


















                                                                                                                                                                                                       2013




















































                                                                                                                           二

                                                                                                                           O 一
                                                                                                                           报 告 任 年 三 社 责 会








           地址：云南省昆明市滇池路1417号
           电话：0871-66242239
           传真：0871-64318015
           网址：www.yyth.com.cn
           邮箱：yyth@yyth.com.cn

















                                                         目录




                                   释义                                                2
                                   董事长致辞                                             3

                                   关于我们                                              4
                                    公司概况                                             4
                                    治理架构                                             5
                                    管理团队                                             6
                                    规章制度                                             9
                                    企业文化                                            10

                                   报告说明                                             12
                                   公司发展                                             13

                                   环境责任                                             14
                                    环境管理                                            14
                                    节能减排                                            15
                                    清洁生产                                            17
                                    行业特殊指标                                          17

                                   利益相关方责任                                          18
                                    股东责任                                            18
                                    员工责任                                            20
                                    供应商责任                                           23
                                    客户责任                                            24

                                   社区责任                                             25
                                    积极主动履行纳税人义务                                     25
                                    积极参加社会公益活动                                      25

                                   展望来年                                             27
                                    问题与不足                                           27
                                    展望2014年                                         27







            释义






            报告中，下列词语具有如下特定意义 ：



                           云天化集团                  指              云天化集团有限责任公司
                           公司                     指              云南云天化股份有限公司

                           水富云天化                  指              云南水富云天化有限公司
                           CPIC                   指              重庆国际复合材料有限公司

                           天合公司                   指              昭通天合有限责任公司
                           天安化工                   指              云南天安化工有限公司

                           天盟连锁                   指              天盟农资连锁有限责任公司
                           联合商务                   指              云南云天化联合商务有限公司

                           天驰物流                   指              天驰物流有限责任公司
                           天勤材料                   指              重庆天勤材料有限公司

                           天腾化工                   指              云南天腾化工有限公司
                           金新化工                   指              呼伦贝尔金新化工有限公司

                           重庆纽米                   指              重庆云天化纽米科技有限公司
                           珠海复材                   指              珠海富华复合材料有限公司

                           东明矿业                   指              呼伦贝尔东明矿业有限责任公司
                           卡皮瓦里公司                 指              巴西卡皮瓦里玻璃纤维有限公司

                           云天化国际                  指              云南云天化国际化工有限公司
                           磷化集团                   指              云南磷化集团有限公司

                           三环中化                   指              云南三环中化化肥有限公司
                           天达化工                   指              云南天达化工实业有限公司

                           远嘉矿业                   指              远嘉（中国）矿业有限公司
                           报告期                    指              2013年1月1日至2013年12月31日






















          2  云南云天化股份有限公司







            董事长致辞





            逆流而上破浪前行



            2013年是云天化历史上极为困难的一年。这一年，
            在严峻的国内外经济形势影响下，云天化所涉足
            的产业板块均较大程度受到“产能过剩、需求不足”
            的外环境影响，生产经营面临极大的困难，但公
            司通过资产剥离，成功剥离了亏损的玻纤资产，
            及时调整了产业结构，为公司后续发展进一步夯
            实了基础。


            尽管公司运营遭遇到前所未有的困难，云天化仍
            然坚持着“取之社会、用之社会”的理念，积极
            履行社会责任，通过不断的努力和发展，在环境
            责任、利益相关方责任、社区责任以及供应商责
                                                                   云南云天化股份有限公司董事长 他盛华
            任等方面上均尽职履行。


            由于云天化行业所处的特殊性，一直以来我们都尽全力的去谋求可持续发展。尤其在2013年的环境保护及节能减排上均有
            较大的突破 ：公司开展以单位产品综合能耗为核心的能效对标管理，全年累计完成节能量目标30000吨标准煤，万元产值
            能耗(2010年价)低于5.4吨标准煤/万元。2013年，公司通过“云南省危险化学品从业单位安全生产标准化二级达标企业”
            评审，安全文化示范企业和安全文化示范企业复审顺利通过省级复审。


            2013年，公司始终把员工作为企业生存和发展的首要资源，坚持“以人为本”的人力资源管理理念，严格遵守国家法律法
            规和集团公司的要求，承认和尊重员工的个人利益，依法维护员工的合法权益，努力达成公司与员工和谐发展、共同进步。
            与此同时，云天化仍然非常重视员工的精神文明发展，公司开展企业文化故事表演赛、青年辩论赛、企业文化标识梳理等活动，
            促进广大员工对云天化文化的传承理解和执行。


            而社会责任方面，长期以来，公司严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。2013年，尽管
            业绩遭受整体经营环境恶化的不利影响，公司依然坚决履行纳税人义务，全年共缴纳各项税费近5亿元。同时公司组织相
            关人员积极参与公益活动，其中包括向镇雄县花山乡援助化肥120吨、扶贫资金50万元，拨付资金50万元完成水富县振
            兴路照明设施改造等，切实履行企业社会责任，帮助当地基层群众解决实际困难。


            在新的一年里，挑战与机遇并存，困难与希望同在，而我们要在困难中看到光明，看到希望，并且始终以信心满满姿态去
            迎接面临的风险和挑战，增强忧患意识，抓住改革机遇，搞好统筹兼顾，牢牢把握生产经营和改革发展的主动权，逆流而上，
            勇敢前行













                                                                                                2013年社会责任报告 3







            关于我们





            公司概况



            云南云天化股份有限公司是由云天化集团有限责任公司独家发起，                            公司拥有总资产              公司拥有净资产
            采用社会募集方式设立的股份有限公司。1997年7月，“云天化”A
                                                                     656.75亿元             82.14亿元
            股在上海证券交易所上市，是中国百强上市公司、全球优秀的共聚
            甲醛生产商。截至2013年12月31日，公司拥有总资产656.75亿元，净资产82.14亿元。


            2013年5月，云天化集团将集团内的
            磷矿、磷肥、磷化工、商贸物流以及
            公用工程等优良资产重组装入云天化，
            实现了集团主营业务整体上市。同年，
            为进一步提升盈利能力，公司将亏损
            的CPIC、天勤材料及珠海复材等玻纤
            资产剥离至集团。上述资产重组完成
            后，公司拥有化肥、有机化工、磷矿
            采选和磷化工几大产业以及商贸物流
            业务板块，成为集团旗下最具竞争力
            的控股公司。随即，公司本部由水富
            县迁至昆明市滇池路1417号。


            目前，公司在云南、青海等10余个省市及南美洲巴西地区建有生产基地，在欧洲、美洲、中东、东南亚等地区设立了销售
            公司。主要产品中，化肥总产能近1000万吨/年，其中高浓度磷复肥产能800万吨/年，产能规模全国第一、世界第二 ；聚
            甲醛产能 9万吨/年，产能规模全国第一 ；磷矿石开采能力1200万吨/年，采选规模全国第一。


            公司主要产品中，“金沙江”牌尿素两次蝉联国优金奖，并获国家免检产品证书和“中国名牌产品”称号，被评为2006年度“最
            具市场竞争力品牌”。“金沙江及图形”、“三环及图形”被国家工商总局商标局认定为驰名商标。


            公司按照“肥为基础、肥化并举、相关多元、转型升级”发展思路，围绕化肥、有机化工、材料、商贸物流四大产业方向，
            通过技术改造、新建项目、参股控股、合资合作等方式，积极推动战略转型和产业升级。


            在创造和实现产品服务价值的同时，云天化始终心系环境和社会利益。公司积极推广生产经营所有环节的节约活动，实现
           “零”浪费；安全生产、保护环境、达标排放、实现“零”灾害；同时，开展如新农村建设帮扶工作、社会捐赠等公益活动，
            促进社会的和谐共荣。















          4  云南云天化股份有限公司














            治理架构



                                                          股东大会


                                                                           监事会

                                                           董事会


                                                                         董事会秘书

                                                           总经理



                  研 发 重 庆 心 中  术 技 中 心  计 部 审 监 察  理 部 管 信 息  力 人 源 部 资  源 资 管 部 理  理 部 管 科 技  部 企 理 业 管  运 营 协 部 调  全 安 生 部 产  投 管 理 资 部  证  财  司 公 办 室 公  室 董 事 会 公 办

                                                                                    券
                                                                                          务
                                                                                    部
                                                                                          部











                                        控股公司                                                参股公司



                   天 驰 任 责 司 公 流 物 限 有  天 化 云 重 庆 纽 限 公 司 有 米 科 技  尔 金 新 呼 伦 贝 限 公 司 化 工 有  连 资 农 锁 有 限 司 任 公 盟 天 责  云 限 化 有 工 天 南 司 安 公  南 云 有 三 环 中 肥 化 化 限 公 司  云 合 商 云 联 南 天 公 司 化 务 有 限  有 团 限 司 公 南 云 磷 集 化  国 际 化 云 天 化 工 云 南 司 有 限 公  限 公 司 南 云 富 水 化 有 云 天  息 网 信 重 大 公 司 限 络 有 英 华 重 庆






























                                                                                                2013年社会责任报告 5














            管理团队



             他盛华  男，大学学历，正高级工程师。2000年10月至2005年7月任云南石油化工集团有限公司党委副书记、董事、总
                    经理 ；2005年7月至2011年11月任云天化集团有限责任公司党委副书记、总经理、副董事长。2011年11月至
                    今任云天化集团有限责任公司党委书记、董事长。2013年6月至今任云天化股份有限公司董事长。


             张嘉庆  男，研究生，高级工程师。2003年6月至2005年4月任公司副董事长、总经理 ；2001年2月至2003年5月任重
                    庆国际复合材料有限公司董事长 ；2005年4月至2013年6月任公司董事长 ；2008年9月至2010年11月任呼伦
                    贝尔金新化工有限公司董事长 ；2005年4月至2012年1月任云天化集团副总经理 ；2006年12月至今任云天化集
                    团党委常委，2012年1月至今任云天化集团总经理 。2013年6月至2013年9月任公司总经理。2013年6月至今
                    任云南水富云天化有限公司董事长。2013年6月至今任公司董事、副董事长。


             杨建东  男，硕士，2003年7月至今任云天化集团有限责任公司纪委书记 ；2005年9月至2013年6月，任云南盐化股份
                    有限公司董事长 ；2013年8月至今任云天化集团有限责任公司党委副书记 ；2013年10月至今任公司总经理。


             张文学  男，工商管理硕士，高级经济师。2001年12月至2012年8月任云南磷化集团公司总经理 ；2003年1月至2012
                    年8月任云南磷化集团公司党委书记 ；2006年6月至今任云天化集团公司董事 ；2012年8月至今任云天化集团有
                    限公司副总经理 ；2013年6月至今任公司董事。


             胡  均  男，工商管理硕士，高级工程师。2005年4月至2009年4月任公司副总经理 ； 2007年12月至2009年4月任呼
                    伦贝尔金新化工有限公司总经理 ；2009年4月至今任云天化集团有限责任公司副总经理。2012年8月至今任云
                    天化石化有限公司董事长、总经理。2013年6月至今任公司董事。


             刘和兴  男，工商管理硕士，高级工程师。2004年3月至2005年4月任公司副总经理、董事会秘书 ；2005年4月至2013

                    年6月任公司总经理、党委副书记 ；2010年11月至今任呼伦贝尔金新化工有限公司董事长 ；2010年2月至今任
                    重庆云天化纽米科技有限公司董事长 ；2013年4月至今任昆明云天化纽米科技有限公司执行董事 ；2013年6月
                    至今任云南水富云天化有限公司总经理 ；2013年6月至今任公司董事、副总经理。


             明大增  男，工商管理硕士，正高级工程师。2001年12月至2006年8月任云南三环化工股份有限公司总经理、党委副书记；
                    2006年8月至今任云南云天化国际化工股份有限公司总经理、党委副书记 ；2013年6月至今任公司董事、副总
                    经理。


             宁  平  男，博士， 1996年8月至2012年10月先后担任昆明理工大学教授、环境工程研究所所长、环境工程与化学工程
                    系主任、环境科学与工程学院院长，博士生导师，期间曾多次在德国凯泽斯劳滕大学、特里尔应用科技大学高访。
                    曾任云南云维股份有限公司独立董事。











          6  云南云天化股份有限公司



















             郑冬渝  女，法学硕士，曾任云南大学法学院党委委员、法学院教授委员会主任，经济法研究生导师组组长、法律硕士专
                    业指导小组组长、经济法教研中心主任、法学院知识产权研究中心主任等校内任职，曾任云南南天电子信息产业
                    股份有限公司独立董事，因任职期满离任。主要科研成果有云南科技出版社出版的《立法学》；西北大学出版社
                    出版的《国际经济法学》等。


             许  琛  女，大学本科学历，中国注册会计师、注册税务师、高级会计师。曾任云南省注册会计师协会监管部主任，主要
                    负责行业监管制度建设和事务所执业质量管控，组织执业质量检查，提供技术咨询 ；2013年8月至今在云南中立
                    会计师事务所工作，任副所长。


             李剑秋  男，大学学历，高级经济师、高级政工师。2000年8月至2003年6 月任云南轻纺集团有限公司副总经理、党委
                    委员（兼云南云维集团有限公司董事长、总经理和云维股份有限公司董事长）；2003年6月至2005年6 月云南石
                    化集团有限公司党委副书记、副总经理（兼云维集团公司云维股份公司董事长）；2005年7月至2006年4月任云
                    南医药集团有限公司党委副书记（主持工作）；2006年4月至2009年4月任云南旅游产业集团有限公司总经理、
                    党委副书记 ；2009年4月至今任云天化集团有限责任公司副总经理。2013年6月至今任公司监事会主席。


             卢应双  工商管理硕士，注册会计师。2004年12月至今任云天化集团资产财务部部长 ；2008年9月至今任云天化集团副
                    总会计师 ；2007年5月至2009年6月任公司监事 ；2009年6月至2013年6月任公司董事。2013年6月至今任公
                    司监事。


             段文瀚  男，硕士，政工师。2007年7月至2012年2月任云天化股份公司副总经理，2009年7月至2012年4月任重庆国
                    际复合材料有限公司副总经理 ；2009年7月至2012年8月任重庆国际复合材料有限公司党委书记 ；2011年2月
                    至2012年2月任云南省红河州蒙自市委副书记、新农村建设工作总队总队长 ；2012年2月至2012年11月任云
                    天化集团公司党委工作部副部长，2012年11月至今任云天化集团公司党委工作部部长 ；2013年6月至今任公司
                    监事。


             杨雁霞  女，汉族，工商管理硕士，现任云南省投资控股集团有限公司计划财务部总经理。历任云南省富瑞化工有限公司
                    副总经理 ；云南省开发投资有限公司财务管理部副经理 ；云南省投资控股集团有限公司财务管理部总经理 ；2013
                    年11月任公司监事。


             张  军  男，大学本科。历任省委宣传部企业宣传处副处长 ；云天化集团有限责任公司党委工作部部长 ；云南马龙产业集
                    团股份有限公司党委副书记、纪委书记，兼任工会主席、监事会主席 ；云南云天化国际化工股份有限公司党委副
                    书记、纪委书记和工会主席、监事会主席。现任云南云天化国际化工有限公司党委副书记、纪委书记和工会主席、
                    监事会主席 ；2013年10月至今任公司职工监事。











                                                                                                2013年社会责任报告 7















             潘明芳  男，大学本科学历， 2007年1月至2009年7月，任云南磷化集团有限公司晋宁磷矿党委书记、矿长 ；2009年8
                    月至2010年3月，任云南磷化集团有限公司党委副书记 ；2010年4月至2012年10月，任云南磷化集团有限公
                    司党委副书记、纪委书记 ；2012年11月至2012年12月，任云南磷化集团有限公司党委书记、纪委书记 ；2013
                    年1月至今，任云南磷化集团有限公司党委书记 ；2013年6月至今任公司职工监事。


             宋  玉  女，大学本科学历， 2010年3月至2011年3月任公司总经理办公室主任 ；2011年3月至2013年6月任公司党委

                    工作部部长 ；2013年6月至今任云南水富云天化有限公司党委副书记。

             李耀基  男，硕士，高级工程师。2005年2月至2006年12月任云南磷化集团有限公司总经理助理、企管处处长 ；2006
                    年12月至2012年1月任云南磷化集团有限公司副总经理 ；2012年1月至2012年11月任云南磷化集团有限公司
                    常务副总经理 ；2012年11月至今任云南磷化集团有限公司总经理、党委副书记 ；2013年6月任公司副总经理。


             肖  红  男，硕士研究生，高级经济师。2003年4月至2004年3月任云天化集团有限责任公司进出口公司总经理 ；2004
                    年3月至今任云南云天化联合商务有限公司总经理 ；2007年3月至今任云南云天化联合商务有限公司副董事长 ；
                    2013年6月任公司副总经理。


             冯  驰  硕士。2004年5月至2007年11月任公司总经理办公室主任 ；2005年4月至今任公司董事会秘书 ；2006年6月
                    至今任公司董事会办公室主任 ；2007年9月至2008年10月任公司总经理助理 ；2009年6月至2011年3月任公

                    司财务总监 ；2008年10月至2013年6月任公司副总经理 ；2013年6月至今任公司证券部部长。


             钟德红  会计硕士 ，高级会计师，注册会计师，注册税务师，高级国际财务管理师，云南省首届高级会计管理人才（会
                    计领军人物）。2005年4月至2006年10月任云南马龙产业集团股份有限公司财务部经理 ；2006年11至今任公司
                    财务部经理。



































          8  云南云天化股份有限公司














            规章制度



            公司制定和完善了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》，建立了《独立董事制度》、《独立董事年
            报工作制度》、《总经理工作细则》等制度，形成了比较完善的公司治理体系。公司股东大会、董事会、监事会、经理层之
            间形成了有效的决策、监督、执行的制衡机制。公司董事会已设立了战略、提名、审计、薪酬与考核等四个专业委员会，
            并制定了各专业委员会的实施细则。


            公司制定了《内部控制制度（试行）》、《对外担保制度》、《对外捐赠制度》、《财务管理制度》、《档案管理制度》、《投资管理制度》、
           《募集资金使用管理办法》、《人力资源管理标准》、《信息披露管理制度》和《重大信息（事项）内部报告制度》等制度和流
            程，以保证公司重大决策行为的合法、合规，保证公司利益不受侵害，为公司合法合规运作、控制风险、稳健经营提供了
            重要的保证。


            在信息披露方面，公司已建立包括《投资者关系管理工作制度》、《信息披露管理制度》、《员工保密及竞业禁止暂行管理办法》、
           《重大信息（事项）内部报告制度》、《分子公司信息上报管理制度》等各项涉及信息披露和信息报送相关管理制度，保证信
            息披露渠道畅通，并开辟了多种沟通渠道保障公司信息披露质量。《员工保密及竞业禁止暂行管理办法》对《信息披露管理
            制度》做了补充，全面规范了保密信息的安全保密工作，包括保密信息的内容、保密措施、泄密责任、弥补措施等条款，
            并和相关人员签订了保密协议。


            物资采购供应管理方面，公司制定并实施了《合格供应商评审制度》、《物资采购管理制度》、《物资计划管理制度》、《采购
            合同管理制度》、《物资采购招标管理办法》、《物资入厂检验管理规定》、《核算统计管理制度》等制度、流程，保证了公司
            原材料采购的公正、透明性。


            设计开发与创新方面，公司制定了《设计开发控制制度》、《新项目前期工作管理办法》、《技术开发管理办法》、《技术改进
            建议管理办法》等制度，进一步规范了公司技术开发、新项目、新产品投资研发工作。


            生产管理方面，公司制定《安全生产责任制》、《生产过程控制程序》、《生产计划管理规定》、《生产调度管理规定》、《生产
            事故管理规定》、《技术方案管理规定》等制度，保证公司生产安全稳定运行。另外公司还制定了销售管理方面、资产管理
            等方面的管理制度，而在产品生产过程中，公司还建立了《产品分析报表》、《产品包装件抽检报表》、《产品质量证明书》
            等报表对产品质量进行有效控制。























                                                                                                2013年社会责任报告 9














            企业文化



            ● 企业宗旨

               以一流的人才、一流的产品、一流的服务和一流的效益，努力成为行业领先者和客户首选，致力于人民生活水平的提高，
               致力于伟大祖国的繁荣昌盛。







            ● 企业形象

               云天之志 存于高远
               云天化因水而生，依水而富，金沙江正是企业生命
               的源泉，公司主要产品也正是承载着金沙江这个
               全国名牌带来的文化附加值，一路滋养大地，一
               路丰润万物，为公司持续发展提供资金资源。

               立根大地 志博云天
               云天化的今天和未来的发展，离不开社会各界的
               关心和广大投资者的支持。我们将秉持"立根大地，
               志博云天"的企业精神，持续为客户提供优质的产
               品和服务，为投资者创造更好的收益，为中国经
               济的发展贡献力量。






            ● 企业管理理念

               长青基业 人为其本 精益生产 达于至善
               与时俱进，适应市场变化，依法经营，承担社会责任，与相关方诚信合作，追求一流的管理，生产一流的产品，满足市场所需，
               确保企业持续、健康可持续发展 ；人为企业之本，关爱员工的职业健康安全，不断改善工作环境和劳动条件，提升员工
               满意度，充分调动广大员工的主动性和创造性。

               优化组织结构，推进标准化，均衡化、同步化和柔性化的生产经营管理，不断追求精益求精，达到尽善尽美。以优质的产品、
               最低的成本和最高的效率对市场需求作出响应，实现“零”停滞 ；加强市场控制及需求预测，实现“零”库存 ；推行全
               过程质量、计量管理，实现“零”不良 ；开展生产经营任何环节的节约活动，实现“零”浪费 ；精细化维护生产，提高
               装置的运转率，实现“零”故障 ；安全生产、保护环境、达标排放、实现“零”灾害。











         10  云南云天化股份有限公司














            ● 企业经营理念


               以效益为中心                                           视人才为根本
               企业创造效益是生存的理由，为企业创造效益是员工的                         企业创造效益最终需要由员工来推动实现，能创造效益
               职责。企业失去创效功能等同于它生命的终结。所以，                         的员工是公司最宝贵的财富，是企业的重要资本，是能
               获取效益永远是企业经营的中心任务。在具体的经营工                         够创造价值的价值。企业尊重员工，爱护员工，将为员
               作中，要处理好企业短期效益和长期效益的关系，处理                         工实现人生更大的价值提供力所能及的舞台。人是有思
               好经济效益和社会效益的关系。                                   想的，是能动的，是有追求的，是有潜能可以挖掘的，
                                                                人力资本开发利用得好，将会为企业创造更大的价值。
               以市场为导向
               企业的产品必须千方百计满足客户和市场的需求，企业                         以创新为动力
               的发展必须适应市场的变化，企业的前进方向必须符合                         创新是企业持续发展的根本动力，是组织和个人挑战自
               市场发展预期，融入市场运行的轨道，通过市场交换来                         我、超越自我、追求卓越的一种生存状态，创新源于云
               创造自身价值并创造社会价值。不断研究市场、分析市场、                       天化人敢为人先、永不懈怠、永争第一的精神斗志。创
               创造市场机会、捕捉市场机会，积极主动参与市场竞争，                        新产生于一个有机的系统，通过企业文化和管理机制的
               高度重视产品和服务质量，持续提升企业的品牌价值和                         双重牵引，促进我们去突破原有的思维，形成对新理念、
               市场竞争力。                                           新技术、新方法、新产品的敏锐感知和快速行动，从而
                                                                推动企业在技术、管理、产品、市场等方面的不断超越。














































                                                                                                2013年社会责任报告 11







            报告说明





            ●  重要提示
               本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性
               和完整性承担个别及连带责任。

            ●  报告时间范围
               2013年1月1日至2013年12月31日，部分内容超出上述时间范围。
            ●  报告发布周期
               本报告为年度报告。

            ●  报告发布日期
               2014年3月31日

            ●  报告组织范围
               云南云天化股份有限公司及下属子公司
            ●  报告采用称谓
               报告中采用的“云天化”、“公司”、“我们”均指云南云天化股份有限公司。

            ●  报告编制依据
               本报告的撰写参照了全球报告倡议组织GRI的《可持续发展报告指南》（2006版）、中国社科院发布《中国企业社会责
               任报告编制指南》和上海证券交易所的《上市公司内控报告和社会责任报告的编制和审议指引》。
            ●  此前报告发布情况
              《云天化2008年度社会责任报告》2009年3月24日
              《云天化2009年度社会责任报告》2010年3月30日
              《云天化2010年度社会责任报告》2011年3月22日
              《云天化2011年度社会责任报告》2012年3月27日
              《云天化2012年度社会责任报告》2013年3月31日

            ●  报告数据来源
               云南云天化股份有限公司及下属子公司

            ●  报告获取渠道
               本报告以电子版形式发布，可在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/sseportal/ps/zhs/home.html）查阅获取。
            ●  特别鸣谢
               感谢公司常年投资者关系顾问上海领灿投资咨询有限公司对本报告的撰写提供大力支持和协助。

            ●  阅读反馈机制
               若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式联系我们。
               联系人 ：曹再坤
               地址 ：云南省昆明市滇池路1417号
               邮编 ：657800
               电话 ：0871-66242239
               电子邮箱 ：caozaikun@yth.cn





         12  云南云天化股份有限公司







            公司发展





            2013年，市场需求萎靡不振 ；天然气、煤、电等大宗资源价格一路上涨。公司主营产品中，尿素销售价格同比下降，聚甲
            醛产品价格则长期处于低位，盈利功能逐步减弱，经营形势十分严峻 ；公司在2012年迎来了首个亏损年度。但在公司与集
            团的戮力合作下，公司在2013年成功扭亏，截至2013年12月31日，公司实现营业收入558.96亿元，利润总额9.34亿元，
            净利润4.88亿元，其中归属于母公司所有者的净利润5.93亿元。




              公司营业收入                             公司利润总额                             公司净利润

              558.96亿元                           9.34亿元                             4.88亿元





            面对前所未有的压力和挑战，公司积极抓好各类生产资源的协调，保障生产需要 ；进一步加强生产精细化管理，释放产能
            提高产量 ；做好生产与销售环节的衔接，积极把脉市场行情，及时调整营销策略，努力实现销售 ；以项目为载体，积极推
            进产业结构调整。项目方面，全面抓好煤化工装置工艺技术的消化吸收，努力实现长周期运行，尽快实现装置达标达产，
            其中水富煤代气装置实现连续安全稳定运行50天的阶段性目标，金新化工气化装置成功实现首个双炉运行“满月红”的阶
            段性奋斗目标，装置试开车工作取得新的进展。重庆纽米二项生产线投入运行，昆明纽米隔膜项目也进入施工阶段，将进
            一步提高产能，降低成本，实现锂电池隔膜产业的规模化经营，提高产业竞争力和市场掌控能力。重庆研发中心FCCL项
            目进入试生产阶段，打通了研发成果产业化的通道，具有良好的示范效应。


            同时，在资本运作上，受项目建设及经营发展影响，公司资金需求异常紧张。为防范金融风险，公司多方协调，多渠道多
            方式筹集生产经营和项目投资所需资金，确保公司生产经营正常运转。积极与银行沟通，为公司贷款融资提供切实保证。
            全年已经完成授信31亿元，目前仍有三家银行正在授信中，授信金额为15亿元。


            另外，2013年公司成功剥离亏损资产，其中包括三家子公司CPIC、天勤材料和珠海复材，从而达到了2013年全年扭亏的
            整体目标。
































                                                                                                2013年社会责任报告 13







            环境责任





            环境管理




            一、环境管理及成效

                多年来公司环境管理体系运行正常并得到不断完善。2003年建立环境管理体系并通过了ISO14001认证审核，2003年
                11月首次获得环境管理体系认证证书，2013年9月通过了2013年度复评换证审核。

                通过环境管理体系认证及年度监督性审核，公司环境管理水平不断提升，环境绩效持续改进。
                2013年，公司通过“云南省危险化学品从业单位安全生产标准化二级达标企业”评审，安全文化示范企业顺利通过省
                级复审。

                截至2013年年底，公司环保总投入为1757余万元。






            二、“三同时”项目进程 ：

                                                            2013年5月3日，二期项目通过消防设计审查，获得批复，批复文号 ：
                                      二期项目消防设计审查意见
                                                            渝长公消（建方）字【2013】第0031号。
                           二期1500     二期项目环境影响评价文件          2013年6月19日，取得二期环境影响评价文件批准书，批复文号 ：
                           万平方米/      审批                    渝（长）环准【2013】082号
                           年高性能       二期项目安全条件论证备案          2013年10月25日，取得二期项目安全条件论证备案审批批复
                 重庆纽米
                           锂离子电                             2013年12月9日，取得二期项目职业病危害预评价报告审批批复。
                                      二期项目职业病危害预评价
                           池微孔隔                             批复文号 ：渝安监职预评审字【2013】1004号
                                                                                        2
                           膜项目                              2014年1月24日，取得二期1500万m /年高性能锂离子电池微孔
                                                            隔膜项目环保试生产批复，批复号 ：渝（长）环试【2014】007号
                                      二期环保试生产
                                                                                        2
                                                            2014年1月24日，取得二期1500万m /年高性能锂离子电池微孔
                                                            隔膜项目试生产临时排污许可证，许可证编号 ：CSJL2014006
                                                            2013年4月27日，安宁市环境保护局同意废水生化及中水回用项
                           废水生化及中水回用项目
                                                            目的验收批复。
                                                            2013年9月5日，安宁市环境保护局同意煤泥综合利用项目试生
                           煤泥综合利用项目
                                                            产的批复。
                 天安化工                                       2013年7月18日，安宁市环境保护局同意磷肥系统废水零排放的
                           磷肥系统废水零排放项目
                                                            验收批复。
                                                            2013年4月8日，昆明市环境保护局以〔2013〕058号同意一、
                           一、二期80万吨/年硫酸装置SO 2 减排项目
                                                            二期80万吨/年硫酸装置SO 2 减排项目试生产的批复。
                                                            2013年8月10日，安宁市环境保护局同意2×30万吨/年硫酸装
                           2×30万吨/年硫酸装置SO 2 减排项目
                                                            置SO 2 减排项目试生产的批复。








         14  云南云天化股份有限公司














            节能减排





            公司及所属分、子公司2013年采取的减排措施见下表 ：



              企业名称        措施名称                                   效果简述
                                                                                              3
                                                                 外排SO 2 浓度从实施前的600mg/Nm 降至50mg/Nm         3
              云天化国际       三环分公司3套硫酸装置尾气SO 2 减排项目
                                                                 左右，减排效果显著
              金新化工        锅炉烟气采用氨法脱硫进行处理                         二氧化硫脱除率达92.8%

                          电极智能自动化系统及黄磷尾气锅炉代替                     每年节能量为1510吨标煤，2013年获得省级节能降耗
              磷化集团
                          燃煤锅炉                                   专项资金奖励50万元

                                                                                                           3
                                                                                               3
                          挤压废气经静电油烟净化器处理后经15m                    非甲烷总烃排放浓度由原来的80mg/m 降为16 mg/m ，
                          排气筒排放                                  减排了3.46t/a
                                                                                                   3
                          横拉废气收集后经静电油烟净化器处理后经                    非甲烷总烃平均排放浓度由原来的90 mg/m 降为
              重庆纽米
                                                                        3
                          15m排气筒排放，3根排气筒合并为1根                    18 mg/m ，减排了7.92t/a
                                                                                                          3
                                                                                               3
                          废气处理由原来的“两级吸附”变为“三级                    二氯甲烷排放浓度由原来的120 mg/m 降为24 mg/m ，
                          吸附”。                                   减排了4.55t/a








































                                                                                                2013年社会责任报告 15














            节能方面，公司按照国家及各级政府主管部门的相关要求，结合企业自身实际开展节水、节电、减少办公耗材和中水回用
            等相关节能降耗工作。在企业内部积极推行无纸化办公，主要日常工作业务已实现了内部网络化、信息化办公。


            公司及所属分、子公司2013年节能成果见下表 ：



              企业名称               措施名称                                       效果简述
                          电极智能自动化系统及黄磷              每年节能量为1510吨标煤，2013年获得省级节能降耗专项资金奖励
              磷化集团
                          尾气锅炉代替燃煤锅炉                50万元
              金新化工        新型高效尿素合成塔塔盘               使合成转化率提高2 ～ 3%，减少了尿素装置所需的水、电、汽的消耗
                                                                                    3
                                                    共投入资金958.36万元，节水25.6万m /年，节电186.75万kWh/年，
              磷化集团        实施较大节能技改项目13项             节油38.42t/年，合计每年节约285.50吨标准煤，每年节约成本320.84

                                                    万元



            同时，在2013年，公司按照年度监测计划定期开展环境监测，全年共获得各类监测数据7000余个。

















































         16  云南云天化股份有限公司














            清洁生产



            公司高度重视清洁生产，持续致力于减少生产过程对员工及环境的危害。公司部分子公司获得相关认证及通过审核的情况
            如下 ：

            云天化国际 ：           2012年6月公司启动能源管理体系认证工作，2013年8月通过了认证审核并获得《GB/T23331-
                              2009能源管理体系认证证书》。
            磷化集团 ：            2013年测量管理体系认证证书到期审核，8月通过了复评审核，保证了测量体系的持续有效。

            天安化工 ：            开展清洁生产工作。2013年12月27日通过昆明市环保局组织的验收。






            行业特殊指标



            作为一家化工类企业，公司一贯高度重视化学危险品管理，强化危险源监控，规范隐患排查治理。


            公司及下属分、子公司在制定危险化学物品的防范措施十分到位，如子公司天安化工推行“全方位、全员、全天候，全过程”
            的排查机制，并将员工排查后通过网上申报的143项隐患全部完成整改。组织开展了综合安全大检查，排查出安全隐患78
            项，全部完成整改。2010年11月25日，以91.7分顺利通过云南省安全评价检测中心组织进行的安全标准化二级企业达标
            考核。2012年至今持续开展车间
            和班组安全标准化建设。2012年
            年初，公司取得了《危险化学品经
            营许可证》。


            而对于公司内部使用的危险化学
            品，公司设有专门的危险化学品仓
            库，有专人看管，并设有监控。生
            活及生产废水经废水处理装置处
            理后返回至回用水装置循环使用，
            锅炉灰渣除少量回填至环评规定
            的灰渣场外，其余全部售给水泥厂
            及建材公司作为原料使用。公司在
            运行过程中涉及到的危险废物主要是失效后的催化剂，更换周期为5―20年，公司将根据与生产厂家签订的回收协议，将
            废催化剂返回生产厂家进行回收处理。












                                                                                                2013年社会责任报告 17







            利益相关方责任





            股东责任




            一、保障股东持续回报

                公司自1997年上市以来，除1998年、2000年、2003年、
                2012年未向股东分红外，其余年份均根据业绩水平进行
                了现金分红，其中2004年中期还实施了每十股送红股3
                股的方案。


                根据公司章程第二百一十四条规定，公司将每一年度实
                现的净利润在弥补亏损、提取法定公积金后所余数额的
                10 － 70%用于分配。2013年，公司董事会审议决定拟
                每10股派发现金股利1元（含税），以公司2013年12
                月31日的股本1,129,078,166股计算，拟派发现金股利
                112,907,816.60元，其余未分配利润920,400,391.95元待以后年度分配。




                                                       公司历年分红情况


                分配年度                    派息日                      分配方案（含税）                        分红金额（元）

                2013年末              待定                       每10股派发现金股利1元                       112,907,816.60
                2011年末              2012年7月6日                每10股派发现金股利2元                       138,726,902.00
                2010年末              2011年7月8日                每10股派发现金股利2元                       138,726,902.00
                2009年末              2010年6月11日               每10股派发现金股利1元                        59,012,128.10
                2008年末              2009年7月3日                每10股派发现金股利4元                       236,048,512.40
                2007年末              2008年6月17日               每10股派发现金股利4元                       214,540,107.60
                2006年末              2007年6月15日               每10股派发现金股利4元                       214,540,107.60
                2005年末              2006年4月10日               每10股派发现金股利10元                         536,089,369
                2004年末              2005年6月24日               每10股派发现金股利4元                          207,014,192
                                                             每10股派发现金股利0.75元 ；                   28,864,240 元

                2004年中期             2004年11月19日
                                                             每10股送红股3股                           115456960 股
                2002年末              2003年8月25日               每10股派发现金股利4元                           47,272,720
                2001年中期             2001年11月16日              每10股派发现金股利2元                           73,636,360
                1999年中期             1999年9月17日               每10股派发现金股利2元                          113,636,360
                1997年末              1998年4月24日               每10股派发现金股利1.7元                         96,590,906











         18  云南云天化股份有限公司















            二、加强投资者沟通

                公司的董事、监事和高级管理人员始终保持与投资者的良好关系和互动，在公司有重大事项时，主动与投资者进行一
                对一的沟通，获得了投资者对公司管理层及经营战略的高度认可。在2013年重大资产重组期间，公司主动与投资者进
                行充分的沟通和交流，并确保在重组期间能够得到中小投资者的支持。同时，公司积极接待各类投资者调研，制定了
                投资者调研相关的信息披露规则，对投资者可能提出的问题进行事前准备，确保对调研的投资者进行的信息披露不超
                过公开信息披露的范围。对每次来调研的人员，公司都会进行详细备案，并对投资者提出的问题及公司的回答进行记录。

                此外公司聘请了上海领灿投资咨询公司作为常年投资者关系顾问，在其专业协助下建立了重大事件时的投资者沟通机
                制。股价异动、资产收购等特殊时点，公司以短信、电话、电子邮件等多种方式与投资者第一时间进行沟通，确保投
                资者了解公司详细、真实的情况，并及时解答投资者的疑问。




























































                                                                                                2013年社会责任报告 19














            员工责任




            一、职业梦想，始于云天化
                截止到2013年12月31日，公司本部在职员工19942人，离退休员工7443人。其中 ：


                                                              专业构成
                  专业构成类别                                                                        专业构成（人）
                  生产人员                                                                                 13519
                  销售人员                                                                                   777
                  技术人员                                                                                  2376
                  财务人员                                                                                   416
                  行政人员                                                                                  2854



                                                              教育程度
                  教育程度类别                                                                        教育构造（人）
                  硕士学位及以上                                                                                261
                  大学学历                                                                                  3011
                  大专学历                                                                                  5473
                  中专以下学历                                                                               11197
                  中高级技术职称                                                                               1730







































         20  云南云天化股份有限公司















            二、安全生产，健康工作

                全面落实企业安全生产主体责任。以“治
                理隐患、防范事故”为目标，开展安全
                生产“夯实基础年”及安全生产“十看
                十查”活动。确保安全投入，集团全年
                投入安全生产费用2.33亿元。强化安全
                风险管理，全覆盖、零容忍、重实效地
                开展安全生产大检查。


                此外，公司还强化安全生产“三基”工作，
               “三项岗位”人员持证率达100%。完善
                安全生产技术装备建设，涉及重点监管
                的16种危险化学品的15个生产和储存
                企业均达到工艺自动化控制的要求，38
                个危化品重大危险源工艺参数全部实现了远传和连续记录。2013年，公司千人死亡率0.04，千人负伤率0.76，隐患治
                理率98.29％，公司各企业职业危害场所检测合格率100%，完成上级下达的安全生产责任目标。









            三、加强培训，收获成长

                在员工教育与培训方面，公司现已形成了较完善的教育培训体系，为员工提供了较好的培训支持与服务。


                1.培训覆盖员工范围
                公司建立了完善的培训体系，每年都有相应的年度培训计划用于支撑全体员工培训，从入职新员工至公司高层均有相
                关培训计划，根据培训内容的不同，分为 ：工程技术、生产管理、质量管理、信息管理、安全环保、营销管理、行政
                党群管理、岗位技能、物资管理、财务管理等10个培训类别 ；按照培训所处阶段的不同，公司培训分为入司培训、岗
                前培训和岗位培训。


                2.培训课程种类
                目前公司在线平台培训课程涵盖商务技能、人力资源、财务管理、企业管理、领导艺术、营销管理、工程工艺、机电
                仪等21个知识分类，共计566门课程，为公司员工能力提升提供了有力的课程资源。2013年共完成多个PPT培训课
                件的制作与上传。











                                                                                                2013年社会责任报告 21














                3.培训资金
                公司每年按工资总额的1.5-2.5%提取培训费，为公司员工培训提供了较强的资源支持。


                4.培训时长及人次总量/平均量
                2013年，公司培训总时长40000个小时以上，培训总人次数50000人次以上，人均培训时长20小时以上，人均年培
                训次数30次以上。




                 公司培训总时长                                 培训总人次数

                 40000小时以上                               50000人次以上






                 人均培训时长                                  人均培训次数

                 20小时以上                                  30次以上








            四、深入开展精神文明建设


                公司重点开展“劳动・创造・奋斗”
                青年励志教育活动、“中国梦主题教育
                实践活动”、“奋斗的青春”微博专题
                活动、企业文化故事表演赛、青年辩
                论赛、企业文化标识梳理等活动，促
                进广大员工对云天化文化的传承理解
                和执行。选派选手参加“全国第九届
                振兴杯青年职业技能竞赛”等比赛，
                全面彰显云天青年的良好风采。用身
                边的先进典型来教育和激励干部员工，
                增强了广大员工的爱岗、敬业、奉献、
                担当意识 ；帮助青年形成积极健康的
                生活态度和奋斗精神，同时促进公司
                生产经营和内部改革发展。










         22  云南云天化股份有限公司














            供应商责任



            为了进一步完善供应商管理工作，做到供应商管理与考评公平化、透明化，公司部门经过收集意见，并借鉴其它企业成功案例，
            编写并申报了供应商管理（含数据库、供应商更新、供应商定期复评等流程）创新课题。通过信息中心努力，公司已经基
            本上完成了全部流程开发，并经过部门多次组织测试完善后投用。


            为了进一步加强供应商管理，优化渠道，公司部门分批次组织了对华东片区供应商、运输带供应商、部分煤化工备件供应
            商的调研，并形成调研报告，详细记录当前市场情况及供应商状况分析对比。通过调研报告的共享，让部门及公司相关人
            员能够及时了解情况。


            公司旗下分子公司在供应商社会责任方面亦是勤勉尽责。其中重庆分公司根据战略合作发展需要，与供应商在进行合同签
            订时，均需签订廉政协议，规范双方的交易行为，避免贪污腐败的发生 ；天安化工在对外交往中，严格按照既有的业务流
            程及相关要求运作，同时严格执行公司的相关制度，遵守国有企业和云天化集团内制定的廉政政策，通过规章制度达到实
            现销售任务 ；金新化工建立了严格的《合格供应商评审制度》，实行有章可循的《物资采购管理办法》和《物资入厂检验管
            理规定》；同时在对外交往中，严格执行公司的采购制度，遵守国有企业和云天化集团制定的廉政政策，并定期组织开展廉
            洁自律教育活动，以杜绝违章违纪现象的发生 ；采购过程中，坚持包装物再利用的原则，积极联系供应商到现场进行免费
            的技术讲座、专业培训。同时，积极协调供应商对更换下来的物资进行返修再利用，即节约了资源，又提高了供应商的社
            会责任。













































                                                                                                2013年社会责任报告 23














            客户责任



            一、提供可靠产品及服务，满足客户需求


                公司秉承持续改进、追求卓越的质量理念，致力于为消费者提供优质产品。例如子公司金新化工按照国家标准GB/
                T19000-2008、GB/T19001-2008 的
                管理要求建立健全质量管理体系，主要
                产品尿素、硫酸铵严格按照国家产品标
                准进行质量控制，产品生产过程中、出
                厂前严格进行产品质量检验，建立了
               《产品分析报表》、《产品包装件抽检报
                表》、《产品质量证明书》等报表上传公
                司OA办公系统，对产品质量进行有效
                控制，并方便大家查阅。2013年，公
                司生产的尿素产品绝大部分达到合格品
                以上，部分达到国家优等品及一等品标
                准，对于合格产品公司将出具《合格证》；
                对于少量缩二脲超标、粒度不合格的不
                合格尿素产品，公司将销售给指定工业用户，进行定期跟踪、回访，并形成回访记录，以避免不合格产品用在农业上。
                同时，公司成品尿素、硫酸铵包装按照包装件标准要求执行，并建立考核机制，对包装质量进行考核，以维护用户利益，
                树立企业产品的良好形象。


                此外，子公司重庆纽米根据客户管理的日常工作如 ：客户识别、差异化分析、与客户良好性接触、客户要求等，对客
                户进行系统化的管理，保证一户一档的明细化，确保了客户关系管理的顺利进行。





            二、跟踪产品使用，做好售后服务


                长期以来，在售后服务上云天化一直秉持做到客户满意为止的理念，努力在客户的眼中打造专业并且高质量的售后服
                务水平。


                2013年，公司在农化服务方面采取了专业培训会、产品推广会、订货会、农民会、试验示范以及门店促销等方式，共
                完成农民会440场次、试验示范554场次、专业培训及订货会11场次，共完成农化服务1005场次，解决农民朋友在
                生产中遇到的各种疑难问题 ；化工产品方面则依托研发中心技术服务优势，通过大力开展技术增值服务，实行常态化
                销售服务，建立快速服务反应机制等方式，为客户提供快速高效的销售服务，满足客户在产品使用中的各类服务需求。
                通过优质高效的服务，极大地提升了“云天化”、“金沙江”、“三环”等品牌和公司的企业形象，也有效地实现了较好
                的销售业绩。






         24  云南云天化股份有限公司







            社区责任





            积极主动履行纳税人义务



            长期以来，公司严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。2013年，尽管业绩遭受整体经营
            环境恶化的不利影响，公司依然坚决履行纳税人义务，全年共缴纳各项税费49,727.39万元。同时，公司严格履行代扣代
            缴义务，仅公司本部缴纳个人所得税465.54余万元。



              全年共缴纳各项税费                         公司本部缴纳个人所得税


              49,727.39万元                       465.54余万元















            积极参加社会公益活动



            公司积极组织员工参与社会公益活动，除了开展“挂县包乡联户”活动，向镇雄县花山乡援助化肥120吨、扶贫资金50万
            元之外，公司还继续选派新农村建设工作指导员，赴龙陵县碧寨乡梨树坪村，帮助完成学校设施改造及村民饮水修复工程。
            同时按照昭通市“百千万帮扶工程”要求，组织实施对水富县两碗乡三角村的对口帮扶工作，拨付资金50万元完成水富县
            振兴路照明设施改造，切实履行企业社会责任，帮助当地基层群众解决实际困难。


            此外，公司还在耿马县耿马镇华侨农场投资180万元援建“云天化侨爱希望小学”。集团全年共投入各类帮扶资金1084万元，
            帮扶项目10个，获得省委、省政府授予的“云南省社会扶贫工作先进集体称号”。




            向镇雄县花山乡援助化肥              向镇雄县花山乡扶贫资金              援建“云天化侨爱希望小学”              集团投入各类帮扶资金

            120吨                     50万元                     180万元                      1084万元



















                                                                                                2013年社会责任报告 25














            在公益活动上，公司所属的分、子公司同样尽心尽责，详细如下 ：




              分、子公司                                            详细项目
                                选派1名新农村建设指导员，挂钩帮扶龙陵县碧寨乡摆达村，投入资金10万元，帮助改善农村生
              云天化国际
                                产生活条件 ；青海云天化国际2013年向青海西宁市总工会捐款2000元，用于帮扶困难户

                                2013年3月22日，公司工会、东明矿业工会参加陈旗工会组织的“点燃生命的希望”捐款活动，
              金新化工
                                分别向陈旗患白血病和肾病综合症青少年捐款19035元和10355元
              磷化集团              2013年“寒窗助学”活动共资助贫困学生20人，发放助学金8万元

              天安化工              全年组织青年员工志愿者参与志愿服务活动，包括支教、宣传、举办运动会等活动


























































         26  云南云天化股份有限公司







            展望来年





            问题与不足



            2013年是云天化发展史上最为困难的一年。受国际金融危机和世界经济低速增长态势延续的影响，国内经济原有的优势及
            增长动力逐渐削弱，资源环境约束趋紧，行业产能过剩问题严重。由于外需动力不足、内需不振，我国经济发展面临近年
            来少有的复杂严峻局面，遭遇了总需求收缩型衰退。在严酷的国内外经济形势下，云天化所涉足的产业板块均较大程度受
            到“产能过剩、需求不足”的外环境影响，生产经营面临极大的困难。尽管在集团与公司的戮力合作下，公司社会责任履
            职质量仍然受到一定影响，如股东责任方面，受经营业绩下滑拖累，2013年公司股价出现波动，给投资者收益带来一定影
            响等。










            展望2014年



            2014年，公司除了加强内部治理外，还会从生产组织、市场营销、对标管理入手，切实抓好生产经营工作，确保企业稳定。
            其中包括抓好金新化工5080项目、水富煤代气项目、磷化集团450项目、三环中化120 万吨/年磷铵Ⅱ期项目、等新装置
            的达标达产工作，提高装置运行效率 ；持续加强产销衔接，及时根据市场供需关系调整产品结构，多产贡献高、适销对路
            的产品 ；继续推进标杆管理，确保原料、辅料、能源的低消耗 ；优化采购渠道和采购模式，努力降低采购成本 ；进一步加
            强大宗原材料的采购管理，加大对中低品位磷矿的使用，提高磷矿资源的保障力度 ；不断优化和创新硫磺等大宗原料的采
            购模式，降低整个集团的硫磺采购成本。


            而在资本运作上，公司将以风险防范作为第一要务，切实采取措施，确保现金流安全。同时通过资本运作尽可能盘活闲置资产，
            合理处置无效、低效资产,调整优化集团资产结构，提高集团发展效益与质量。以实施“创新驱动型”战略为根本，扎实推
            进转方式、调结构工作。


            在各项新举措的刺激下，公司未来盈利能力将得到有效提升，从而为社会责任的履行奠定良好的物质基础，包括继续强化
            股东责任、社区责任以及在原有基础上继续履行环境责任、安全责任、供应商责任等，让各利益相关方一同分享云天化转
            型发展中取得的各项成果。






















                                                                                                2013年社会责任报告 27





















                                                                                                                                                                                                       2013




















































                                                                                                                           二

                                                                                                                           O 一
                                                                                                                           报 告 任 年 三 社 责 会








           地址：云南省昆明市滇池路1417号
           电话：0871-66242239
           传真：0871-64318015
           网址：www.yyth.com.cn
           邮箱：yyth@yyth.com.cn


