







                                             北京同仁堂股份有限公司
                                          2014 年度履行社会责任的报告

                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
              内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   北京同仁堂股份有限公司（下称“公司”或“本公司”）是一家以传统中成药制造为

              主业的大型公司，其产品以“配方独特、选料上乘、工艺精湛、疗效显著”而享誉海内外。

              公司自 1997 年成立并上市以来，秉承“同修仁德，济世养生”的企业精神，始终坚持“以

              义为上、义利共生”的经营理念，凭借稳健的经营风格和低风险的运营策略，实现了持续、

              稳定、健康的良性发展，不仅取得良好的经济效益，为股东创造利润回报，还积极承担社

              会责任，取得了良好的社会效益。现将公司 2014 年度在有关社会责任方面所作的工作报

              告如下：

                   一、2014 年度经营情况

                   2014 年，国内经济下行压力不减，市场环境较为低迷。公司坚持做实、做强企业的

              路线不动摇，强调转变思维促动力、积极探索添活力，通过技术进步发掘自身潜能，依托

              管理转型探寻更好的发展方式。公司在年内有序开展各项经营管理工作，充分发挥品牌品
              种优势，继续贴近市场对经营模式予以探索，保质保量的完成年度经营目标。

                   截至 2014 年 12 月 31 日，公司总资产 1,294,667.59 万元，较上年同期末增长 8.69%；

              归属于上市公司股东的净资产 551,895.78 万元，较上年同期末增长 9.88%；2014 年，公

              司实现营业收入 968,586.75 万元，同比增长 11.14%；利润总额 152,251.51 万元，同比

              增长 17.50%；归属于上市公司股东的净利润 76,366.91 万元，同比增长 16.41%。

                   二、企业道德标准和公司内控治理情况

                   公司作为一家传统中成药的制造企业，有着悠久的历史和深厚的文化积淀，在生产经

              营过程中始终奉行“修合无人见，存心有天知”的道德准则，坚持“炮制虽繁必不敢省人

              工，品味虽贵必不敢减物力”的制药标准，讲求“药德”，以优质的药品和真诚的服务赢

              得了广泛赞誉，践行着“同修仁德，济世养生”的企业精神。

                   公司 2008 年作为首批入选上证治理指数的成分股之一，长期关注内控体系的建立健
              全与法人治理结构完善；自该年起，持续主动披露《公司内部控制评价报告》与《履行社


              会责任的报告》。2014 年，公司继续推动法人治理工作，确保股东大会、董事会、监事会
              “三会”机制的有效制衡与协调运作，并加强经营层与公司整体的联动机制，在不断完善




                                                            1










              与健全内控体系、推动管理转型、鼓励创新发展的同时，兼顾经营质量与经营效率，确保

              规模与效益的双增长。公司持续遵照监管部门发布的新规则、新要求及时增补、修订有关

              内部制度，并在审计委员会的指导下执行内部控制的检查、监督工作。在内控工作与公司

              各有关单位、部室的通力配合下，基本顺利达成年度内部控制的运行目标，并对检查中发

              现的不足及时落实整改计划，确保内部控制的整体有效性。

                   三、促进社会可持续发展方面承担的责任

                   作为社会构成的一部分，公司更重视企业长期资本收益率最大化，因此公司强调可持
              续发展，积极承担社会义务，与利益相关者建立了良好的关系。

                   1、对股东及其他利益相关者的责任

                   公司注重不断完善治理结构，规范运作，保障所有股东平等享有法律、法规、规章所

              规定的各项合法权益，保障股东能够充分行使法律赋予的一切基本权利。公司持续关注资

              本市场的反应，积极主动地建立与投资者之间的联系。公司持续践行善待投资者的理念，

              在报告期内共接待投资者来访百余次，积极参加大型投资策略会与各方投资者交流公司的

              发展思路与经营体会。公司为股东带来持续的利润回报，实实在在地履行对股东所承担的

              责任。公司自上市以来，每年都有现金分红，截至2014年末已累计分派现金红利19.95亿

              元，平均现金分红占净利润的比例接近40%。彰显公司以稳定扎实的经营成果，持续回报

              投资者的理念。

                   公司凭借良好的资信评级与商业债权人建立了长期稳定的信誉合作关系，银行在为公

              司运营提供资金支持的同时，也为其自身带来了稳定的收益。公司始终注意保持财务稳健

              与资产、资金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债
              权人的合法权益。

                   公司在报告期内严格履行可转换公司债券有关条款的约定，于2014年12月10日按时完

              成可转债年度兑息工作。公司遵守《募集资金管理办法》的规定，严格按照董事会的要求

              依照计划有效率的使用募集资金，谨慎、合规的推进募投项目工程，并于年内按时发布募

              集资金使用情况专项报告。

                   公司积极致力于产品功能与消费者需求的有效结合，大力宣传推广中成药在预防、治

              疗、保健等促进人类健康方面的优势。与经销商长期共存、精诚合作、相互信任、共同成

              长是公司对待经销商及其它利益相关者的原则。公司持续在经营思路、营销模式上做出有

              益尝试与积极探索，在遵循市场发展规律的前提下，着力打造符合公司发展实际且具备增




                                                            2










              长潜力的销售体系，在弘扬品牌文化的同时也进一步提升企业的活力，以有序的管理方法

              铺设公司的销售网络。公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，尊重经销商的合

              理需求，为经销商提供相应的服务支持，谋求与其合作共赢，共同发展。

                   报告期内,公司荣获中国上市公司协会发起评选的2014年度中国最受投资者尊重的百

              强企业称号。

                   2、对企业员工的责任

                   公司始终强调对员工的责任，倡导亲和敬业的工作氛围，在企业规模不断壮大、业绩
              不断提升的同时，为社会创造了就业机会，为员工规划了更好的职业发展前景。

                   公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等规定，制定了包括招聘、培训、考核、奖惩

              等在内的用工制度和人事管理制度，公司依法与员工签订劳动合同，参加各种社会保障体

              系，按比例足额缴纳各类社会保障费用，员工均享受养老、医疗、工伤、生育、失业等保

              险。

                   公司持续推动金字塔人才队伍建设体系，着力培养优秀中青年人才，注重师带徒传承

              教育，除日常加强对职工的专业培训外，也根据公司整体协调发展的需要，开展管理培训、

              法律法规培训、内控培训等多维度、多层次的培训项目，选拔优秀员工，优待业务骨干，

              形成树立典型、学习标杆、争当先进的良好风气，努力为员工搭建健康成长的职业平台。

              2014年公司开展各种类型的员工培训56次，达到11,050人次。同时，进一步完善了与公司

              实际情况相匹配的薪酬考核机制，努力发掘员工的潜能，实现员工与企业的共同进步、共

              同发展。

                   公司重视职业健康安全管理工作，在员工职业健康、安全生产等方面制度明确、预算
              充足，每年均定期组织员工体检及女工体检。

                   公司支持工会活动，保障工会在民主管理、重大问题决策方面的权益，通过建立职代

              会、集体合同签订、协商谈判等机制，提高员工民主管理意识，保障员工的知情权、参与

              权，激发了员工主人翁精神，公司由职工代表出任的监事占到监事会成员的三分之一。公

              司在创造效益的同时，实现了员工工资年年有增长，将企业发展的成果惠及全体员工，构

              建了和谐的劳动关系。此外还定期走访、慰问困难及退休职工并发放慰问金，对长期伤病

              职工、特困职工给予一次性补助，及时地送去食品物品等，带去了企业的关心和问候。

                   2014年全年未发生任何工伤事故。

                   3、对产品质量的责任




                                                            3










                   作为药品生产企业，公司一向把产品质量放在首位，采用质量管理人员派出制来强化

              质量控制，严格质量标准，以提供高品质、合格的药品为己任，对经销商和消费者负责。

              并定期对质量派出人员进行考核、培训，听取他们的汇报，以实现对公司整体质量控制的

              严格把关。公司及子公司根据新版GMP实施的有关要求，加紧部署多方配合，已在报告期

              内基本完成生产线新版GMP认证工作，母公司经营部门在北京市率先完成新版GSP换证验收

              工作。此外，公司多个剂型、几十个品种和批次的产品接受药监部门的抽查，继续保持合

              格率100%的良好记录。
                   4、社会责任

                   公司按时主动纳税，2014年已上缴国家税收97,329.30万元，为经济建设和社会事业

              发展作出积极贡献。

                   公司有效利用自身资源，发挥专业优势，为所在区域提供相关服务及便民措施，进行

              社区健康讲座、中医药知识普及及义诊等，为打造和谐社区、创造和谐社会积极贡献力量。

              公司依法经营，尊重同行业企业，主动维护公平竞争的环境，严格追查假冒公司产品的不

              法行径，报告期内处理假冒产品案件25起，涉及8个品种，涉案金额千万余元，全力配合

              工商部门维护消费者的合法权益。

                   2014年，在香港大公报主办的中国上市公司海外高峰论坛上，公司荣获中国证券金紫

              荆奖――最具社会责任感上市公司称号。

                   四、在环境治理方面的责任

                   公司以弘扬中华医药文化、生产天然绿色药品为使命，重视环境及生态保护。公司依

              法获取原材料，尤其是对于濒危原材料，严格遵守国家有关规定，按照审批程序合法购买
              和使用，同时公司也通过完善工艺流程，提高技术含量，尽最大限度的减少原材料的损耗。

              公司在持续推进技术创新的同时，也在不断探索节能降耗、更加环保的生产技术和管理方

              法。由于近年来公司在环保管理标准上执行到位，公司生产造成的水、气、声、渣均接受

              当地环保部门检查，能够达到国家有关环保方面的要求，做到达标排放。此外，公司还持

              续进行节能减排工作，努力降低水、电、煤、气等能源消耗。报告期内，公司继续加强对

              现有环保设备的监督与日常管理工作，除对锅炉脱硫除尘器进行更新改造外，也严格按照

              北京市关于严控碳排放的要求对公司碳排放情况予以核查，并形成报告上报，按时完成碳

              排放履约的有关工作；公司也要求各单位高度重视环保管理，对环保制度的落实情况做好

              执行记录。随着京津冀一体化协同发展规划的推出，北京市政府对于辖区内企业的环保治




                                                            4










              理标准将提到史无前例的高度，公司也将继续加强对于企业自身环保达标的要求，及时检

              视自身功能定位和生产布局，严格按照京津冀协调发展战略定位要求进行规划，以符合北

              京市发展的战略定位。

                   2014 年公司一如既往地按照“善待社会、善待员工、善待经营伙伴、善待投资者”

              的理念，在诸多方面承担了应尽的社会责任，为促进公司内部与外部的协调发展做出了不

              懈努力。

                   在今后的经营管理中，公司将继续牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业道德，
              接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益最大化、保护股东利益的同时，将进一步增

              强社会成员的责任意识，在合理利用资源、有效保护环境、创建利益相关者和谐关系、更

              好履行社会责任等方面继续努力，为落实科学发展观，创造和谐社会做出更大的贡献。







                                                              北京同仁堂股份有限公司

                                                                   董    事    会

                                                               二零一五年三月二十日







































                                                            5


