





                                  华能国际电力股份有限公司




                                      2013 年度社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。


                         本报告系统总结了华能国际电力股份有限公司（以下统


                   称“公司”）2013 年度在履行社会责任，包括经济责任、环

                   境责任、安全责任、员工责任等方面的工作情况，旨在真实


                   反映公司 2013 年促进全面健康可持续发展的具体实践。


                         本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报


                   告>编制指引》，参照全球报告倡议组织（GRI）的 G3 可持


                   续发展报告指引，并结合公司实际进行编写。本报告是公司


                   向社会公开发布的社会责任报告，报告数据和内容的范围为


                   公司境内业务口径。


                         一、公司概况与公司治理


                         1、公司概况


                         公司成立于 1994 年 6 月 30 日，主要业务是利用现代化


                   的技术和设备，利用国内外资金，在全国范围内开发、建设

                   和运营大型发电厂。1994 年 10 月，公司在全球首次公开发


                   行了 12.5 亿股境外上市外资股（“外资股”），并以 3,125


                   万股美国存托股份（“ADS”）形式在美国纽约证券交易所





                                                            1








                   上市（代码：HNP）。1998 年 1 月，公司外资股在香港联合


                   交易所有限公司（“香港联交所”）以介绍方式挂牌上市（代


                   码：902）,此后于三月公司又成功地完成了 2.5 亿股外资股


                   的全球配售和 4 亿股内资股的定向配售。2001 年 11 月，公


                   司在上海证券交易所成功发行了 3.5 亿股 A 股（代码：


                   600011），其中 2.5 亿股为社会公众股。2010 年 12 月，公


                   司完成了 15 亿股以人民币计价的普通股（“A 股”）和 5 亿

                   股境外上市普通股（“H 股”）的非公开发行。目前，公司


                   总股本约为 140.6 亿股。


                         截至 2013 年 12 月 31 日，公司可控发电装机容量 66795


                   兆瓦、权益发电装机容量 59625 兆瓦，公司电厂广泛分布在


                   中国 19 个省、市和自治区，是中国目前最大的上市发电公


                   司之一。另外，公司在新加坡全资拥有一家营运电力公司。


                         公司自成立以来，始终坚持技术、体制和管理创新，在


                   电力技术进步、电厂建设和管理方式等方面创造了多项国内


                   行业第一和里程碑工程，有力地推动了中国电力事业的跨越


                   式发展和电站设备制造业的技术进步，有力地促进了中国发


                   电企业技术水平和管理水平的提高。同时，公司加大煤炭、

                   港口、航运的投资力度，煤炭自供能力、港口储运中转能力


                   及海上运输能力进一步提高，电煤港运产业链基本形成。


                         2、公司治理









                                                            2








                         华能国际作为国内外三地上市的公众公司，同时接受境


                   内外三个上市地证券监管部门的监管和广大投资者的监督。


                   公司始终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会


                   和总经理班子组成的公司治理体系，形成了决策权、监督权


                   和经营权之间权责分明、各司其职、相互制衡、运转协调的


                   运行机制，保障了董事会对重大事项的决策权和监事会的监


                   督权得到有效实施，确保了经营班子经营管理工作顺利开

                   展。经过多年的探索和实践，公司已经逐步形成规范、高效、


                   完善的公司治理结构，建立健全了适合公司自身发展要求、


                   行之有效的制度体系。


                         公司始终坚持公平对待全体股东，努力为股东带来长


                   期、稳定、增长的回报。公司以规范诚信、专业透明、尊重


                   股东的良好形象赢得了监管机构和资本市场的高度认可，


                   2013 年 9 月，公司被纳入恒生神州 50 指数成分股，并荣获


                   2013 中国证券金紫荆奖之"最佳上市公司奖"。公司高度重视


                   信息披露工作，成立了由副总经理、总会计师负责、各部门


                   经理为成员的信息披露委员会，负责审议公司的定期报告；


                   实行信息披露周例会制度，由副总经理、总会计师主持，通

                   报公司一周重大事项，为公司履行相关信息披露职责提供了


                   组织保障。2013 年，公司共进行了 17 次境内外新闻发布及


                   160 次境内外公告，与投资者的有效沟通得到加强。


                         二、公司的经济责任





                                                            3








                         公司进一步加强全面预算管理，从绩效目标分解、预算


                   完成情况的跟踪、重要指标的监控、考核评价及整改等方面


                   加大工作力度，实现了全面预算的闭环管理，充分发挥了全


                   面预算管理统领作用。扎实推进“一体化、平台化、模块化”



                   在线运营中心建设，管理人员获取经营信息的及时性、有效


                   性进一步提高。积极推进应用资产财务一体化系统、燃料全


                   过程数字化动态管理平台、人力资源管理系统绩效模块等信


                   息化管理工具，管理精细化水平明显提升。成立扭亏增盈工


                   作组，根据经营形势变化，抓重点、破难点，积极推进政策


                   扭亏、管理扭亏、发展扭亏和资本运作扭亏，全面完成扭亏


                   增盈工作任务。

                         营销工作卓有成效，积极应对用电量增速放缓、竞争日


                   趋激烈的严峻形势，进一步落实分公司营销主体责任，强化



                   “日周旬月”电量跟踪协调督导机制，加强利用小时对标，积


                   极参与电量交易，稳妥参与大用户直接交易，利用小时保持


                   领先。狠抓电价政策落实，电价调整好于预期方案，部分燃


                   机电厂上网电价实现上调。供热营销管理和电费回收显著加


                   强，经营状况明显改善。


                         燃料供应保障有力，准确判断煤炭市场变化趋势，坚持


                   进口煤和大供应商长期合作战略，充分发挥产业链协同作




                   用，市场竞争能力显著增强。大力推行燃料“转方式，调结




                                                            4








                   构”，积极调整控价重点，动态优化下水内贸、进口和铁路



                   直达煤结构。积极推行“厂矿直供”，创新合同定价机制和验


                   收管理方式，充分发挥三级燃料采购管理体系作用，贸易商


                   数量大幅减少，煤源结构、煤质结构、运输结构得到优化，


                   标煤采购单价大幅降低。扎实开展燃料管理标杆电厂创建活


                   动，完善燃料管理机制和信息化手段，坚持诚信经营，建设


                   公平、公开、公正的市场交易环境，燃料管理的标准化、规


                   范化、科学化水平大幅提升。


                         优化调整融资策略，深化与银行等金融机构全面合作，


                   确保信贷融资主渠道畅通，努力扩大直接融资规模，全力推


                   进贷款Z换。强化资金集中收支管理，提高资金运营效率，

                   减少资金沉淀，财务管控进一步加强，“融资利率、融资规


                   模”实现双下降，资产负债率进一步下降。


                         三、公司的安全责任


                         坚持以人为本，坚定“人员零伤亡，违章零容忍”的目


                   标，开展全面、深入、多层次安全大检查和安全专项检查，


                   积极推进本质安全体系建设和标准化达标工作，进一步健全


                   完善公司全员安全教育培训体系，完成网络化安全教育平台


                   和 23 个安全教育视频课件开发工作，开展运行、检修、应


                   急风险管理与控制规范试点，安全生产水平稳步提升。加强

                   设备运行管理、检修管理和技改管理，设备可靠性和安全稳


                   定长周期发电能力进一步提高。




                                                            5








                         2013 年，公司未发生较大及以上各类事故,未发生环境


                   污染事故，未发生危及电网安全运行的事故，保持了总体稳


                   定的安全生产局面。公司年平均非计划停运次数为 0.29 次/


                   台年，同比减少 0.05 次/台年，榆社等 17 家电厂实现全年


                   无非停。


                         四、公司的环境责任


                         1.节能环保目标

                         公司在发展中严格遵守国家的环保法规，积极主动承担


                   环保责任，推进科技创新，提高资源利用效率，积极创建优


                   秀节约环保型燃煤发电厂。2013 年，公司节能环保目标全部


                   实现，7 家电厂完成优秀节约环保型燃煤发电厂创建工作，


                   主要技术经济指标继续保持国内领先和国际先进水平。


                         2.节能环保措施


                       公司进一步挖掘节能潜力，推进管理节能，加强节能诊


                   断和小指标全面达标治理，开展新投机组和大修机组的燃烧


                   调整和性能试验。推进结构节能，加大电量向高效机组转移


                   力度，降低能耗指标。推进技术节能，完成汽轮机通流、供


                   热扩能等重大节能技改 5 项。22 台机组在中电联 60 万和 30

                   万千瓦级机组能效对标及竞赛中获奖。公司加大环保设施运


                   行管理和更新改造力度，开展除尘器技术路线及实施方案研


                   究，完成 15 台机组除尘器改造。截至 2013 年底 ,公司脱硝


                   机组容量比例达到 84.5%,超额完成了环保责任书进度目标。





                                                            6








                         积极推进技术创新，结合推进双再热工程，完成“双π


                   型”超超临界二次再热锅炉等 11 项国家专利申报工作。国


                   家科技支撑计划项目子课题《超 600℃的 120 万千瓦等级超


                   超临界发电技术研究开发》稳步推进。《大型电站燃煤锅炉


                   燃烧在线优化节能减排技术》基本完成。《燃机电厂的 APS


                   成功应用》项目荣获 2013 年度电力建设科学技术成果奖一


                   等奖。长兴“上大压小”项目采用了高效超超临界高参数、

                   低低温除尘、脱硫废水“零排放”、国际首创的六边形“方


                   形”煤仓等先进技术。洛阳阳光、渑池热电项目采用了厂外


                   煤场及单系统设计和大小机合用电泵的创新设计。深入研究


                   完善城市电厂建设新范式。北京热电厂除尘器提效改造，是


                   国内首个采用低低温加移动极板技术方案的系统化成熟改


                   造项目，改造后综合效果明显，烟尘排放值低于 10 毫克/立


                   方米。


                         3.节能环保绩效指标


                         2013 年，公司节能环保工作成效显著，全面完成了节能


                   环保责任书年度目标，未发生违反国家环境法律法规的情


                   况。


                         2013 年，公司原煤消耗量为 11647 万吨，境内燃煤机组


                   平均供电煤耗同比降低 2.08 克/千瓦时。


                         2013 年，公司火电机组生产用水量为 25273 万吨，火电


                   机组发电水耗 0.84 千克/千瓦时，同比下降了 0.06 千克/千




                                                            7









                   瓦时。北京热电厂、上安电厂、杨柳青热电等电厂使用城市


                   中水发电，节约了大量淡水资源。


                         2013 年，公司单位发电量二氧化硫排放为 0.48 克/千瓦


                   时，同比下降 0.07 克/千瓦时；单位发电量氮氧化物排放为


                   0.9 克/千瓦时，同比下降 0.52 克/千瓦时。

                         五、公司的员工责任


                         1.保障员工权益


                         （1）员工情况

                         公司坚持“人才资源是第一资源”的理念，积极推进人


                   才强企战略，抓好吸引、培养和用好人才三个环节，加快以


                   高层次人才和高技能人才为主体的人才队伍建设，形成了一


                   支结构合理、专业配套、素质优良、忠于华能事业、符合公


                   司发展战略需要的人才队伍。


                         截至 2013 年底，公司共有员工 37729 人。其中：大专


                   及以上学历的人员占员工总数的 67％，中级及以上专业技术


                   人员占取得专业技术资格人员总数的 58.39％。


                         （2）权益保护


                         公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，认真贯彻

                   落实《劳动法》、《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》


                   等法律法规，加强劳动合同管理，与全体员工依法签订劳动


                   合同。


                         公司注重完善职工代表大会制度、厂务公开制度，支持





                                                            8








                   员工积极参与民主管理，保障员工充分享有知情权、参与权、


                   表达权和监督权。健全信访工作责任制，把员工利益诉求纳


                   入制度化、规范化的轨道。


                         公司所属各企业依据《工会法》建立了工会组织，员工


                   入会率保持 100%。各级工会组织认真履行职责，维护员工合


                   法权益，鼓励员工参与管理决策，共同实现企业的各项目标，


                   并协助调解企业与员工之间的争议。

                         公司高度重视员工的健康安全，所属各企业均建立了员


                   工健康安全保障机制，每年进行全员健康体检，并对从事接


                   触职业病危害源工作的员工进行专项体检。


                         （3）激励与保障


                         公司进一步健全、完善薪酬分配体系，结合整体战略制


                   定了一系列薪酬管理办法，统一工资制度和标准，优化收入


                   分配结构。全面实施企业负责人年薪制，薪酬管理更加规范。


                   员工薪酬本着“按岗定薪、按绩取酬，效率优先、注重公平”


                   的原则确定，并与个人绩效挂钩，形成了科学有效的激励约


                   束机制。


                         公司依法建立社会保障制度，为员工缴纳应由企业承担

                   的社会保险费用，保障员工养老、医疗等社会福利待遇。公


                   司根据国家政策建立企业年金及补充医疗保险制度，作为员


                   工基本养老、基本医疗待遇的补充。公司关心员工生产生活，


                   积极开展“送温暖、献爱心”活动，对困难员工实施生活扶





                                                            9








                   助和救助。


                          2.促进员工发展


                         （1）员工培训


                         公司注重全员培训，充分利用华能系统培训资源，加强


                   与外部培训机构的合作，开展多层次、多渠道、多方位的培


                   训，努力提高员工的综合素质。主要培训形式包括：入职培


                   训、岗位培训、技能培训、继续教育、国际合作培训。

                         截至 2013 年底，公司拥有国家级人才 11 人，其中“百


                   千万人才”1 人、享受政府特殊津贴 10 人。公司拥有全国技


                   术能手 9 人，中央企业技术能手 42 人，电力行业技术能手


                   26 人。


                         （2）发展机会


                         公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发


                   展。制定《关于加强基层企业中层干部管理的指导意见》，


                   建立中层干部退出机制、竞争机制、轮岗机制和年轻化机制。


                   推动实施以岗位序列为主、技术技能职务序列为辅的员工双


                   通道晋升机制。加强干部管理，推进挂职交流，积极推进企


                   业领导班子和后备干部队伍建设。加强技能人才培养，有序

                   开展技能鉴定工作，基本实现了主要生产岗位人员持证上岗


                   目标。增加社会就业岗位，完善人才选拔机制，全年公开招


                   聘员工 1901 人。


                         六、公司的社会责任





                                                            10








                         公司以“三色”公司为企业使命：即成为一个为中国特


                   色社会主义服务的“红色”公司，一个注重科技进步、保护


                   环境的“绿色”公司，一个与时俱进、学习创新、面向世界


                   的“蓝色”公司。公司积极发挥“三色”公司文化的引领作


                   用，坚持可持续发展、服务国家、造福社会，主动承担社会


                   责任，营造良好的内外部环境，与利益相关方共同促进经济


                   社会发展，共享企业发展成果，为构建社会主义和谐社会添

                   砖加瓦。


                         公司高度重视保证电力供应工作，各电厂均制定了相应


                   的应急工作预案和处Z措施，确保了重要时段的安全稳定发


                   电。加强供热管理，确保了供热机组的安全稳定运行。成功


                   应对天兔、海葵等超强台风的侵袭。圆满完成西藏阿里电源


                   项目应急抢修任务。


                         公司积极参与社会主义新农村建设和扶贫助教、慈善捐


                   助等社会公益活动，创新合作服务方式，积极回报社会，奉


                   献爱心。2013 年，以公司名义捐款共计 778 万元，支持地方


                   各类公益事业。


                         在今后的工作中，公司将继续致力于为股东创造长期、

                   稳定、增长的回报；致力于为社会提供充足、可靠、环保的


                   电能；致力于建设技术领先、管理卓越、布局合理、结构优


                   化、产业协同、效益显著的一流上市发电公司。


                                                      2014 年 3 月 18 日





                                                            11


