



                                       青岛海信电器股份有限公司



                                          2014 年度社会责任报告









                                                     公司简介



             青岛海信电器股份有限公司[简称：海信电器]于 1997 年 4 月在上海证交所上市，是国际著名的

        家电上市公司。注册资金为 130848 万元。海信电器主要从事电视机、数字电视广播接收设备及信息

        网络终端产品的研究、开发、制造与销售，年彩电产能 2000 万台。





                                          产品创新  引领智能生活



             海信始终坚持“技术立企”的发展战略，创设了“技术孵化产业”的发展模式，建立了完善的技

        术创新体系，在电视产业的核心技术上不断取得突破，尤其在影响我国产业发展的核心关键技术上，
        取得多项突破性创新成果，创造了多项自主知识产权，打破了国际垄断，引领了产业发展。


        技术创新


           ?  智能化关键技术

             2011 年，海信智能化战略，宣布了“智能，享你所想”的品牌承诺，全面转型，迈向智能时代。

        该战略包括观念体制、创新组织、技术产品、人才结构等的全部“智能化”。目前，海信已经沿着智

        能化做了清晰的战略布局并围绕这一战略不断进行技术、人才等各方面的积累，同时开始着手智能化

        家电产品，如电视等产业商业模式的转型。

             2014 年海信 VIDAA 电视在美国国际消费电子展（ CES）上 获“年度全球最佳互联网电视”称号，

        2014 年 4 月海信发布了 VIDAA2 智能电视，进一步强化了聚合和社交功能；据《2014 年度智能电视

        白皮书》显示，截至 2014 年底，海信智能电视的联网激活用户总量已超过 800 万，占国内主流智能

        电视厂商激活总量的 26%。在延续 2013 年第一的态势之余，海信获 2014 年智能电视销量、激活率、

        用户活跃率、应用下载及使用数量上的“冠军”，且遥遥领先于行业。海信的智能化家电为消费者提
        供了极优的产品与用户体验，体现了海信以人为本的智能化理念。


           ?  液晶模组关键技术


          1 / 6






               海信进入液晶模组领域，不仅仅局限于屏的组装，而是要做到除了液晶面板本身之外全部进行

        自主研发，包括液晶模组相关的驱动电路、光学、结构、电源等技术与产品部件等，自主设计部分占
        液晶电视模组总成本比例超过 40%。


             2014 年 3 月海信首创推出 ULED 电视，通过背光分区动态控制技术、HiView 画境引擎技术和超
        解像技术三大创新技术，可实现“超百万比一的图像对比度以及大幅提升的色彩表现力和响应速度”，

        于 2014 年 7 月获第十届中国数字电视产业发展大会 “2014 年彩电产品技术创新奖”。2015 年 1 月

        海信推出了第二代 ULED 产品，在原有技术基础上，通过新增的高临场感 4K 超高清曲面显示技术、

        量子点技术，实现了更优化的背光分区和更高峰值亮度，在画质表现上比 OLED 更为出色，在美国

        国际消费电子展（CES）上获全球年度唯一显示技术金奖，这也是继 2013 年 CES“年度显示技术创

        新奖”后，海信 ULED 在国际舞台斩获的又一大奖。ULED 成为与韩系三星、LG“正面对抗”的关

        键显示技术之一。


           ?  激光及 LED 投影显示技术

             技术的海信始终在不断探索显示领域的新技术与

        产品的新形态，激光及 LED 投影显示就是海信在不断
        进行研究和突破的一个方向。凭借多年的积累，海信


        自 2011 年以来在该领域申请了约 80 项专利，其中发
        明专利 50 项；2014 年  9 月 10 日，海信发布了应用

        第四代显像技术的全球首款 100 英寸超短焦激光投影

        电视。通过激光显示技术的应用，彻底打破了国外厂

        商主导的液晶屏面板对显示技术的桎梏，激光显示具有的超高清、全色域、高亮度、屏幕尺寸灵活、

        节能护眼等优势都是液晶大平板电视无法比拟的。2015 年海信将继续对激光显示技术进行突破，并

        推出第二代激光投影电视产品；同时会在嵌入式超短焦光机、平面反射式超短焦光机、LED 微投光

        机、便携式 LED 超短焦光机等方面进一步进行技术突破，孵化出更多种类、更富创新性的激光及 LED

        投影产品。

        产品节能


           ?  电视产品待机功耗降低


             海信平板电视产品通过优化设计，使整机在待机时实现机芯功耗的降低和电源转换效率的提高。
        目前，全部产品待机功耗在 0.5W 以下，预研实现了待机功率 0.004W 的技术突破，实现待机技术领

        先。


           ?  电视产品能效指数提高

          2 / 6






             电源提高转换效率节能。普通产品的电源设计和屏驱动分离，效率低，海信第一家完成了整合设

        计，省掉中间转换环节，提高电源整体转换效率超过 15%。通过自主创新设计的动态背光技术、光
        感变频技术，实现亮度随信号变化而变化，在提高对比度的同时降低平均功耗；通过采用高能效的


        DC-DC 转换电路，提高转换效率；在产品设计上采用数字音频处理电路和大量低静态功耗器件，减
        少了电能浪费，实现节能。通过自制模组屏技术改进节能。海信大力推广 LED 背光技术，实现显示

        屏突破性节能；另外，通过应用高效 LED 灯、高效增亮膜及低损耗导光板技术，提高出光利用率。

             通过技术创新和节能创新，海信节能电视指标达到国际领先水平，获得了节能领跑者荣誉，预计

        为社会节约用电 9000 万度/年。海信激光影院 VIDAA MAX 项目节能指标达到国际领先水平，预计为

        社会节约用电 40 万度/年。

        绿色经营



           ?  绿色经营体系建设

             2005 年，公司率先制定并实施了《海信产品绿色环保设计标准》。2008 年 3 月建立了《能源管

        理体系》，同年 6 月，发布了《环境体系文件》并通过 14000 体系认证。2010 年 7 月，正式发布了

        《海信绿色发展纲要》。2013 年 8 月，将恪守《海信绿色发展纲要》的庄严承诺与《企业诚信经营体

        系》相结合，低碳经营已成为海信的基本经营理念之一。2014 年 8 月，按照 ISO50001 标准搭建了
        《海信能源管理体系》，使节能工作实现系统化管理。

             成立能效研究小组，作为能效监督机构，从设计端，生产端，市场端进行把控监督；全球研发机

        构时刻与世界主流家电技术保持同步，推进着研究成果的不断创新。

             开发智能产品、节能产品，减少生产用能，生产绿色产品，倡导低碳经营，是未来企业增强竞争

        力的重要工作内容。多年来，海信始终努力把绿色制造的理念贯彻到产品开发、生产、销售的每一个

        细节上，把企业公民的社会责任与时代的发展密切结合，为建设环保型社会贡献自己的力量。





                                          工艺创新  实现绿色制造



             为切实降低公司能源消耗，全面挖掘公司节能潜力，加快推广节能技术，提升节能降耗工作管理

        水平，组织能源管理项目组运用能源审计、能源计量、统计等分析方法，再抓好管理节能的同时，2014
        年重点就技术节能灯进行了项目改造，包括推广太阳能光伏发电项目，年发电量约为 4KMW（400


        万千瓦时），年节能量约 491tce；新型伺服节能型注塑机利用，该项目实施，可实现年节能量约 348tce；
        物流区域 LED 照明改善项目实现成本降低为 1/7，照度提高一倍，可实现年节能量约 109tce；设备

        节能改造项目（实施电制冷机项目、节能型水泵项目）等。公司能源管理体系于 2015 年 1 月份通过

        山东省工业突出贡献奖工作委员会青岛市发改委专家评审，并获得优秀成绩。公司能量系统优化节能
          3 / 6






        技术改造项目荣获 2011 年度-2012 年度青岛市节能奖。

             公司本着提高质量、提升效率的原则，对生产设备进行了全面的升级，在产线布局、整机测试、
        整机包装、整机装配、仓储物流方面，注入行业领先理念，自主研发并引入行业领先设备，提升了公

        司产品在终端市场的综合竞争力。

             公司积极执行国家、地区的环保相关标准，采用低毒低害原材料，对重金属、溴化阻燃剂等高危

        物质做出限值要求，对主要产品申请中国环境标志认证，通过对产品的标准符合性鉴定及第三方的相

        关管理体系审核对产品环保指标及公司相关质保水平做出客观的评价。






                                          以人为本  蓄力企业发展




           ?  拓展院校合作，广纳社会精英

             公司本着“公平、公正、公开”的原则，通过打造良好的发展平台与提供具有竞争力的薪资待遇，

        致力于吸引优秀人才，网罗社会精英。海信集团连续四年获得“年度最佳雇主”称号。一方面，大力

        引入具有国际化视野的专业人才，构建多元化的人才队伍，提升公司产品开发与管理能力。另一方进

        一步深化与大中专院校的合作，优化一线员工队伍。海信电器与省内外 10 余所大中专院校建立了长

        期战略合作关系，并通过冠名班、校企共同编制教学计划、公司文化展室、工学交替等方式，在校企

        共建方面取得了一定成效。2013 年度与 2014 年度，通过校企合作培养储备了大量基层骨干人才。

           ?  创造员工教育与学习提升的便利


             2014 年度公司共举办 1800 余项培训项目，涵盖生产制造、市场营销、质量管理、技术工艺、
        企业管理等各层级员工，人均培训愈 170 学时。根据员工类别组织针对性培训，包括：领导力与管

        理人才提升培训、围绕质量管理人才开展专题培训、岗位任职资格培训课程体系等。


           ?  职业生涯规划与发展

             公司重视对员工职业生涯发展管理，搭建职业发展双通道，提升员工满意度，进而长期激励员工，

        充分发挥员工的潜能和主动性，将海信“事业留人”的理念落到实处。建立多渠道、分层次的职业发

        展通道，并建立横向流动的机制，为员工和干部的能力提升与职业发展创造平台，并提供相应的支持，

        保障公司战略发展目标及员工职业价值的实现。





                                          践行公益  增添社会温暖




          4 / 6






             海信电器积极参加社会公益事业，以实际行动对内提升员工素质，对外履行社会责任。

           ?  捐资助学


             公司与贵州坪地小学建立帮扶关系，先后组织“衣加衣温暖行动  为贫困山区捐赠暖衣”、“温暖
        上学路  为坪地小学征集爱心雨鞋”等活动，得到员工的积极参与，14 年向贵州、青海、西藏等地捐

        赠衣服 1600 余件，为坪地小学捐赠雨鞋 115 双，为坪地小学图书室捐赠图书 400 余册。


           ?  关爱弱势

             海信电器与聋哑儿童学校、敬老院、自闭症康复中心等单位建立帮扶关系，定期组织员工看望老

        人、残疾儿童，为他们送去海信人的关怀。2014 年先后组织了“大手拉小手  相约春天里―关爱自闭

        症儿童”、“智能电视进校园―陪残疾孩子观看 3D 动画片”等主题活动，不仅培养了员工的爱心，并

        且传播了海信文化。

           ?  心怀感恩  回报社会


             利用“母亲节”、“父亲节”、“感恩节”契机，在公司内部发起感恩父母倡议书，组织感恩教育，

        不忘父母养育之恩。





                                          文体活动  激发全员活力



           ?  关注员工心理健康

             心理健康问题从源头抓起。通过心理健康测评系统、组建心理气象员队伍，及时发现、有效疏导

        员工心理问题，发挥心灵导师，生活指导工作的作用。2014 年公司与青岛大学签订 3 年合作协议，

        “员工 EAP 支持中心”挂牌成立，与西海岸医院展开实质性合作，医院专家定期来公司坐诊，2014

        年为员工提供专项的心理咨询 60 余起，范围涉及婚恋、工作压力、惊吓、工作中的摩擦等，严重心

        理问题倾向的员工及时沟通帮助，并得到了比较及时有效的处理，避免了危机事件的发生。

             公司建立心理健康活动室，员工放松心情，缓解压力的心灵驿站。在园区建立心理健康活动室，

        设立宣泄室、交流室、团体培训室、图书室，定点开放，为员工提供放松心情、缓解压力的场地，并

        根据员工需求，预约心理专家坐诊，疏导、化解员工心理问题。

             公司建立了心理健康微信号，每天定时推送心理健康知识；每月制作心理健康知识简报，普及心
        理健康知识，员工随时随地学习心理健康知识。


           ?    文化兴企

             坚持文化兴企，全员追求健康文明、高雅、和谐、进步的精神生活需求，形成关心员工身心健康，

        展现海信人积极向上、勇于进取的精神状态，凝聚人心，鼓舞士气。
          5 / 6







               开工仪式。2014 年 2 月 8 日，海信电器马年开工庆典活动在产业园隆重举行。公司 7000 余

        名员工参加，共同奏响了新一年的开工号角，激发着全体海信电器人心中跃动的希望和奋发向上的激
        情，满怀信心地迎接挑战。


               相恋海信缘，情浓闹元宵。2014 年，传统元宵节与情人节在 2 月 14 日相遇。公司在行了“相

        识相恋海信缘，情意浓浓闹元宵”活动。600 条谜语涵盖字谜、成语谜、日常用品、动植物、历史、

        现代人物、地名、国家、企业文化、经营方针、计生、健康、餐饮等内容的谜题，开启参与员工的智
        慧，引发思索探讨，踊跃答题，为传统民俗节日增添了新的色彩。


             开展文体活动，丰富多彩生活。公司组织开展逐梦海信“乒”搏激扬乒乓球比赛、"精英杯"篮球

        联赛、全民健身谁‘羽’争锋”员工羽毛球比赛、趣味拔河、职工足球比赛、出彩海信人等丰富的文
        体活动，生活多姿多彩。


            相约零距离联谊活动。公司组织单身员工参加的“相约零距离”联谊活动。活动中共有 50 多位
        单身男女到达现场，大家开心地聊天、做游戏，结下了深深的情谊。


             集团田径运动会，公司勇夺第一。10 月 25 日海信集团第十九届职工田径运动会落幕，公司上下
        团结一心、奋力拼搏，取得优异成绩,  并刷新多项赛会纪录。公司全员积极参与、刻苦训练，努力争


        先，接受了毅力与耐力的挑战，展现了公司良好的精神风貌。














































          6 / 6



