



                                             福建高速 2015 年度社会责任报告


                                       福建发展高速公路股份有限公司


                                             2015 年度社会责任报告


                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并

                对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                     企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对利益

                相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社会责任包

                括遵守商业道德、安全生产、职业健康、劳动者合法权益的保护、资源节约等。

                     《福建发展高速公路股份有限公司 2015 年度社会责任报告》（以下简称“社会责

                任报告”或“报告”）系统地总结和披露了 2015 年度福建发展高速公路股份有限公司（以

                下简称“福建高速”、“本公司”或“公司”）在推进经济社会可持续发展和自然环境和资

                源的保护方面，以及对公司股东、债权人、员工、客户等利益相关者积极承担相应社

                会责任方面的总体表现和所作出的贡献。
                     本报告是公司认真落实《公司法》第五条规定：“公司从事经营活动，必须遵守


                法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，
                承担社会责任”的总结，也是公司积极贯彻执行《上市证券交易所上市公司社会责任

                指引》作出的积极响应。



                     一、公司简介

                     经福建省人民政府闽政体[1999]14 号文批复同意，福建发展高速公路股份有限公

                司于 1999 年 6 月由福建省高速公路有限责任公司联合福建省汽车运输总公司、福建

                省公路物资公司、福建福通对外经济合作公司和福建省畅达交通经济技术开发公司共

                同发起设立。公司于 2001 年 1 月通过上海证券交易所交易系统，采用上网定价的方

                式向社会公开发行人民币普通股（A 股）20,000 万股，并在上海证券交易所挂牌上市，

                其间经过数次股本变动，公司现有总股本 274,440 万股。本公司属交通运输行业，经

                营范围为：投资开发、建设、经营高速公路等，是福建省唯一一家高速公路上市公司。
                公司目前运营的路产包括福州至泉州、泉州至厦门、罗源至宁德三条高速公路，参股


                浦城至南平高速公路。






                                             福建高速 2015 年度社会责任报告


                     二、公司的社会责任观
                     （一）公司对社会责任的认识

                     上市公司是公众公司，作为现代经济社会的重要成员，应当积极承担社会责任，

                这是科学发展、构建和谐社会的重要内容和体现。公司应在追求经济效益、保护股东

                利益的同时，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面的非商业贡

                献。公司应自觉将短期利益与长期利益相结合，将自身发展与社会全面均衡发展相结

                合，努力超越自我商业目标。诚信经营，积极从事各项公益事业，促进公司本身与全

                社会的协调、和谐发展。

                     （二）福建高速的社会责任观

                     福建高速秉持积极践行社会责任的价值观，不但致力于为股东创造价值，也为客

                户、员工及社会其他利益相关者谋求福祉，同时尊重和保护环境，并致力于保障职工

                健康和生产安全，这一价值观正是公司“大行有义，大责无疆”的社会使命感的强烈体

                现和重要组成部分，并始终贯穿于公司既有和计划工作之中。

                     公司的社会责任观是以公司的发展实现股东利益、员工成长、客户满意、政府放
                心，促进经济发展、社会和谐。公司在从事经营管理活动中，严格恪守上述行为准则


                并积极履行社会责任。历年来，公司一直坚持诚实信用的原则，遵守社会公德、商业
                道德，接受政府和社会公众的监督。

                     三、股东和债权人权益保护

                     福建高速自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和有关法律法规的要求，

                规范公司运作，不断完善公司治理结构，公司董事会按照股东大会的有关决议设立战

                略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。公司还先后建立了《公司章程》、《股东

                大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《财务

                管理制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《募集资金使用管理

                办法》、《关联交易管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大

                差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《新媒体登记监控制度》、《内部问

                责制度》等有关规章制度，并在公司经营管理过程中不断完善有关规章制度，为股东

                和债权人权益保护提供了有力的保障。
                     （一）公司治理结构持续完善


                     公司上市以来，不断致力于提高公司治理水平，培育良好的公司治理文化，形成
                科学有效的公司运行机制。公司构建了董事会、监事会和管理层之间决策科学、执行






                                             福建高速 2015 年度社会责任报告


                有力、监督有效、运行稳健的工作机制。在明确职责划分、加强授权管理的基础上，
                董事会积极履行战略决策职能；监事会履行以财务、风险管理、内部控制、董事、高

                管人员履职为重点的监督职责；管理层落实董事会决策。根据《内部控制手册》对公

                司所属子公司指定专人联系，就公司治理、财务规范等进行指导，建立健全相关制度，

                结合内控检查，强化对其规范运作情况的监督，持续提高子公司的规范运作水平。2015

                年公司针对养护体制改革后出现的新问题，修订完善了《内部控制手册》，确保各所

                属路段公司养护业务会计核算准确规范。同时，公司持续开展内幕信息知情人的教育

                培训，不断强化防控内幕交易的意识，规范内幕信息的日常管理。

                     （二）严格履行信息披露义务，保护投资者利益

                     保护和提高投资者利益，是每家上市公司应尽的责任。公司上市以来一直严格依

                照监管法规和公司治理基本要求，加强信息披露主动性，增强公司透明度，保证股东

                的知情权，实现信息披露的公平、公正、公开，有效保障了投资者的利益，确保投资

                者享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司建立了多渠道的投资者沟通渠

                道，通过电话咨询、公司网站投资者专栏、接待投资者来访、投资者交流会上交所 E
                互动平台等多种方式、渠道与投资者沟通，保证各类沟通渠道的畅通，按月披露公司


                各路段公司主要运营数据，有效促进了投资者对公司的了解和认同，保持与投资者的
                良好关系，体现了公司良好的社会责任观。2015 年，公司联合上交所、福建证监局成

                功举办“我是股东――中小投资者走进福建高速”活动，公司高管与 50 多名来自社会

                各界的投资者代表和媒体朋友面对面交流，获得广泛好评，公司通过上交所 E 互动平

                台与投资者积极沟通，传递正面信息，有效提升了投资者对公司的信心，荣获福建省

                上市公司协会“投资者关系管理工作评价”A 级。

                     （三）坚持积极的利润分配政策，持续回报投资者

                     公司一直遵循回报股东的原则，并制定了相对稳定合理的利润分配政策，积极回

                报股东。公司自上市以来已累计送股 3.01 亿股，公积金转增股本 14.08 亿股，坚持每

                年现金分红。报告期内公司制订了《福建高速股东回报规划（2015-2017）》，并实施了

                2014 年利润分配方案，现金分红 2.74 亿元，占 2014 年归属上市公司股东净利润的比

                例达 45.68%。截止 2015 年底，公司累计派发现金股利达 34.43 亿元，让广大投资者
                充分分享企业的增长成果并获得持续回报。


                     （四）科学融资，保障发展资金需求
                     2015 年，基于对市场利率预期的研判和对发行时间窗口的精准把握，公司成功赎






                                             福建高速 2015 年度社会责任报告


                回 2012 年发行的 15 亿元公司债券，并于 2015 年 8 月 11 日成功发行 20 亿元 5 年期
                公司债券，票面利率为 3.53%， 比                 2012 年发行的公司债券利率低 2.27%，比同期限银

                行贷款基准利率低 1.72%，新旧债券的成功置换将在 5 年的债券期限内为公司节约财

                务费用 1.8 亿元，极大地降低了融资成本，实现了公司债券的滚动发行和长效运用。

                     （五）着力维稳，持续提升社会形象

                     自 2015 年 6 月股灾以来，资本市场的剧烈波动使投资者情绪波动较大，给投资

                者关系管理带来巨大压力，公司加强了与投资者的沟通力度，通过情绪疏导、答疑解

                惑及推出维稳措施等一系列举措，获得了投资者的肯定和认可。

                     （六）合法经营，依法纳税

                     “合法经营，依法纳税”是公司一贯坚持的经营原则。公司高度重视建立健全各项

                管理制度，先后制订了岗位责任制度、会议制度、财务管理制度、成本控制及各部门

                管理制度。“合法经营、依法纳税”已是公司领导和员工的共识。公司优先安排应纳税

                款向主管地方税务机关申报纳税，决不拖欠国家税款，做守法的、有责任心的企业公

                民，有力地支持了地方的经济建设。
                     公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债


                权权益相关的重大信息。公司自成立以来，坚持重合同守信用，与各家银行建立了良
                好的合作关系，不仅改善了公司现金流管理，保证了公司的日常运营资金需求，也给

                各家银行带来了良好的收益。

                     四、强化维护职工权益，营造和谐工作氛围

                     公司以建设“和谐高速”为总体目标，推行“路畅兴业、家和共享”的企业愿景。公

                司根据国家及地方有关社会保险方面的法律、法规为职工及时办理社会养老保险、基

                本医疗保险、工伤、生育险等社会保险，并建立企业年金制度，为公司员工提供完善

                的社会保障。公司多年来始终坚持以人为本，认真扎实贯彻落实《劳动合同法》、《工

                会法》等法律法规，努力协调和改善企业劳动关系，实现了劳动关系和谐、劳动标准

                落实、用工环境良好、企业与职工双赢的良好局面。

                     （一）服务搭桥，帮扶保障，维护职工权益

                     公司始终将维护职工权益，为职工办实事作为工会工作的重点。一是开展“走基
                层、听民意”走访活动。公司工会采取实地察看、问询和与职工座谈等方式开展基层


                走访活动，听取职工诉求，了解职工所盼，共收集汇总基层单位、职工个人合理意见
                建议，涉及生态建设、员工管理等多方面内容，较为全面的掌握了基层职工目前的思






                                             福建高速 2015 年度社会责任报告


                想动态和利益诉求，为公司决策提供了依据。二是开展“送温暖”困难职工慰问活动。
                2015 年以来，公司工会基本做到凡是职工有困难，工会就有帮扶慰问。各基层工会也

                结合实际认真做好困难职工家庭的慰问活动，使职工群众感受到家的温暖。三是做好

                退休职工的关怀工作。建立了退休员工走访制度，不定期对退休困难职工进行慰问帮

                扶。四是推动职工休假制度落实。加大职工带薪休假制度宣贯，鼓励引导、支持职工

                灵活安排时间休假休息，职工休息休假权利得到充分维护。同时，积极落实上级有关

                劳模、先进职工参加疗休养政策。五是做好女职工关怀工作。充分发挥女工委工作职

                能，特别是重点抓好女职工生育、假期等相关制度的落实和解释，切实保障女职工正

                当权益。

                     （二）积极开展培训，职工素质有效提升

                     公司充分发挥工会教育职能，积极开展业务培训、劳动竞赛和技术创新等活动，

                不断提升职工素质技能，为企业发展提供人力支持。一是抓好职工技能培训，公司工

                会在所属各工会中集中组织开展了“微笑在脸・服务在心”主题服务礼仪培训，“劳动美，

                高速情”主题职工文明礼仪竞赛活动，通过一学一比，有效提升了职工业务素质。二
                是组织参加社会公益活动，先后组织开展“邻里守望、情暖八闽”志愿服务、春运志愿


                服务、青年驿站、“向雷锋同志学习，福泉志愿者在行动”、“迎青运，高速公路志愿者
                在行动”等志愿者活动，开展“进社区”活动，慰问并帮助当地“五保户”贫困家庭。参加

                “关爱残疾人共铸中国梦”扶残助残志愿服务活动，认领慰问了残疾儿童，与贫困残疾

                儿童家庭签订了结对帮扶协议。三是开展读书活动。工会购买优秀书籍发放到每个基

                层工会，组织女职工参加“健康女性・幸福中国”读书活动。利用渔溪所职工书屋资源，

                以宏路所、涵江所、驿坂所、平潭所为基地，建立四大片区流动图书室，使员工借阅

                书籍更加方便。四是大力宣传先进典型。王琼英等基层一线的先进女职工代表，通过

                视频向全省高速公路系统职工做了先进事迹报告。并推荐入选《中国文明网》、《文明

                风》“身边好人”诚实守信类候选榜，发动职工学习其先进事迹，在平凡的岗位中创造

                不平凡的业绩。

                     （三）推广基层文体活动，丰富职工文化生活

                     公司始终将推广基层文体活动，丰富职工文化生活作为促进企业和谐的重要抓手
                抓好抓实。一是持续抓好职工兴趣小组活动。紧扣“多读书、多运动、健康生活、快


                乐工作”理念，先后举办了“迎新春，送春联”主题活动、“微笑在脸・服务在心”主题服
                务礼仪培训，“劳动美，高速情”主题职工文明礼仪竞赛活动，“益智交友，棋乐融融”






                                             福建高速 2015 年度社会责任报告


                主题棋牌比赛等活动，极大的丰富了企业干部职工的文化生活。二是支持发展基层工
                会文体活动。向每个基层单位工会下达文体活动经费，支持各基层工会结合实际，组

                织开展职工喜闻乐见的一些活动。宁德南所工会举办了“亲近自然、生态采风”踏青郊

                游活动和主题读书活动；飞鸾所工会结合三八节与电网公司等地方单位联合举办了烧

                烤联谊活动，基层文体活动更加多彩。三是泉厦分公司以第七届“读书文化节”为载体，

                开展职工文化生活风采展示、队列会操、篮球赛、亲子夏令营等主题突出、特色鲜明

                的文化活动，丰富职工业余文化生活。

                     五、以提升服务水平为抓手，凸显企业社会效益

                     2015 年，全司上下一心，主动作为，锐意进取，克服宏观经济下行及路网完善导

                致的分流及对外投资力度加大等诸多困难和挑战，通过提升管理效率、推行安全生产

                和加大整治投入，顺利完成迎国检工作，企业社会效益得到显著体现。

                     （一）推行安全生产，狠抓收费管理

                     一是持续推进安全生产综合整治“三年行动”，完成 7 处安全隐患路段整治及隧道

                安全隐患排查整治工作，强化高速交警建立联合巡查执法机制，高效开展超限超载运
                输治理工作，保障高速公路行车安全。二是规范安全生产，强化执法监管。全面推行

                安全生产工作记录制度，做到安全生产痕迹化、精细化、闭环管理。强化科技应用,

                率先为综合执法队伍配备执法记录仪，提高执法规范性,增强执法威慑力。三是积极落

                实推进公安与交通运输部门联动协作五大工作机制，联合高速交警在收费所站打击违

                章冲关、反复跳磅等逃费行为，起到了一定的抑制效果。四是从营销、合作和服务三

                个层面推进闽通卡业务拓展，实施全员营销策略，与光大银行深度合作，联合发行光

                大闽通卡，提供车道圈存、网上充值等无障碍一站式服务，发展闽通卡客户和售后服

                务业务量均居全省首位。

                     （二）服务保畅，企业社会效益日益凸显

                     一是综合执法“力量前移、双联双快”机制常态化应用于节假日保畅和突发应急事

                件处置，人员和设备前移，部门和单位联动，微信即时通讯、保险现场受理机制等提

                高路上应急处置效率，减少二次事故，得到社会认可。二是以“12122”为中枢的信息

                接转串联作用更突出，道路抢修、车辆清障和收费保畅应急反应更专业，服务区触摸
                式查询终端、手机 APP、微信等先进的信息平台广泛应用，为车户提供全方位的信息


                和保障服务。三是试行 ETC 彩色路面，推广 LED 显示免征限高架，开发 ETC 用户自
                动复位功能，设置 IC 卡车道回收箱，推行一拖多便携式收费模式，落实更多便民化






                                             福建高速 2015 年度社会责任报告


                保畅措施，较好完成了节假日和日常保畅通任务。四是落实服务承诺，提升收费人员、
                信息员的服务质量，同时在服务区引进自动售货机、信息查询一体机等便民设施，为

                车户提供便捷、高效的服务和优质的环境，朴里服务区、赤港服务区被评为“全国百

                佳示范服务区”，大往服务区被评为“全国优秀服务区”，龙掘东、青口、东进等 6 对服

                务（停车）区被评为“全国达标服务（停车）区”。

                     （三）加大整治投入，顺利完成迎国检工作

                     一是改善路面通行质量。增加中修投入，基本解决雨季坑槽和主线跳车问题，同

                时对交通标志标线、轮廓标、导向标等设施进行排查修复更新，通行质量得到提升。

                二是抓好高速公路沿线路域环境整治工作。福泉公司通过与辖区政府部门建立联动协

                作机制，及时拆除受损的飘布广告版、广告整体结构和上宣传板面，沿线景观效果得

                到改善。泉厦分公司响应厦门市建设“美丽厦门”号召，主动担责，积极牵头，联合各

                相关部门拆除厦门辖区高速公路沿线广告牌 495 处，实现厦门段“零”广告；泉州段拆

                除 41 面违法广告的同时，完成 128 面广告牌的审批认定，控制区广告过渡期管理得

                以落实。三是推进整体形象提升。公司改善所部环境，更新 ETC 车道 LED 显示屏和
                入口自动发卡机等硬件设施，同时着力提升窗口文明服务质量，统一规范迎检内业资

                料，营造了人和路畅、设施完好、安全有序的企业形象。

                     六、深化生态文明建设，深入开展创新活动

                     2015 年，公司继续坚持生态文明所站建设，落实资金支持，实现生态文明成果为

                广大职工所共享。同时，公司深入开展创新活动，鼓励广大职工开展技术创新，将创

                新成果转化到运营管理实际中，公司效益和运营管理效率有效提升。

                     （一）深化生态文明建设

                     坚持将生态所站建设作为服务基层职工的重要平台，努力推动由生态种养向生态

                文明的过渡，实现生态文明成果为广大职工所共享。2015 年，公司将宁德南所作为生

                态所站建设重点所，在园区规划、生态种养、资金保障、职工参与等方面进行精心策

                划，并划拨了专项经费用于专项建设，各项建设工作得以稳步推进，生态环境得到有

                效改善。在抓好资金投入和硬件建设的同时，更加突出生态文化建设，举办了“美丽

                宁德，品味书香”读书活动和“生态家园，快乐运动”健身活动等，让生态福利真正为职
                工所享受，实现了生态装扮、文化铸魂相得益彰。


                     （二）深入开展创新活动
                     2015 年，公司深入开展创新活动，以“劳模创新工作室”创建为契机，发动广大职






                                             福建高速 2015 年度社会责任报告


                工积极开展技术创新、合理化建议等群众性技术创新活动，涌现了小型客车免征限高
                架、单粒模组 led 技术节能应用等 7 项技术创新成果合理化建议项目，5 个项目参加

                第十届“海峡两岸职工创新成果展”，“车牌识别率查询软件”、“新型七座以下客车免费

                限高架”等 6 个技术创新项目，获“厦门市职工小发明小创造扶持项目”19 万元资金奖

                励。

                      2015 年公司在股东和债权人权益保护、员工权益保护、环保、服务社会、公益

                事业、可持续发展等诸多方面，认真践行了企业应尽的社会责任，并取得一定成效。

                公司将在今后的经营管理中，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，

                遵守社会公德，商业道德，接受政府和社会公众的监督。公司作为基础设施运营管理

                企业，将在注重自身发展的同时造福广大人民群众，并积极履行应尽的社会责任。在

                新的一年里，公司将一如既往地树立企业社会成员意识，维护股东、员工、债权人等

                利益相关者的合法权益，服务社会经济发展、服务海西建设、服务大众出行要求，促

                进经济、社会、环境与交通的可持续发展。



                                                                     福建发展高速公路股份有限公司
                                                                                 董  事  会

                                                                             2016年4月23日


