







                                             北京同仁堂股份有限公司


                                          2019 年度履行社会责任的报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        本报告是北京同仁堂股份有限公司积极履行经济、环境保护、社会公德、公

                   共利益、社会责任，实现企业全面、协调、可持续发展的真实反映，也是凸显公

                   司核心竞争力的重要依据。本报告以 2019 年工作为重点，务求客观、准确、真

                   实地反映公司在日常经营和管理中履行社会责任方面的重要信息。
                   一、公司简介


                        北京同仁堂股份有限公司（下称“公司”或“本公司”）是一家以传统中成
                   药制造为主业的中药，其产品以“配方独特、选料上乘、工艺精湛、疗效显著”

                   而享誉海内外。公司自 1997 年成立并上市以来，秉承“同修仁德，济世养生”

                   的企业精神，始终坚持“以义为上、义利共生”的经营理念，凭借稳健的经营风

                   格和低风险的运营策略，实现了持续、稳定、健康的良性发展，不仅取得良好的

                   经济效益，为股东创造利润回报，还积极承担社会责任，取得了良好的社会效益。

                   二、社会责任理念

                        同仁堂是中药行业久负盛名的中华老字号。公司始终恪守“炮制虽繁必不敢

                   省人工，品味虽贵必不敢减物力”制药的古训，坚持“修合无人见，存心有天知”

                   的企业文化，以“尊古不泥古，创新不失宗”为宗旨，大力推动传统中成药生产

                   走向制药工业现代化。上市 23 载，同仁堂已发展成为拥有国内最先进传统中成

                   药生产基地、传统中成药年产量最大的现代中药产业集团。
                        同仁堂以安宫牛黄丸、同仁牛黄清心丸、同仁大活络丸为代表的十大王牌产


                   品以及众多经典药品家喻户晓，蜚声海内外，在临床病患治疗中盛享美誉。多年
                   来，通过稳健的经营管理，自身发展的同时，积极承担相应的社会责任，始终把

                   发展壮大我国中医药产业、积极为股东、员工、社会谋求更多利益为首要任务，

                   致力成为对股东负责、使员工满意、让社会放心的优秀上市公司。为实现同仁堂

                   “做精、做优、做强、做长”、实现高质量发展不懈努力，为中医药振兴贡献力

                   量。公司按时主动纳税，2019 年已上缴国家税收 125,364.51 万元，为经济建设、


                                                            1











                   社会发展积极做出贡献。

                   三、2019 年经营情况

                        2019 年是建国 70 周年，是贯彻落实党的“十九大”精神的重要一年，是同
                   仁堂创立 350 周年和质量管理提升年，在集团党委、董事会的正确领导下，公司

                   积极落实各项工作部署，全力应对各种挑战，变危为机，继续保持了较为稳定的

                   发展态势。同时深入贯彻落实质量大排查和专项整治工作，全面梳理，有效整顿，

                   质量管理水平得到了改善。

                        截至 2019 年 12 月 31 日，公司总资产 2,092,182.20 万元，较上年同期末增

                   长 2.17%；归属于上市公司股东的净资产 923,507.31 万元，较上年同期末下降

                   0.28%；2019 年，公司实现营业收入 1,327,712.32 万元，同比下降 6.56%；利润

                   总  额  196,669.09 万元，同比下             降  12.77%；归属于上市公司股东的净利润

                   98,543.59 万元，同比下降 13.12%。

                   四、公司治理及股东回馈

                        2019 年公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规

                   则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，健全

                   内部控制体系，规范公司运作，保证公司高效运转。截至报告期末，公司治理的
                   实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。公司通过


                   多年的实践和不断提升，建立了较为有效的管理和风险防范内控体系，定期召开
                   经营层工作会，并加强与基层一线的紧密联动，及早解决公司运行中遇到的困难，

                   分析市场的新动态，制定最佳解决方案，确保公司生产经营正常、有序、稳定的

                   运转，有效防范各类业务环节的风险。报告期内公司全面推动法制建设，加强全

                   员的法律意识培训，加大对经营行为合法合规的巡查，着力提升公司运用法律工

                   具为公司安全运行、健康发展保驾护航的能力。

                        同仁堂自上市以来，一直实施积极的分红政策，已累计分配现金红利近

                   43.26 亿元，平均现金分红占净利润的比例高于 40%；公司在 2019 年为庆祝同仁

                   堂 350 周年，切实回报全体投资者，实施了上市以来首次中期特别分红，派现金

                   额也为上市至今最高，为每 10 股派发现金红利 5 元（含税）。公司上市以来，共

                   计融资 21.06 亿元，所派发的现金红利是融资金额总计的 205.41%。凸显公司以

                   稳键扎实的经营成果，持续回报投资者的理念。


                                                            2











                        公司现金流总体较为充裕，资产负债结构合理，为更好地回报股东，公司拟

                   定的 2019 年度利润分配预案为：以 2019 年末总股本为基数，向全体股东每 10

                   股分派现金股利 2.60 元（含税）。该方案尚需提交股东大会审议。
                        五、利益相关方

                        多年来，同仁堂始终与各利益相关方保持和谐互信、互惠互利的合作关系，

                   坚持从利益相关方的视角积极回应利益相关方关注的重要问题，建立顺畅、规范

                   的利益相关方沟通机制，不断增进企业内部员工和外部利益相关方的价值创造，

                   努力实现与各利益相关方共同发展、和谐共赢。

                        作为上市公司，同仁堂始终坚持把股东的投资获得稳定、持续、合理的增值

                   及回报当做本身应尽的责任，是公司发展的动力之源。同仁堂始终坚持以人为本

                   原则，尊重、信任和关心员工，充分调动员工的积极性、主动性和创造性，为员

                   工的职业生涯发展提供广阔的空间和舞台，把企业的大目标与员工的小目标紧密

                   结合起来，让员工共享企业发展的成果，在同仁堂成长的过程中实现员工的全面

                   发展。

                        同仁堂致力于产品功能与消费者需求的有效结合，大力宣传推广中成药在预

                   防、治疗领域等促进人类健康方面的优势。与经销商长期共存、精诚合作、相互
                   信任、共同成长是公司对待经销商及其它利益相关者的原则。公司持续在经营思


                   路、营销模式上做出有益尝试与积极探索，在遵循市场发展规律的前提下，着力
                   打造符合公司发展实际且具备增长潜力的销售体系，在弘扬品牌文化的同时也进

                   一步提升企业的能力活力，以有序的管理方法铺设公司的销售网络。公司坚持诚

                   信经营、利益共享、互惠互利的原则，尊重经销商的合理需求，为经销商提供相

                   应的服务支持，谋求与其合作共赢，共同发展。

                        六、安全、质量、环保工作情况

                        （一）安全生产

                        按照《国家安监总局企业安全标准化规范》的要求，公司建立了包括安全生

                   产责任、管理、操作规程、应急预案等制度在内的安全生产管理体系。公司通过

                   定期召开安全工作会议、加强安全生产的教育、培训，强化各项制度的落实，并

                   对安全工作保证资金投入；此外，坚持做好日常监测与监控以保障安全生产管理

                   体系的有效运行。


                                                            3











                        报告期内，公司专门成立“两会”、“两节”、“70 年国庆”等重大活动安全

                   检查小组，及时梳理排查安全隐患，有力保证重大活动期间的安全工作。公司在

                   2019 年无重大安全事故。
                        （二）质量管理

                        在生产与产品质量控制工作中，公司制定了《北京同仁堂股份有限公司质量

                   检查工作实施办法》等五项管理制度，形成了例会、培训、考察、飞检的循环机

                   制，时刻掌握各工业单位的生产质量情况；加强对子公司的质量管控，通过对子

                   公司进行联动管理和现场检查，提升子公司的现场质量管控能力；公司在报告期

                   接受北京市东城区市场监督管理局特药巡查 2 次，北京市药品监督管理局关键设

                   备变更现场检查 2 次，均顺利通过。

                         在对经营质量的管控中，公司梳理经营管理流程、完善管理制度、明确责

                   任并加强落实，强化对子公司的监督管理，完善外派人员管理机制，并有力提升

                   党建在子公司管理中所发挥的作用。

                        （三）环境保护

                        公司以弘扬中华医药文化、生产天然绿色药品为使命，重视环境及生态保护。

                   公司依法获取原材料，尤其是对于濒危原材料，严格遵守国家有关规定，按照审
                   批程序合法购买和使用，同时公司也通过完善工艺流程，提高技术含量，尽最大


                   限度的减少原材料的损耗。
                        公司在持续推进技术创新的同时，也在不断探索节能降耗、更加环保的生产

                   技术和管理方法。由于近年来公司在环保管理标准上执行到位，公司生产造成的

                   水、气、声、渣均接受当地环保部门检查，能够达到国家有关环保方面的要求，

                   做到达标排放。公司各下属单位按照环保的规定，及时对环保设备设施升级改造，

                   制定《环保事件应急预案》；报告期内，公司重点落实污水站升级改造、VOCs（挥

                   发性有机化合物）处理设施更新、大气治理、在线监测、锅炉环保验收等多个项

                   目的专项治理工作。此外，公司也继续落实节能减排，聘请第三方进行核查，顺

                   利完成了碳排放履约工作。

                        七、保障员工权益

                        公司始终强调对员工的责任，倡导亲和敬业的工作氛围，在企业规模不断壮

                   大、业绩不断提升的同时，为社会创造了就业机会，为员工规划了更好的职业发


                                                            4











                   展前景。

                        公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等规定，制定了包括招聘、培训、考核、

                   奖惩等在内的用工制度和人事管理制度，公司依法与员工签订劳动合同，参加各
                   种社会保障体系，按比例足额缴纳各类社会保障费用，员工均享受养老、医疗、

                   工伤、生育、失业等保险。

                        公司通过打造金字塔人才队伍体系，着力培养优秀中青年人才，注重师带徒

                   传承教育，除日常加强对职工的专业培训外，也根据公司整体协调发展的需要，

                   开展企业文化培训、安全生产管理培训、内审培训、法律事务培训等多维度、多

                   层次的专业培训项目，选拔优秀员工，优待业务骨干，形成树立典型、学习标杆、

                   争当先进的良好风气，努力为员工搭建健康成长的职业平台。2019 年，公司开

                   展多种类型的员工培训 800 余场，参加培训逾 14000 人次。

                        公司重视职业健康安全管理工作，在员工职业健康、安全生产等方面制度明

                   确、预算充足，每年均定期组织员工体检及女工体检。

                        公司支持工会活动，保障工会在民主管理、重大问题决策方面的权力，通过

                   建立职代会、集体合同签订、协商谈判等机制，提高员工民主管理意识，保障员

                   工的知情权、参与权，定期举办劳动竞赛以激发员工主人翁精神，开展丰富多彩
                   的文体活动增强员工团结协作意识，公司由职工代表出任的监事占到监事会成员


                   的三分之一。公司在努力创造效益的同时，实现了员工工资年年有增长，将企业
                   发展的成果惠及全体员工，构建了和谐的劳动关系。此外还定期走访、慰问困难

                   及退休职工，对长期伤病职工、特困职工给予一次性补助，及时地送去食品物品

                   等，带去了企业的关心和问候。

                        八、精准扶贫情况

                        公司设立至今得到各地方政府及社会各界人士的大力支持，基于饮水思源、

                   感恩回馈的深厚情怀，公司在自身发展的同时，积极担当起企业公民应尽职责，

                   通过各种方式投身到公益事业中，以实际行动感恩国家、回报社会。目前，公司

                   按照市委、市政府指示精神，制定并下发了《北京同仁堂股份有限公司 2019 年

                   扶贫工作实施计划》，成立了股份集团扶贫工作领导小组及办事机构，确立扶贫

                   重点工作内容，落实责任到部门，规定完成时限。2019 年，公司落实消费扶贫

                   75.51 万元、经公司董事会审议通过后向张家口市卫生和健康委员会、北京平谷


                                                            5











                   区红十字会捐助合计 150 万元的药品。

                        公司下属北京同仁堂商业投资集团有限公司也积极落实市委市政府关于“低

                   收入”重点村与市管企业“一企一村”结对帮扶工作要求，捐资 100 万元帮助北
                   京市房山区十渡镇卧龙村修缮道路，有效改善村民出行、劳作条件，并开展义诊、

                   健康咨询、医药知识科普活动。

                        此外，子公司养麝基地在陕西汉中镇巴县助力当地脱贫，2019 年通过收购

                   饲料、提供劳动岗位等方式，共计帮助当地 47 名贫困户脱贫增收逾 23 万元。

                         九、结语

                        2020年是“十三五”和“十四五”承上启下的关键年，亦是决胜全面建设小

                   康社会的关键之年。
                        公司将一如既往地按照“善待社会、善待员工、善待经营伙伴、善待投资者”

                   的理念，在诸多方面承担了应尽的社会责任，促进公司内部与外部的协调发展，

                   在经营管理中，公司将继续牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业道德，

                   接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益最大化、保护股东利益的同时，将

                   进一步增强企业成员的责任意识，在合理利用资源、有效保护环境、创建利益相

                   关者和谐关系、更好履行社会责任等方面继续努力，全面筑牢“党建、质量、诚

                   信”三大基石，为服务京津冀协同发展，为推动中医药“一带一路”建设，更好

                   的传承发展中医药事业不懈奋斗。





                                                                            北京同仁堂股份有限公司

                                                                                     董    事    会

                                                                                二零二零年四月二日



















                                                            6



