






                           安徽皖维高新材料股份有限公司

                                            2019 年社会责任报告



                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。

                                                    一、报告说明

                         本报告系公司第十二次向全社会公开发布企业社会责任报告。公
                   司首份社会责任报告发布于2009年2月。

                         报告主体  安徽皖维高新材料股份有限公司

                         报告期间  2019年1月1日至2019年12月31日。按照信息披露完整
                   性和连续性原则，部分内容可能超出上述期间范围。

                         报告内容  本报告所述内容旨在向各利益相关者公布公司在

                   2019 年度企业社会责任履行方面的重要信息；全方位、多层次阐释

                   公司对企业社会责任的理解与认识；详细解读公司为履行企业社会责

                   任所开展的各项实践活动；切实、坦诚地向社会公众展示皖维高新在
                   企业发展战略、社会经济责任、环境保护、安全生产、质量监督、节

                   能减排、员工发展、企业文化、社区管理、和社会公益等方面所做的

                   努力及取得的成绩。
                         编制依据  根据中国证券监督管理委员会公告[2011]41 号和上

                   海证券交易所“关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证

                   券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知”要求，参照全球报告

                   倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3.1 版本）、《中国工业企

                   业及工业协会社会责任指南》以及《安徽省工业企业社会责任指南》，
                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成的。

                         责任范围  经济责任、环境责任、社会责任。

                         审议程序  本报告业经公司七届十六次董事会会议审议通过。
                         报告释义  安徽皖维高新材料股份有限公司简称“公司、皖维或

                   皖维高新”；安徽皖维集团有限责任公司简称“皖维集团”；聚乙烯醇

                   简称“PVA”；高强高模聚乙烯醇纤维简称“高强高模 PVA 纤维”;醋

                   酸乙烯-乙烯共聚乳液简称“VAE 乳液”;聚乙烯醇光学薄膜简称“PVA

                                                            1











                   光学薄膜”；聚乙烯醇缩丁醛树脂简称“PVB 树脂”。
                         联系我们  公司地址：安徽省合肥市巢湖市巢维路 56 号；电话：

                   0551-82189294；传真：0551-82189447。














































































                                                            2











                                                   二、董事长致辞
                   女士们、先生们、朋友们：

                         2019 年是极不平凡的一年。这一年，我们迎来了中华人民共和

                   国成立 70 周年和皖维建厂 50 周年“双喜临门”，70 年来在中国共产
                   党的领导下，中国人民逐步从站起来到富起来再到强起来，中国正日

                   益走向世界舞台的中央。回望皖维半个世纪走过的艰难历程，我们已

                   经完成了“九死一生”的沧桑巨变，正在大踏步迈入高质量发展的新
                   境界。新中国 70 年的辉煌成就，皖维 50 年发生的巨大变化，激励着

                   广大干部职工迸发出强烈的爱党爱国爱企的硬核力量，凝聚起扬帆远

                   航的巨大动能。
                         这一年，我们扎实开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，以学

                   习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，真信笃行，知行
                   合一，进一步守初心、担使命，主动担负起引领中国 PVA 行业朝着世

                   界产业链高端发起冲锋的重任，为加快建设行业一流“品质皖维”作

                   了强有力的思想动员。
                         这一年，我们全力做好省委巡视及整改工作，坚持问题导向，补

                   短板、强弱项、抓不足，各级党组织和广大干部职工自觉遵守规章制
                   度的观念有了显著提高，营造出依法合规开展企业管理的良好氛围。

                   首部“皖维大法”发布实施，我们在治理企业的能力和水平上又有了

                   新提升。
                         这一年，我们在推进高质量发展上行稳致远，面对各种严峻复杂

                   的风险挑战，广大干部职工不惧风雨奋勇向前，在平凡中造就了不平

                   凡，公司销售收入、出口创汇、利润总额等多项指标均创历史最好水
                   平，进一步树牢了行业标杆地位。广西皖维揭牌，“一体两翼”格局

                   进一步巩固。打好三大攻坚战，发展基础更牢靠更坚实。

                         这一年，我们在创新驱动的路上越走越稳健。与中国科学技术大
                   学共建“聚乙烯醇新材料联合实验室”，在破解核心技术“卡脖子”

                   问题上下出“强手棋”，引起了多位省领导和省国资委领导的高度关
                   注。两个研究生班的开办，拉开了人才自主培养的新序幕。

                         这一年，“幸福皖维”建设展现新魅力。较大幅度提高工资，水

                   景和樱花两大主题公园落成，让全体皖维人在庆贺企业 50 年庆典时，
                   倍感荣耀和自豪。

                         这一年，我们坚持以高标准党建引领高质量发展，创新提出了“四
                                                            3











                   好四有两提升”标准化建设新思路，基层党组织活力和党员影响力不
                   断提高，企业连续四年获得省委“双百分”考核最好等次。

                         崭新的 2020 年已开启奋进之旅。新的一年是全面建成小康社会

                   决胜之年，也是“十三五”规划收官之年，更是皖维迈向高质量发展
                   的关键之年。

                         新的一年机遇与挑战并存，宏观经济下行压力加大对皖维所处的
                   PVA 行业影响不断加深的基本面没有变、PVA 行业格局朝着更加有利

                   于皖维的方向发展的基本面也没有变，我们需要跨越的难关不少，但

                   我们所具备的有利条件也很多。我们要很好地总结、凝聚、弘扬 50
                   年发展的最大智慧，以越是艰险越向前的斗志，激发出无坚不摧的强

                   大力量。
                         新的一年，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指

                   导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，

                   以政治建设为统领，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决
                   做到“两个维护”，强化理论武装，不断加强初心使命教育，推动党

                   的创新理论深入基层、走进职工。

                         新的一年，我们要以落实省委巡视整改为抓手，加强党对企业的
                   全面领导，发挥党委把方向、管大局、保落实作用。坚持问题导向，

                   全面检视贯彻中央、省委决策部署存在的薄弱环节，着力提高党建引

                   领发展的能力和水平。
                         新的一年，我们要继续把发展作为解决一切问题的总钥匙，牢牢

                   扭住建设行业一流“品质皖维”的宏伟目标，深入贯彻新发展理念，
                   着力转型升级，高起点谋划“十四五”发展新蓝图。

                         新的一年，我们要高举创新大旗，以深化改革充分释放基层创新

                   潜能，激发生产全要素活力；瞄准核心技术敢于啃最硬的骨头，在基
                   础研究和成果转化上无缝对接，增添发展后劲。

                         新的一年，我们要不断增强企业发展硬实力，补齐安全环保短板，
                   巩固制度建设成果，把从严管理作为企业管理最本质的特征，在行业

                   中进一步凸显先发优势。

                         新的一年，我们要全面落实新时代党的建设总要求，高度重视意
                   识形态工作，加强党对意识形态工作的全面领导；以“四好四有两提

                   升”为标准，不断提升基层党组织标准化建设水平；加快推进党建与

                   生产经营双向融合，努力提高企业党建工作科学化水平。
                                                            4











                         新的一年，我们要继续在打造“幸福皖维”上聚力用劲，把维护
                   好发展好广大职工的根本利益作为我们各项工作的出发点和落脚点。

                   挖掘皖维 50 年砥砺奋进形成的优秀企业文化，进一步发挥企业文化

                   建设在凝心聚力上发挥的巨大作用，凝聚起建设“品质皖维”的最大
                   合力。

                         女士们、先生们、朋友们，大道之行，实干为要。每成就一番事
                   业，都是用无比的勤奋凝结而成。我们在庆祝皖维建厂 50 周年时对

                   皖维的未来作了畅想，提出建设一个“有梦想、有责任、受尊敬的‘百

                   年老店’”。梦在前方，路在脚下，让我们以奋斗者的姿态，朝着宏伟
                   梦想扬鞭策马，成功奏响一首属于 5000 多名皖维人的华彩乐章。



                                                                                  董事长：吴福胜























































                                                            5











                                                    三、公司概况
                         （一）企业简介

                         安徽皖维高新材料股份有限公司是安徽皖维集团有限责任公司

                   的控股子公司。公司于 1997 年 5 月由安徽维尼纶厂（2002 年改制为
                   安徽皖维集团有限责任公司）独家发起、募集设立，在上海证券交易

                   所挂牌上市。公司坐落于中国五大淡水湖之一的巢湖之畔，北依京福
                   高铁，连接合武、合宁动车，邻近合巢芜高速公路半汤出口，南靠淮

                   南铁路运输动脉，东近长江黄金水道，交通十分便捷。公司位于合宁

                   芜经济圈中心地带，依托最具活力的华东市场，地缘经济优势明显。
                   国务院批准设立皖江城市带承接产业转移示范区和长江三角洲区域

                   一体化发展规划纲要，更为皖维高新快速发展创造广阔空间。
                         公司是国内最大、技术最先进、产品线最齐全的 PVA 系列产品生

                   产商。多年来专注于聚乙烯醇（PVA）及相关产品的开发、生产与销

                   售，主要产品包括 PVA、高强高模 PVA 纤维、PVB 树脂、PVA 光学薄
                   膜、醋酸乙烯、VAE 乳液、聚酯切片、醋酸甲酯、利用电石渣生产的

                   水泥熟料及环保水泥以及其他 PVA 相关的衍生产品、中间产品和副产

                   品等，形成了聚乙烯醇全产业链。公司现具有年产 31 万吨 PVA、4 万
                   吨高强高模 PVA 纤维、8000 吨 PVB 树脂、500 万平米 PVA 光学薄膜、

                   450 万吨水泥及熟料、4 万吨差别化聚酯切片、6 万吨 VAE 乳液、5 万

                   吨生物质酒精、2 万吨可再分散性胶粉、4.5 亿千瓦时余热发电的产
                   能的生产能力。其中 PVA 的产销量和市场占有率占国内市场的 30%以

                   上；高强高模 PVA 纤维产销量亦位居全国第一，产销量为国内总量的
                   80%。

                         （二）事业布局

                          1.总体发展战略和目标
                         ? 总体发展战略

                         公司坚持以打造“品质皖维”为奋斗目标，以创新为根本动力，
                   以市场需求为导向，以安全环保为基础，以经济效益为中心，坚持以

                   人为本，和谐发展，全面实施具有技术优势的多品种、系列化名牌战

                   略，以集约化、规模化的营销网络、独具特色的现代管理模式，培育
                   持续的企业核心竞争力，建立雄厚的经济技术实力和主业基础，不断

                   扩大新的化工技术领域，开辟新的产业，打造全新的以煤化工、生物

                   质化工为主，精细化工、高新材料一体化的重点化工、化纤、新材料
                                                            6











                   集团，实现以技术、市场、资本为支撑，推动企业走上新型工业化发
                   展之路，努力开创“品质皖维”发展新局面。

                         ? 具体发展战略

                         经营战略:
                         （1）以化工、化纤、新材料为三大主业，大力发展 PVA、PVA 纤

                   维深加工的高科技、高附加值领域，从而实现主业规模化；
                         （2）发展公司的子产业项，如精细化工、化工机械等，以服务

                   公司主体为依托，扩大规模，拓展市场，开辟新的发展领域。

                         （3）培养国内外分销商，建立国内外营销网络，大力开发新的
                   营销渠道，加强销售队伍及售后服务队伍，建设具有皖维特色的营销

                   服务体系。
                         （4）以 PVB 树脂、PVA 光学薄膜为原料，涉足太阳能电池板、

                   液晶显示等电子信息领域，拓宽电子化工产业，提高企业抗市场风险

                   能力。
                         产品战略:

                         以 PVA、PVA 纤维为基础，进入 PVA 光学膜、PVA 功能膜、PVB 树

                   脂、PVA 纤维板材等高科技、高附加值产品深加工领域，大力发展高
                   端精细化工产品。

                         区域战略：

                         广维：进军珠三角，占领大西南市场；辐射东南亚，融入东盟自
                   由贸易区。

                         蒙维：加入环渤海地区，占领东北市场及东北亚地区。
                         皖维：巩固华东腹地市场，充分利用市场广阔，运输距离短，商

                   贸活跃，出口口岸便捷的优势，加强国际贸易业务发展，并开展技术

                   出口业务。
                         人才战略：

                         坚持“以人为本”，规范人力资源管理，走“人才强企”之路。
                   把企业竞争的焦点集中到资本、管理、品牌、技术、人才等要素的综

                   合竞争力。

                         （1）自主培养研发人才；
                         （2）引进化工、化纤、经营等专业的高端人才；

                         （3）充分利用相关科研单位、高校的人力资源及技术，借智发

                   展，合作开发 PVA、PVA 纤维新型尖端技术。
                                                            7











                         （三）组织结构

                              安徽皖维高新材料股份有限公司组织架构图


                                                      股东大会

                                                                               监事会
                                                       董事会

                                                                             战                 薪
                            董事会秘书                      总经理                   略     审     提     酬
                                                                                               与
                                                                                   计
                                                                             发
                                                                                         名
                                                                             展     委     委     考
                                                                             委     员     员     核
                                                                             员     会     会     委
                                                                             会                 员
                                                                                               会
                                           副            总            总
                                           总            工            会
                                           经            程            计             审
                                           理            师            师             计
                                                                                   部




                                  安                                                     营销中心
                             技
                        人         全    生   设    工    技          国            企   企
                   办    力    术    生    产   备    程    术      保   际    财   证   业   业           液
                             发
                   公    资         产    环   计    管    监      安   贸    务   券   管   文    物   化  体  水
                   室    源    展    管    保   量    理    督      部   易    部   部   理   化    资   工  化  泥
                                                                                      供
                                                                                                销
                                                                                          销
                             中
                                                                                             工
                        部         理    部   部    部    部          部            部   部    应   售  销  售
                             心                                                               售
                                  部                                                   部   部  部  部

                                                                                           光
                       PVB   有      维    水      矿                  热     聚      大     醋    学
                       树     机      纶    泥      山                  动     酯      维     酐    膜
                       脂     分      分    分      分                  分     分      分     分    分
                       分     厂      厂    厂      厂                  厂     厂      厂     厂    公
                       厂
                                                                                           司

                                 控股公司                                   参股公司


                                                                                             安徽
                 安徽    内蒙     广西     安徽     合肥     安徽         国元     安徽      安徽      巢湖      安元
                 皖维    古蒙     皖维     皖维     德瑞     皖维         证券     国元      国元      国元      创新
                 国际    维科     生物     花山     格光     机械         股份     信托      投资      小额      风险
                 贸易    技有     质科     新材     电科     设备         有限     有限      有限      贷款      投资
                 有限    限公     技有     料有     技有     制造         公司     责任      责任      有限      基金
                 公司     司     限公     限公     限公     有限                公司      公司      公司      有限
                               司     司      司      公司
                 100%  100%   100%   100%   70%    100%       3.10%  0.625%  0.325%   10%    公司
                                                                                             10%


                                                                                                页 1

                                                            8











                         （四）企业文化
                         公司自成立以来，历经市场风雨锤炼和洗礼。一路走来，皖维人

                   秉承“弘德、进责、笃严、求新”的企业精神，努力创建公平正义管

                   理环境、严格扎实工作作风、惜福感恩思想境界、求知创新精神追求，
                   解放思想，锐意进取，共同谱写从小到大、由弱变强、领先行业的辉

                   煌篇章。

                         （五）党建工作
                         公司牢固树立“抓党建就是抓生产力”的理念，始终把党的建设

                   和企业发展融合在一起，共同助力企业发展。2018 年 4 月，公司根

                   据中央《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若
                   干意见》的总体部署及安徽省国资委党委《关于将党建工作要求纳入

                   省属企业公司章程有关事项的通知》的文件精神，依照《中华人民共
                   和国公司法》、《中国共产党章程》等法律法规的有关规定，结合企业

                   实际情况，对《公司章程》进行了修订，并经股东大会批准，正式将

                   党建工作要求纳入公司章程。
                         报告期，公司认真贯彻落实新时代党的建设总要求，坚持和加强

                   党的领导，实施了一系列重要举措。一是扎实开展“不忘初心、牢记
                   使命”主题教育。公司党委按照省委统一部署，在省委第十六巡回指

                   导组指导下，安排部署主题教育的学习教育、调查研究、检视问题、

                   落实整改各环节工作。经统计，在主题教育期间，公司举行集中学习
                   15 次，开展学习研讨 9 次，为基层党员职工上主题教育党课 10 次，

                   提高了贯彻党的路线、方针、政策自觉性。二是抓好理论武装，凝聚

                   思想共识。深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，学习党的十九
                   大和十九届二中、三中、四中全会精神，全年党委理论中心组学习

                   28 次，集中研讨 12 次。三是发挥党委的政治核心和领导核心作用。

                   全年召开党委会 27 次，研究 142 个事项，严格落实党委对“三重一
                   大”事项的前置程序，提高决策的科学化、民主化，聚焦改革发展、

                   转型升级、防范风险等各项工作，把党的政治优势转化为企业发展优
                   势。四是发挥党内监督在企业内部监督中的引领作用。扎实推进“严

                   规矩、强监督、转作风”集中整治形式主义、官僚主义专项行动。以

                   “三个以案”警示教育为抓手，加强典型案例教育，采用线上线下相
                   结合的方式，丰富了学习形式，提升了学习成效。



                                                            9











                                                 四、企业社会责任体系
                         （一）社会责任观和可持续发展理念

                         ?  社会责任观

                         公司坚持在创造经济效益的同时，主动承担着保护股东、债权人、
                   员工及其他利益相关者的合法权益;加强企业形象建设，努力实现“员

                   工高兴、用户放心、股东满意、社会认可”的公司愿景；积极从事环

                   境保护，参与公益事业，实现合法、和谐、诚信、绿色、负责的企业
                   社会责任目标。

                         ?  可持续发展理念阐述

                         公司奉行以创新为根本动力，以市场需求为导向，以安全生产为
                   基础，以经济效益为中心，坚持以人为本，和谐发展的核心价值观，

                   坚持为客户、员工和股东、社会提供良好回报的经营理念，秉承引领

                   行业发展、提供新型产品和技术，促使人类生活水平不断提高的使命，
                   立志从国内的 PVA 行业引领者发展为国际 PVA 行业龙头，打造中国

                   PVA 行业的标杆企业和民族品牌。

                         （二）责任管理
                         公司高度重视社会责任工作，成立了以董事长为组长的企业社会

                   责任工作领导小组，把社会责任工作融入到公司日常管理工作中；融

                   入到节能、环保、技术创新等可持续发展工作中；融入到员工职业发
                   展工作中。从社会责任视角深入审视企业与利益相关方的互动关系，

                   以主动承担社会责任的姿态谋求企业发展的机会。

                         （三）制度建设
                         公司始终坚持推进社会责任管理制度建设，建立履行社会责任的

                   制度规范；坚持将履行社会责任的要求融入企业的组织治理、管理体
                   系和日常管理，形成企业履行社会责任的长效机制；坚持管理机构和

                   管理人员严格按照管理制度规范运作，保证企业社会责任工作的常态

                   化和规范化。此外，公司十分重视社会责任信息披露，建立了社会责
                   任信息披露制度，将企业社会责任绩效信息向利益相关方公布。

                         （四）文化培育

                         公司积极参加安徽工业联合会召开的社会责任培训和活动，并根
                   据企业自身发展特点，选择性导入国内外先进社会责任管理理念；同

                   时以公司全员培训工作为平台，定期进行全员社会责任培训及活动，


                                                            10











                   促进全员社会责任意识提升。
                         报告期内，公司以多种形式开展践行社会责任理念、履行社会责

                   任成果的宣传，开展安全、节能、环保、质量、技术进步等社会责任

                   系列主题活动，努力推动公司履行社会责任的自觉性和积极性。
                         （五）责任落实与沟通

                         2019 年，公司以“反馈、反思、共享”的社会责任沟通理念，

                   建立和完善了利益相关方参与机制，制定了落实利益相关方参与实施
                   方案，保障了利益相关方的知情权、监督权和参与权，提高了利益相

                   关方的满意度，促进和支持了利益相关方的可持续发展，形成了公司
                   与利益相关方的良性互动，充分发挥了企业的社会资源优势，实现了

                   内外部有效沟通，营造了和谐共享的企业发展环境。

























































                                                            11











                                                    五、科技创新
                         公司现有在岗员工 4768 人，其中各类专业技术人员 1506 人，具

                   有中级技术职称 218 人，高级正高级工程师 34 人，享受国务院津贴

                   专家 4 人。公司拥有国家级企业技术中心、安徽省企业技术中心、安
                   徽省高分子材料工程技术研究中心、安徽省博士后科研工作站和技能

                   大师工作室。公司先后被认定为安徽省知识产权示范企业、国家知识

                   产权优势企业，先后承担国家重点产业结构调整项目、国家重点产业
                   振兴项目及多项省市科技攻关项目的建设，获得多项自主创新成果。

                   2019 年，公司科技创新工作具体情况如下:
                         加强创新平台的运行与维护。一是启动子公司――安徽皖维花山

                   新材料有限责任公司的高新技术企业申报工作，成功获得国家高新技

                   术企业的资格认定。二是按照《高新技术企业认定管理办法》的有关
                   规定，对公司 2019 年度高新技术企业运行情况进行系统维护。三是

                   完成了省级企业技术中心、国家级企业技术中心、省级工程技术研究
                   中心的评价工作，其中，省级工程技术研究中心荣获“优秀”评价，

                   是公司连续第三次获此殊荣。

                         强化研发项目的管理力度。一是大力推进安徽省重点研发计划
                   “低温水溶性聚乙烯醇纤维的研发”项目的试验工作。二是继续推进

                   国家重点研发计划“混凝土适用型高强高模聚乙烯醇短纤制备技术”

                   项目建设，获取年度国家专项资金 83.45 万元。公司聚乙烯醇高强高
                   模纤维成功应用于广西绕城高速沥青混凝土路面，其抗车辙和抗低温

                   性能明显提升，拓宽了公司纤维产品的应用领域。三是积极推进科研

                   项目的研究工作，争取政府财政资金支持。报告期，公司参加的“多
                   参数危险气体在线分析关键技术”入选国家重点研发计划项目，“用

                   于 TFT 液晶和偏光片的 PVA 光学膜项目”、“蓖麻油功能聚酰胺及高强
                   高弹纤维制备关链技术开发项目”入选安徽省科技重大专项。

                         成立校企联合实验室，开展研发试验。为了将基础理论研究应用

                   到公司新材料产品研发中，早日突破关键技术壁垒，解决公司转型发
                   展中的卡脖子难题，在安徽省国资委的支持下，皖维高新与中国科技

                   大学联合建立了“中科大――皖维 PVA 新材料联合实验室”，利用中
                   国科技大学高端人才团队，研究开发 PVA、PVA 光学薄膜、PVB 树脂

                   及胶片等高端新材料前沿应用技术。目前，联合实验室运行正常，且

                   已经取得一些初步成果，这些研究成果将有力推动公司现有化工、化
                                                            12











                   纤、新材料产品的品质提升。
                         知识产权管理工作再上新台阶，科技创新成果斐然。一是完成国

                   家知识产权示范企业年度考核材料编制及公司知识产权管理体系认

                   证工作。二是完成国家级、省级专利奖申报工作，其中“一种高强度、
                   高模量聚乙烯醇细旦纤维的制备方法”发明专利荣获第二十一届中国

                   专利优秀奖和第六届安徽省专利优秀奖。目前，公司已获得中国专利
                   优秀奖 2 项、省级专利金奖 1 项、省级专利优秀奖 2 项。三是协调推

                   进专利申报和专利审查意见答复工作，全年共申请专利 33 项，获授

                   权专利 15 项。截至报告期末，公司累计拥有专利 150 项，其中发明
                   专利 52 项，发表研究论文数十篇。四是完成“聚乙烯醇材料合肥市

                   技术创新中心”申报，加强了企业科技成果转化，为企业技术创新注
                   入新活力。























































                                                            13











                                          六、2019 年社会责任履行情况
                         公司作为一家负责任的上市公司,始终秉承社会主义核心价值观,

                   在努力提升经营成果的同时，积极履行企业社会责任,以自身发展带

                   动当地经济和人文环境的改善,为社会的稳定和繁荣作出应有贡献。

                         （一）科学发展

                         1、公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
                   《公司章程》等有关法律法规的规定，建立了股东大会、董事会、监

                   事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，建立了职工监事制度，

                   制定了三会议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，
                   用制度约束了权利运行，公司“三会一层”各司其职、运作规范，形

                   成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司董事会下设四个专门委员

                   会，即战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委

                   员会，并制定了相应的工作细则，形成了科学、高效的董事会决策机

                   制，保障了公司及股东的合法权益。报告期，公司积极组织董事、监
                   事和高级管理人员参加中国证券监督管理委员会安徽监管局、上海证

                   券交易所和安徽省上市公司协会举办的各项培训，不断提高公司董

                   事、监事和高级管理人员忠实、勤勉、尽责地履职能力，提升了公司
                   法人治理水平。

                         根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权

                   益保护工作的意见》（国办发〔2013〕110 号），公司建立了与广大股

                   东有效的沟通渠道，公平对待每一位股东和投资者，积极开展投资者

                   关系管理工作，努力搭建公司与中小投资者沟通交流的平台，充分保
                   障公司股东，特别是中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、监

                   督权等。公司的独立董事对相关重大事项进行了事前调研，积极听取

                   中小股东的意见和建议，审慎地发表意见，切实了维护公司的整体利
                   益和中小股东的权益。

                         2、进一步厘清党委会、董事会、股东大会、监事会、经理层和

                   董事会各专业委员会的权责界限，明确公司层级，规范母公司和子公

                   司法人治理结构，实行分级管理、分级负责，建立权责对等、运转协

                   调、有效制衡的决策、执行、监督机制，使公司经营管理更加规范、
                   更加市场化、更具活力。在权责界定上，各级子公司权责分明，明晰


                                                            14











                   了各管理层级的权责界限；在干部管理上，公司强化人力资源管理，
                   母公司对所属子公司管理人员分类、分级管理；在考核监督上，公司

                   加大考核监督力度，将结果考核变为过程考核和目标责任考核，从德、

                   能、勤、绩、廉等五个方面进行绩效考核，充分体现收入和职责的高

                   度统一。

                         （二）公平运营
                         1、严格履行信息披露义务

                         公司严格遵循公平、公正、公开的信息披露原则，及时、准确、

                   完整地披露公司的财务信息和重大事项信息，信息披露符合中国证监
                   会和上海证券交易所的各项要求。报告期，公司披露定期报告 4 份，

                   发布临时公告 30 份，未发生信息披露重大差错和选择性信息披露现

                   象，也未发生披露信息不及时或信息提前泄露等造成市场波动的情

                   形。公司相关信息除在公司指定的信息披露报纸《上海证券报》与《中

                   国证券报》上披露外，还在上海证券交易所网站和本公司网站上披露。
                         为保护中小投资者的公平知情权，防止财务信息和重大事项信息

                   提前泄露。公司认真执行《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知

                   情人登记管理制度》的有关规定，明确信息披露人的职责，严格信息
                   披露审核程序，建立健全公司定期报告和重大事项的内幕知情人登记

                   备案制度，对来公司调研的特定投资者，实行提前预约登记，填写特

                   定对象身份登记表，签署承诺书，记录调研谈话内容等报备措施。公

                   司通过严把信息源头关，避免了内幕信息的提前泄露，保证了公司重

                   大信息的有效传递与报告，提高了信息披露的及时性和准确性。另外，
                   公司专人负责外部信息的收集工作，密切关注各类媒体的信息，避免

                   内幕信息的泄漏或不实传闻的传播，时刻关注证券市场的动态，及时

                   应对突发舆情。
                         2、注重股东回报

                         公司严格按照《公司法》和《公司章程》关于利润分配政策的有

                   关规定，建立了对投资者持续、稳定的回报机制，高度重视投资者的

                   合理回报诉求。

                         截至报告期末，公司共实施了 14 次现金分红、派送红股或资本
                   公积金转增股本的分配方案，累计分红派息 6.97 亿元，其中累计派


                                                            15











                   发现金红利 4.17 亿元，给投资者丰厚的投资回报。
                         3、加强投资者沟通

                         公司高度重视投资者关系管理工作，构建了公司与投资者良性互

                   动的沟通平台。根据《上市公司与投资者关系工作指引》及其他有关

                   法律、法规的规定，公司制定了《投资者关系管理制度》，通过发布

                   定期报告和临时公告、接听投资者电话咨询、接待投资者来访、回复
                   电子邮件和信函、开辟网上投资者专栏、登门与投资者当面交流等方

                   式，加强与投资者沟通与交流，让投资者及时、全面了解公司的经营

                   状况、财务状况及重大事项的进展情况，并将投资者的意见和建议反
                   馈给公司管理层，提高了公司投资者关系管理水平。

                         报告期内，公司指定专人负责投资者的来访接待工作，做到了公

                   司与投资者充分的双向沟通；公司还通过专用投资者咨询电话接受咨

                   询，全年接听投资者咨询数百余次，认真听取投资者的意见、建议，

                   耐心解答投资者问题，受到多数投资者的好评。此外，公司设有专用
                   邮箱，接受投资者电子咨询，并指派专人负责维护上交所“上证 e 互

                   动”平台，及时回复投资者的提问。

                           （三）安全生产
                         报告期，公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，

                   树立“以人为本、安全发展”的理念，抓重点、补短板，强基础、控

                   风险、严检查、重考核，以中央、省、市安全应急管理部门文件精神

                   为指导，强化安全生产集团管控工作，深入开展各类安全生产专项行

                   动，认真做好隐患排查整治工作，保证了各单位安全生产主体责任的
                   落实。

                         1、严格制度管理，夯实安全管理基础

                         为进一步强化安全管理，公司按照安全管理的新规定、新要求，
                   制定修订了《安全风险考核办法》、《生产安全事故管理办法》、《劳动

                   防护用品管理办法》、《安全生产承诺制度》、《重大危险源源长责任

                   制》、《重大危险源评估与管理制度》等制度，增强了公司安全生产的

                   制度保障，夯实了安全管理基础。

                         2、严守法律法规，依法合规开展评价
                         一是公司对照“危化 20 条重大隐患判定标准”全面开展自查，


                                                            16











                   并委托安徽省化工设计院进行设计诊断，制定整改方案，积极推进有
                   机分厂重大隐患整改，进一步提高了现有化工装置的本质安全水平。

                   截至 2019 年 1 月 25 日，现场整改全部完成，并于 1 月 31 日通过合

                   肥市安监局专家组验收，顺利完成了隐患销案工作。

                         二是依据《危险化学品重大危险源辨识》（GB 18218-2018）新标

                   准，委托安徽省化工研究院对有机分厂、热动分厂等危险化学品单位
                   开展了重大危险源重新辨识和评估，2019 年 4 月 8 日顺利通过专家

                   审查，4 月 28 日完成备案。

                         三是对照《危险化学品企业安全风险隐患排查治理导则》，委托
                   资质单位对公司涉及“两重点一重大”装置及聚乙烯醇母液回收项目

                   SIS 系统开展 HAZOP 分析。2019 年三季度圆满完成第一阶段的培训和

                   交流工作，并于 2019 年底完成 HAZOP 分析报告。

                         3、强化安全培训，提高全员业务技能

                         一是深刻吸取河北盛华“11.28”重大爆燃事故教训，在全公司

                   范围内组织开展安全警示教育，提高了职工的安全和自我保护意识。
                         二是继续委托第三方专业培训机构，邀请资深专家，分批次对

                   1993 人（工段长以下员工）开展安全和职业健康再教育培训工作，

                   对 212 名特种作业人员开展特种设备安全技术继续教育培训工作，同

                   时还建立了规范的培训档案。
                         三是公司进行了 16 名各单位主要负责人、安全管理人员非煤矿

                   山年度安全再教育和取证工作；公司高管、单位领导及安全管理人员

                   的《安全生产知识和管理能力考核合格证》（危险化学品）进行了换、

                   取证；5 名锅炉工、3 名水处理人员、37 名起重工、81 叉车作业人员、
                   22 名危险化工工艺人员、35 名化工自动化控制仪表作业人员、26 名

                   防爆电工（高、低压电工）、2 名电焊工进行了取证；1 名电焊工进行

                   了复审培训。

                         四是在“安全生产月”活动期间，针对各单位青年职工组织开展
                   了以“反三违、防风险、保安全”为主题的教育活动。

                         五是以“教会他怎么干，考核他能不能干，引导他为谁干”为主

                   线，在全公司开展“强培训、提技能、重考核、促安全”专项行动。

                         六是为进一步提高安全和业务技能培训效果，针对有机分厂、热

                                                            17











                   动分厂等五个单位的实际情况，分别编制了“五懂五会五能”应知应
                   会手册。


                         4、加强集团管控，狠抓隐患排查整治
                         为加强集团管控，促进三地交流与资源共享，报告期，公司组织

                   开展了多次专项安全检查。

                         （1）电气安全专项检查

                         7 月 11 日-22 日，公司三地联合检查组分别对公司本部、蒙维科
                   技、广西皖维开展了电气安全检查，共查出电气隐患 301 项。其中本

                   部 105 项，蒙维科技 148 项，广西皖维 48 项。截至报告期末，整改

                   工作已全部完成，整改完成率 100%。

                         （2）安全、消防专项检查
                         7 月 11 日-22 日，公司组织安全生产管理部、消防队联合对公司

                   本部、广西皖维、蒙维科技开展安全、消防联合检查，共查出隐患

                   133 项。其中本部 16 项，蒙维科技 98 项，广西皖维 19 项。截至报

                   告期末，三地均已全部完成隐患整改工作。
                         （3）空分系统专项检查

                         “7.19”河南义马空分装置重大爆炸着火事故发生后，公司立即

                   在三地开展空分装置安全综合大检查，共查出隐患 17 项。其中本部

                   5 项，蒙维科技 9 项，广西皖维 3 项。截至报告期末，公司三地的隐
                   患整改工作已基本完成。

                         （4）工控系统专项检查

                         9 月 2 日-10 日，公司三地联合检查组分别对公司本部、蒙维科

                   技、广西皖维开展了工控系统安全检查，共查出工控系统隐患 307 项。
                   其中本部 148 项，蒙维科技 107 项，广西皖维 52 项。截至报告期末，

                   公司三地均已全部完成整改。

                         （5）液体化学品全过程安全风险排查

                         9 月 2 日-28 日，公司在本部、广西皖维、蒙维科技同时开展液
                   体化学品全过程安全风险专项排查整治工作，共查出隐患 143 项。其

                   中本部 75 项，蒙维科技 56 项，广西皖维 12 项。截至报告期末，公

                   司本部已完成整改 72 项，整改完成率 96%；蒙维科技全部完成整改；

                   广西皖维已整改 9 项，整改完成率 75%。

                                                            18











                         （6）对照两个《导则》开展隐患自查
                         一是对照《危险化学品企业安全风险隐患排查治理导则》的要求，

                   公司组织召开专题会，成立领导组，全面深入排查，建立问题清单。

                   8 月 28 日-9 月 7 日期间，三地共查出隐患 79 项，其中公司本部 21

                   项，蒙维科技 42 项，广西皖维 16 项。截至报告期末，公司本部已完

                   成整改 20 项，整改完成率 95.24%，蒙维科技全部完成整改，广西皖
                   维已完成整改 13 项，整改完成率 81.25%。

                         二是依据《化工园区安全风险排查治理导则（试行）》的要求，

                   公司认真开展自评工作。12 月 4 日，合肥市应急管理局组织专家对
                   巢湖市凤凰山化工集中区自评打分情况进行现场复核，公司得分

                   77.58，取得了较好地成绩。

                         5、多措并举，努力提升安全生产管理水平

                         一是坚持安全隐患排查整治闭环。公司严格考核各单位开展月度

                   “隐患排查治理”活动及隐患及时整改情况，形成管理闭环。截至报


                   告期末，共排查出各类隐患 687 项，整改完成 687 项，整改率 100%。
                         二是开展一季度安全检查暨“3.21”专项检查。“3.21”江苏响

                   水特大爆炸事故发生后，公司党委高度重视，党委书记、董事长吴福

                   胜要求在全公司范围内开展危险化学品专项检查。4 月 3 日-19 日，

                   对有机分厂等 14 个单位开展一季度安全检查，重点检查各单位《关
                   于深刻汲取河北盛华公司“11.28”重大爆燃事故教训深入开展安全

                   警示教育活动的通知》及公司安委会扩大会会议精神的落实情况和

                   “3.21”专项行动开展情况，共查出各项隐患 96 项，并督促相关单

                   位及时完成整改。
                         三是认真组织开展“安全生产月”活动。根据《关于开展 2019

                   年全国“安全生产月”活动的通知》要求，公司积极开展各类宣传教

                   育活动，组织职工参加危化品知识和全民安全知识竞赛，开展了“危

                   化企业开放日活动”及“安全生产大讲堂”走进皖维活动。
                         四是全员开展安全承诺宣誓活动。为提高全员安全意识，落实安

                   全主体责任，强化遵章守纪的自觉性，报告期公司集中开展岗位安全

                   承诺宣誓活动，督促全体职工履行安全承诺，保障公司安全生产。

                         6、构建信息化平台，提高安全管控能力

                                                            19











                         根据安徽省安全监管局、公安厅、环境保护厅、交通运输厅联合
                   印发的《全省危险化学品领域安全防控监测信息系统建设实施方案》

                   的文件精神，2019 年 6 月公司正式启动信息系统建设工作。8 月初，

                   公司完成了相关基础信息的填报并顺利通过审核；8 月 21 日，合肥

                   市安监局组织专家对公司的实施方案进行审核；10 月 11 日起，公司

                   开始在信息系统上进行“安全公告承诺”；10 月 23 日，公司“两重
                   点一重大”信息顺利上传到合肥市平台，安徽省平台同步可见；11

                   月初，安徽省危险化学品领域安全防控监测信息系统上线试运行，系

                   统开始推送报警信息，企业开始对报警信息进行反馈和处置。
                         7、加强预案演练，提升应急处置能力

                         一是根据专家评审意见进一步完善、修订了公司应急预案，并于

                   3 月 20 日在合肥市安监局完成备案。

                         二是为进一步提高职工的应急处置能力，公司消防队给各生产经

                   营单位统一配置了部分应急装备。另外，各单位结合生产特点，制作
                   岗位应急处置口袋卡，积极组织职工开展应急预案演练、应急及消防

                   器材使用培训和抽考，报告期各单位共组织开展应急预案及现场处置

                   方案 52 次。
                         8、子公司蒙维科技

                         报告期，蒙维科技不断强化红线意识，始终把安全生产放在首位。

                         一是深入贯彻落实安全生产目标责任并严格对标考核。自 1 月份

                   起，蒙维科技认真落实安全风险研判与安全承诺公告制度，每日定时

                   更新公告牌。8 月份起，全面推行班前安全承诺制度。按照《蒙维公
                   司安全风险考核办法》和安全管理制度，蒙维科技根据事故大小，严

                   格对标并按季度考核，1-11 月共扣除安全绩效 144975 元，对各类事

                   故责任人罚款 55830 元、责任单位罚款 51100 元，对生产现场安全生
                   产违章行为罚款 16350 元。

                         二是加大隐患排查力度。在日常隐患自查的基础上，蒙维科技开

                   展了“两节”综合检查、吸取江苏天嘉宜“3.21”事故教训的专项检

                   查、吸取河南义马气化厂“7.19”重大爆炸事故教训的专项检查及液

                   体危险化学品全过程自查等系列专项活动。3 月底至 4 月初，董事长
                   吴福胜亲自带队，对子公司蒙维科技进行安全检查。蒙维科技还开展


                                                            20











                   了一系列“反泄漏、防腐蚀、杜绝私拉乱接、优化生产现场环境”专
                   项行动。7 月、9 月，公司总部先后两次对蒙维科技进行了安全消防

                   检查和安全综合大检查。全年还接受内蒙古自治区、乌兰察布市、察

                   右后旗应急管理部门检查 9 次。

                         三是依法合规做好安全工作。报告期，蒙维科技完成了电石渣浆

                   回收乙炔项目的安全条件评价、安全设计专篇专家审查并取得乌兰察
                   布市应急管理局的批复。完成了应急预案修订、专家审查，并取得备

                   案批复。3 月 1 日起，新的《危险化学品重大危险源辨识标准

                   （GB18218-2018）》实施后，蒙维科技聘请资质单位对危险化学品重
                   大危险源进行重新划分和辨识，取得备案批复。

                         8、子公司广西皖维

                         报告期，广西皖维强化安全环保红线意识，安全生产形势稳步向

                   好，确保了企业可持续发展。

                         一是以宣传培训为切入点，提高安全环保意识。广西皖维通过广
                   泛宣传和学习培训，营造了全员“讲安全、重环保”的浓厚氛围，以

                   “六.五”世界环境日和全国安全生产月为契机，开展了形式多样的

                   教育学习活动。2019 年 6 月 21 日首次举办“安全生产公众开放日”
                   活动，9 月份起实施全员安全承诺宣誓制度。广西皖维以“强培训、

                   提技能、重考核、保安全”专项行动为抓手，深入贯彻落实集团公司

                   1 号督办令，强化职工安全意识。通过“请进来，走出去”等方式进

                   行各类环保培训，先后组织职能人员外出参加培训 5 批次，邀请外来

                   专家上课 2 次，有效提升了职工的环保意识。全年进行三级安全教育
                   106 人，消防业务培训 203 人，特种作业培训取证 86 人。

                         二是以隐患排查整改为重点，防范各类事故发生。广西皖维 1-11

                   月份组织开展各类安全检查 14 次，配合上级安全、环保检查 40 次，
                   隐患整改完成率 100%；积极参加集团公司部署的三地联合检查，发

                   现问题 12 项，完成整改 11 项，1 项列入年度大检修计划；妥善处理

                   了仓储部、有机厂内长期不用的库存危化品。报告期，广西皖维完成

                   了原料罐区醋酸罐地面防腐、乙烯卸车点的选址设计等隐患整改，完

                   成整改广西宜州区安监局 2018 年“10.23”专项检查发现的 81 项问
                   题，还认真落实当地政府对重大危险源的网上监控，公司重大危险源


                                                            21











                   一、二级温度、液位等相关信息已上传至政府安全监控网接受监督。
                         三是以严格考核为抓手，深刻吸取事故教训。报告期，广西皖维

                   加大了对“三违”现象的检查力度，将全年“三违”发生率控制在

                   2.56‰，其中查处承包商违章行为 15 起（去年查处 2 起），较去年同

                   期较大幅度上升。此外，广西皖维注重加大对事故的处罚力度，4 月

                   底至 5 月份，连发几起责任事故，先后对事故的责任单位和责任人给
                   予经济处罚 5 万多元；对月度设备管理考核不合格单位罚款近 2000

                   元。按照奖罚分明原则，还对动力厂 5 月 2 日零点班处理 5#炉漏渣

                   排渣有功的两名职工分别给予 800 元的奖励。
                         四是积极开展应急预案演练，提高事故处置能力。报告期，广西

                   皖维针对失电、超温、泄漏、着火等突发性事件进行演练 70 次。消

                   防部门对重点防火单位进行消防演练 12 次，接外警处置 1 次（3 月 9

                   日原广维集团新龙公司在废弃仓库切割废铁时造成火灾事故）。6 月

                   28 日，广西皖维在 VAE 乳液厂举行了一次危险化学品泄漏事故应急
                   演练。广西皖维通过应急预案演练和实战，不断提高了各级人员的应

                   急处置能力。

                         五是以创建“平安企业”为载体，促进生产经营环境进一步好转。
                   报告期，广西皖维认真实施《创建“平安企业”实施方案》，全年对

                   “平安企业”检查考核 4 次，治安检查 14 次，劳动纪律检查 253 次，

                   处理违纪人员 8 人，罚款 12900 元。此外，在厂区内治安薄弱地段新

                   安装监控摄像头 8 个，对 24 处摄像设备进行检查维修，加强了公司
                   的治安防范工作。

                         （四）创建和谐劳动关系

                         1、维护职工权益

                         公司始终坚持“以人为本”的发展理念，认真贯彻落实《劳动法》、
                   《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管理，

                   全员签订劳动合同，依法缴纳社会保险、住房公积金及企业年金。不

                   断提高员工的薪酬福利待遇，积极为职工建立各项社会保险，推进了

                   养老医疗改革，形成了以社会保险为主、企业年金及工龄补贴为辅的

                   养老保障机制。公司还高度重视、充分发挥工会的民主、监督作用，
                   通过加强劳动保护、改善工作条件、强化安全教育培训等各项措施，


                                                            22











                   切实维护员工的合法权益，构建了和谐稳定的劳动关系。
                         报告期，公司工会通过职工代表大会，推行厂务公开，监督集体

                   合同执行情况等举措，维护了企业根本利益和职工合法权益，保障了

                   职工的政治权利和民主权利。

                         2、改善职工生活

                         为改善职工住房条件，提高职工生活品质，确保职工安居乐业，
                   公司积极配合皖维集团利用国有工矿棚户区改造政策，彻底改变职工

                   住宅危、旧、乱的现况。皖维集团棚户区改造工程作为安徽省最大的

                   国有工矿棚户区改造在建项目，经国家和省政府有关部门批准，于
                   2011 年 6 月 28 日开工建设。其中一期工程 37 幢住宅楼 1446 套住房，

                   建筑面积达 15.6 万平方米，已于 2013 年 4 月至 9 月全部竣工并交付

                   使用；二期工程 29 幢住宅楼 1282 套住房，建筑面积达 15.8 万平方

                   米，于 2016 年 6 月至 2017 年 4 月 17 日陆续交付使用；三期工程 4


                   幢住宅楼 402 套住房，建筑面积达 5 万 m2，现已进入全面施工阶段。
                         此外，公司还通过合理合规使用工会经费，进一步满足职工对美

                   好生活的需求。2018 年度春节，端午、中秋等重要节日期间，工会

                   组织基层职工代表多方比质比价，选购出符合节日特点的绿色健康产
                   品发放至职工手中。全年发放职工福利 17621 人次，总计 40.9 万元。

                   根据职工意见反馈，公司不断完善生日蛋糕券发放模式，确保组织上

                   的关怀及时传递给每位职工。

                         3、帮扶困难职工

                         报告期，公司以完善职工大病互助和济贫帮困制度为抓手，努力
                   构建多层次的企业互助保障体系，切实做好职工生活保障，解除职工

                   后顾之忧。在帮扶救助工作中，一是针对生病住院、直系亲属去世的

                   困难职工，按月申报并给予救助。二是对已故职工遗属，发放抚恤金。
                   三是开展金秋助学和年终两节“送温暖”活动。全年，公司工会（含

                   蒙维公司工会、广西皖维工会）组织开展困难职工帮扶 277 人次，发

                   放帮扶金 40.4 万元；慰问住院职工 88 人次，发放慰问金 4.58 万元；

                   抚恤职工遗属 59 人, 发放抚恤金 38.7 万元；开展“金秋助学”“圆

                   梦计划”19 人次，发放助学款 5.59 万元；大病救助 114 人次，发放
                   救助金 30.16 万元。11 月份，公司对获得市级以上劳动模范进行摸


                                                            23











                   底调研，健全信息档案，同时做好困难劳模的专项补助工作，全年共
                   申请各类补助 17200 元。

                         4、关注职工健康

                         公司坚持“以人为本、和谐发展”的共享理念，关注员工健康，

                   把员工职业健康作为一项重要内容纳入公司日常生产管理之中，努力

                   提升员工幸福指数。公司通过加大技改投入、改善工作环境、建立健
                   全全员体检制度和健康档案等措施，努力提高员工健康保障水平，加

                   强员工职业健康管理。报告期，公司为 1491 名职工进行职业健康检

                   查，其中 55 人为离岗健康检查，为涉及粉尘、噪声、氯气、甲醇、
                   酸酐、电工作业、高温等多种职业危害的职工，出具总检报告 16 份，

                   个体结论报告 150 份，复查结果告知书 57 份。设立皖维社区卫生服

                   务分中心，扩大医疗卫生服务的覆盖面, 全年随访高血压病人 4062

                   人次，糖尿病人 1055 人次，重性精神病人 120 人次,为各类人群健康

                   检查 3143 人次。公司还大力开展健康宣传与教育,普及健康知识，增
                   强职工和社区居民的健康意识和自我保健能力，全年共组织六次健康

                   讲座，更新六期健康教育专栏。

                         5、注重职工培训
                         公司始终坚持“人才强企”战略，牢固树立人力资源就是企业发

                   展第一资源，以“提高职工素质教育，促进企业技术进步，努力打造

                   品质皖维”为目标，努力加强员工教育与培训。

                         报告期，公司共完成 345 项培训计划，覆盖全公司 34 个部门和

                   分厂。全年举办了两批新录用员工岗前技能培训班，共培训新员工
                   78 人，其中 75 名新员工考核合格上岗；承办了合肥市“化工总控工”

                   职业技能竞赛和“皖维杯”电工职业技能竞赛，圆满完成了两个工种

                   的职业技能竞赛，获得合肥市人社局 6.3 万元奖励资金；公司组织申
                   报的“人才培养成果”，在省级技能大师工作室成果评鉴中获奖并获

                   得 8 万元奖励；两个“大师工作室”获得奖励 20 万元；申报的“第

                   二批合肥市名师带高徒”入选一人，获补贴 2 万元；全年共接待 4 所

                   高校 11 批次 672 名大学生来公司实习，收取实习费 78930 元；被合

                   肥市化工行业协会认定为“合肥市化工行业协会副会长单位”。报告
                   期，公司还与南京工业大学联合办学，开办了化学工程、企业管理研


                                                            24











                   究生班；为落实集团公司 1 号“督办令”要求，公司各生产单位开展
                   了“强培训、提技能、重考核、保安全”的专项行动，并在 12 月 16

                   日进行理论测试，共 1380 名员工参加，是近年来公司举办的最大规

                   模的一次应知应会知识考试。

                         （五）供应商、客户权益保护

                         报告期，公司坚持诚信、互利、平等协商原则,与供应商、客户
                   等合作伙伴建立了良好的沟通交流平台，形成了优势互补，和谐共赢

                   的战略合作关系。

                         1、提升质量水平，建设品质皖维
                         报告期,公司认真落实集团公司十九届一次职代会精神，围绕奋

                   力打造行业一流“品质皖维”的企业愿景，大力开展品牌创建，强化

                   质量管理和监督，创新技术服务。

                         （1）积极开展 2019 年度“质量月”活动

                         2019 年 9 月 29 日，按照合肥市、巢湖市市场监督管理局的统一
                   部署，公司举办了“2019 年度巢湖市质量月质量开放日”活动，近

                   40 名企业代表参加了活动，取得了良好的示范效应；公司参加了合

                   肥市工业企业组织的好品牌好故事演讲大赛，取得了品牌故事大赛三
                   等奖；参加了安徽省质量信得过班组创建活动，取得了安徽省质量信

                   得过班组一等奖荣誉，展现了皖维的品牌文化；制作了“质量月”专

                   题展板，展示了公司近年来品牌建设成果；组织三地工厂近 200 名员

                   工参加了《全面质量管理》（第四版）理论考试，普及了全面质量知

                   识；开展了质量、环境、职业健康安全体系季度内部审核工作，保持
                   了公司管理体系有效运行；公司还认真落实上半年 PVA 客户洽谈会反

                   映的产品质量问题的整改措施，利用 50 周年厂庆客户座谈会，征求

                   了客户的意见和建议，对公司产品质量上存在的问题逐一解答，并针
                   对一时难以解决的产品质量问题开展了 QC 攻关活动。

                         （2）创建“高质班组”，展示皖维品牌魅力

                         近年来，公司积极响应国家工信部质量管理和提升行动，开展了

                   QC 质量攻关、QC 小组竞赛、班组质量创建、星级现场创建工作，取

                   得了突出成绩，展示了公司的品牌魅力，并带来良好的经济效益。报
                   告期，公司继续开展“高质班组”创建工作，维纶分厂成品工段班组


                                                            25











                   荣获“全国质量信得过班组”荣誉称号、PVA 膜分厂成膜车间荣获“全
                   国四星级现场”荣誉称号、聚酯分厂 QC 小组于荣获安徽省 QC 小组一

                   等奖、维纶分厂 QC 小组获得安徽省 QC 小组二等奖、聚酯分厂生产工

                   段班组获得 2019 年度安徽省质量信得过班组一等奖和“江汽杯“首

                   届企业创新大赛质量信得过班组建设成果二等奖。为此，公司质量监


                   督管理部副部长辛春同志荣获国家质量管理（QC）小组评委资格证书。
                         （3）开展品牌价值评价工作，助推“皖维”品牌国际化

                         报告期，公司“皖维”品牌经中国品牌建设促进会、中国标准化

                   研究院的价值测算，品牌强度达到 875 分（满分 1000 分），品牌价值
                   为 5.94 亿元。公司是聚乙烯醇―维纶行业唯一入选并获得品牌价值

                   评价结果证书的企业，充分体现了公司作为行业标杆企业的品牌优势

                   和行业地位。
                         （4）积极推进品牌创建工作，助推品质皖维目标实现

                         报告期，公司持续开展品牌创建工作，先后参加了合肥市品牌示

                   范企业复评申报工作，并与合肥乐凯科技公司联合申报安徽省创新产

                   业示范基地，9 月 23 日参加了在安徽省标准化研究院举办的申报答

                   辩会议，预计 2020 年初在安徽省政府网站公示相关申报结果。
                         此外，公司选派优秀选手方雁飞参加了“第四届合肥市工业企业

                   好品牌好故事演讲大赛”，演讲的《砥砺奋进 50 载，共筑皖维品牌发

                   展新篇章》的皖维品牌故事，荣获大赛三等奖。12 月中旬，方雁飞
                   还代表巢湖市企业参加由合肥市市场监督管理局与合肥市电视台联

                   合举办的“合肥市品牌故事大赛”，并获得决赛资格。

                         （5）以“制”取胜，牢牢掌握行业话语权
                         报告期，公司制订 4 项行业标准，其中主持制定的《高延性纤维

                   增强水泥基复合材料性能试验方法》（JC/T 2461-2018）行业标准已

                   于 2019 年发布实施；主持制定的《工业用乙酸甲酯》行业标准审批

                   稿已上报全国化学标准化技术委员会，预计 2020 年上半年发布实施；

                   主持制定的《胶片级聚乙烯醇缩丁醛(PVB)树脂》（2019-0331T-HG）
                   和《中国 ISO 标准砂力度检测方法》（2019-0341T-JC）行业标准已经

                   立项，预计 2020 年底发布实施。公司参与制定了 2 项国家标准，其

                   中与中国化纤工业协会共同起草的《取水定额：维纶产品》国家标准


                                                            26











                   已上报送审稿，预计 2020 年发布实施；与中国石化联合会协会共同
                   起草的《取水定额：醋酸乙烯产品》国家标准，已上报征求意见稿，

                   预计 2021 年发布实施。

                         此外，公司还制定《三甘醇二异辛酸酯》（Q/WW02.03―2019）、

                   《污水处理用液体乙酸钠》（Q/WW01.04―2019）、《特种阳离子-EF 聚

                   酯切片》（Q/WW02.022―2019）标准；修订了《大有光低熔点聚酯切
                   片 》（ Q/WW02.009―2019 ）、《 特种阳 离子 聚酯切 片》

                   （Q/WW02.010―2019）2 项企业标准，为公司产品的生产、检验、销

                   售提供了标准依据。
                         2、规范供应链管理，追求合作共赢

                         为有效评价和选择合格供应商，优化公司供应链，确保供应商的

                   供货质量、价格、生产交付能力符合公司要求，并提供优质的售后服

                   务，保证公司生产经营的需要。报告期，公司建立并完善了供应商管

                   理制度和供应商评估体系，及时更新了供应商档案。建立了《合格供
                   应商名录》进行供应商资质评定，对合格供应商的往来业务进行考核，

                   并将样品验证、供货质量等纳入考核范围。

                         公司始终坚持“自愿、公平、等价有偿、诚实信用”的原则，与
                   供应商保持平等的沟通关系，严格遵守社会公德和商业道德，不断规

                   范采购相关管理规定，坚决杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易，

                   创造了公平竞争的商业环境。报告期，公司严格执行《公司招投标管

                   理办法》，加强监察审计力度，推行公开招标和阳光采购；严格遵守

                   合同约定，友好协商解决纠纷，保证供应商的合法权益不受侵害,实
                   现与供应商共同发展；公司还采用“优质采”电子交易平台，规范采

                   购流程，实现信息共享，有效降低了采购成本。

                         3、创新服务形式，维护品牌信誉
                         报告期，公司积极创新服务形式，为客户主动提供产品技术服务，

                   提高了客户对公司产品的认可度，维护了皖维品牌的信誉。公司主动

                   跟踪了解客户对产品质量的意见和要求，将客户反馈信息通过月度技

                   术服务报告，及时反馈给相关生产单位，不断改进产品质量，满足客

                   户需求。公司通过上门技术服务或电话技术指导方式，及时解决产品
                   质量和工艺技术方面问题，全年共接受各类咨询 500 多次，帮助客户


                                                            27











                   解决了产品使用过程中遇到的问题，切实维护了皖维产品信誉，提高
                   了客户对公司产品的认可度。

                         公司还根据客户对产品质量反馈，加强各类产品质量的常规检测

                   和临时抽查，发现产品质量波动，及时通知各生产单位密切关注，防

                   止出现产品质量事故。报告期，公司相关部门主动到生产单位进行质

                   量服务 260 次，做到了事前预防、事中监督、事后总结，帮助生产单
                   位分析原因、解决问题，保证了公司产品质量的稳定性。

                         (六)绿色发展

                         报告期，面对环保工作新形势、新任务、新要求，公司坚持以“五
                   大”发展理念为指导，坚守环保底线，牢固树立忧患和责任意识。针

                   对环保督查“回头看”以及污水提标改造，做到早谋划，早动员，早

                   准备。公司围绕废水、废气稳定达标排放，固废、危废有效处置，现

                   场环境持续改善等工作任务，加强环保工作的忧患意识和责任意识，

                   把坚守环保工作底线作为压实工作责任的高线，认真查找工作不足，
                   严格依法依规，夯实基础管理，全面做好企业环境保护各项工作。全

                   年实现无环境污染事故，“三废”得到有效处置，废水、废气排放在

                   线监测日均值达标率 100%，提高了企业环境信用，履行了企业社会
                   责任。

                         1、强化源头管控，确保污染物达标排放

                         （1）废水管理。公司严格按照《巢湖流域城镇污水处理厂和工

                   业行业主要污染物排放限值》(DB34/2710-2016)排放限值要求，强化

                   废水源头管控、污水处理及化验、环保现场监督管理。修订与完善了
                   公司《环保检测取样点及分析考核指标》，对公司内所有废水排放源

                   (点)实现全覆盖。加强了生产设备/设施检修污染物排放申报管理，

                   针对主要污染源人工检测不及时、处置不到位等问题，先后在有机分
                   厂、污水处理场总进水口各增加一套 COD、PH 在线检测系统，强化了

                   当班操控人员岗位纪律及工艺对标管理。还对异常排放的高浓度废水

                   做到及时发现、及时处理，并按照指标从严、考核从严的要求，认真

                   落实月度环保考核，为废水达标排放提供有力保障。

                         （2）废气管理。公司加快推进 2×130t/h 煤粉炉超低排放改造
                   工程的高效除尘除雾系统改造，做好项目环保竣工验收，为公司在重


                                                            28











                   污染天气达到特别限值排放要求奠定坚实基础。
                         （3）在线监测。为确保公司废水、废气等污染防治设施有效运

                   行，强化污染源在线管控，建立了污染源在线监控系统（集团版）管

                   理平台，将在线数据引入各所在单位 DCS 中控系统，确保在线数据适

                   时监控，异常情况及时处理，并实行超标责任处罚机制。同时公司还

                   结合《安徽省环保厅关于进一步加强重点排污单位自动监控数据超标
                   行为处理处罚工作的通知》要求，对所有在线检测室、室外取样点及

                   危险固废暂存场所加装摄像头，接受第三方单位及环保部门的监督。

                         （4）现场管理。公司组织生产安环部不定期巡视检查各生产现
                   场，依照月度工作计划，分专项开展各类环保工作督查检查，针对现

                   场检查发现的问题及时通报，对潜在的环保隐患出具《环保隐患整改

                   通知单》，并对问题较突出单位的主要领导进行环保约谈。同时还加

                   强了各生产单位环保月度分级考核，对检查中发现的问题要求限期完

                   成整改，并完善环保设施运行台账，夯实了环保基础管理，切实提高
                   环保管理能力。另外，公司对各项环保整改工作进行“回头看”，严

                   格按照考核制度予以考核，对不重视环保工作、整改落实不到位的责

                   任单位和责任人从严考核。
                         2、规范危废处置，及时清运工业垃圾

                         为贯彻落实《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、《“十

                   三五”全国危险废物规范化管理督查考核工作方案》等法律法规及相

                   关规范要求，防范环境风险，提升危险废物规范化管理水平，公司通

                   过制定《固体废弃物管理办法》，明确了垃圾分类及相应的存储、清
                   运、处置管理要求，全年规范处置醋酸残渣、有机树脂、各类危化品

                   包装桶(袋)等危险固废共 100 余吨。为充分化解垃圾分类不彻底导致

                   生活垃圾无法及时处理的矛盾，及时解决生产与处置不能同步的问
                   题，报告期公司利用水泥窑处置各类工业垃圾 1000 余吨。

                         3、积极参与并完成 2018 年度企业环境信用评价工作

                         根据《环境保护法》、国务院《社会信用体系建设规划纲要

                   （2014―2020）》的要求，安徽省生态环境厅为加强“信用安徽”建

                   设，自 2016 年起开展了企业环境信用评价工作。2019 年安徽省按照
                   环境保护部、国家发展改革委、中国人民银行、中国银行业监督管理


                                                            29











                   委员会联合发布的《企业环境信用评价办法》要求，重新修订完善《安
                   徽省企业环境信用评价实施方案》，强化了“守信激励、失信惩戒”

                   机制，推动企业自觉履行环保法定义务和社会责任。2019 年 7 月，

                   根据安徽省生态环境厅的工作安排，公司组织开展了 2018 年度安徽

                   省企业环境信用评价申报工作，获得 91.88 分的企业环境信用评价，

                   被安徽省生态环境厅评定为良好企业，评价结果已于 2019 年 12 月 6
                   日在安徽省生态环境厅官网上公告。

                         4、加强过程管控，积极开展扬尘整治工作

                         为全面贯彻落实“一法两条例”，持续打好蓝天保卫战，践行“绿
                   水青山就是金山银山”的理念，公司努力推动大气环境持续改善工作。

                   一是注重源头治理，按照绿色矿山理念，按照“硬化、绿化、美化”

                   原则，制定了大尖山矿有关环境整改方案并完成整改，矿山生态环境

                   得到有效改善。二是认真执行《皖维公司落实大气污染防治实施办法》

                   及其他环保管理要求，对公司各单位生产、工作环境及各粉体物料存
                   储、运输等环节进行不定期现场检查。同时，根据合肥市重污染天气

                   应急指挥部办公室通知要求，公司及时响应重污染天气预警及应急措

                   施，接受有关部门对重污染天气应急预案的督察、检查，保证了公司
                   生产经营正常运行。

                         5、严格履行建设项目“三同时”

                         按照环保部《关于规范建设单位自主开展建设项目竣工环境保护

                   验收的通知》要求，报告期公司先后完成了 2×130t/h 煤粉炉超低排

                   放改造工程的竣工环保验收；大尖山石灰岩矿应急预案编制、评审和
                   备案；大尖山水泥用石灰岩矿 260 万吨/年技改扩建工程项目环保“三

                   同时”验收；研发中心楼项目、游泳馆项目、新建消防站项目的环评。

                   公司还积极开展合巢产业新城的聚乙烯醇光学薄膜项目、凤凰山化工
                   集中区 PVB 树脂和聚酯切片项目的环境影响评价报告书编制及审核、

                   报批工作，完成了合巢产业新城项目配套污水处理工程招投标技术方

                   案编制与论证，公司本部新建项目及环保整改项目废水、废气处理工

                   程技术方案，做到了项目建设“三同时”。

                         6、积极开展 VOCs 泄漏检测与修复工作
                         为做好中央环保督察“回头看”整改工作，杜绝气体异味等环境


                                                            30











                   敏感问题，持续改善公司大气环境，公司下发《关于成立异味防治攻
                   坚领导组的通知》，对产生异味的源（点）进行全面梳理、排查，并

                   落实整改工作。公司还结合《安徽省挥发性有机物污染治理专项行动

                   方案》、《合肥市挥发性有机物污染整治工作方案》等文件要求，开展

                   以化工生产（有机分厂、聚酯分厂、PVB 分厂）为重点的挥发性有机

                   物（VOCs）泄漏检测与修复（LDAR）工作，确保各类挥发性有机物排
                   放有效管控。全年完成 10269 个密封点检测，对检测出的 82 个泄漏

                   点中的 54 个点进行修复，剩余 28 个点待设备大修时完成。

                         7、开展清洁生产审核
                         按照《中华人民共和国清洁生产促进法》的要求，公司在完成建

                   材生产系统清洁生产审核、验收后，开展了化工系统清洁生产审核工

                   作。根据 2019 年度合肥市重点工业企业节能绿色诊断工作要求，积

                   极配合第三方开展绿色制造及重点工业企业节能诊断工作，保证了公

                   司节能、减排、降耗、增效工作的有序进行。
                         8、努力做好环保督查“回头看”整改工作

                         为做好中央环保督察“回头看”整改工作，公司通过多种形式，

                   广泛宣传当前的环保工作重点，密切关注各单位的环保工作动态，在
                   做好污水处理场加盖除臭治理的同时，督促各单位加强废气治理整

                   改，并委托资质单位进行季度性检测和企业自行监测工作。报告期，

                   公司成功举办了“首次环保公众日”活动，邀请凤凰山街道、卧牛山

                   街道及及周边社区群众代表来公司参观交流，现场解答群众关心的热

                   点问题，让大家深入了解公司环境保护所取得的成绩及可持续发展状
                   况。

                         9、子公司蒙维科技

                         报告期，蒙维科技上下众志成城，大力推进环境整治工作，取得
                   了较好的工作成绩。

                         一是污水处理全年稳定运行。蒙维科技重点对有机厂废水进行全

                   面管控，做到高浓度废水分流处理，减少因检修造成高浓度有机废水

                   的排放，保持污水系统的稳定运行，提高废水处理能力。2019 年 1

                   月份到 10 月份，污水厂进水 COD 由 882mg/l 降到 324mg/l，中水 COD
                   由 251mg/l 降到了 56mg/l，循环水水质大大改善。6 月份，蒙维科技


                                                            31











                   投资 9000 万元建设了原水及膜系统浓水处理项目，充分利用集宁碧
                   水蓝天污水处理厂和后旗污水处理厂中水，将浓盐水中的盐分离、提

                   取，实现水、盐的资源化利用。10 月 31 日，该项目已获乌兰察布市

                   生态环境局环评批复。

                         二是在线监测系统全年正常运行。2019 年初，蒙维科技针对水

                   泥厂废气污染物超标问题，通过对粉尘仪保温，氨水喷枪位置的整改，
                   控制分解炉温度，保证了颗粒物、氮氧化物的稳定达标排放。报告期，

                   蒙维科技湿法脱硫塔稳定运行，在线监测系统运行正常，废气中的各

                   项污染物稳定达标排放。还按照国家及地方相关要求，委托第三方进
                   行了 VOCs 初步治理，建立了 LDAR 体系（泄漏检测与修复），对 VOCs

                   无组织排放实施源头治理。同时，委托中环能公司、西子公司及德利

                   宇公司，结合工艺路线、生产设备、厂区分布状况等情况，制定了

                   VOCs 全面治理方案，方案正在论证中。

                         三是固体废物变再生资源。蒙维科技全年产生的电石渣约 37.5
                   万吨，全部由水泥生产线综合处置，做到“日产日消”。6 月中旬，

                   蒙维科技开始向外单位出售电石渣，将需要处理的工业废渣变为效益

                   可观的再生资源。报告期，动力厂产生炉渣约 3.95 万吨、粉煤灰约
                   8.7 万吨、脱硫石膏约 2.1 万吨，电石产生的各种除尘灰约 2.25 万

                   吨，电石厂兰炭面约 2.3 万吨，大部分固体废弃物由水泥窑综合处理，

                   当水泥厂错峰或检修时，少量的固体废弃物外售处理。报告期，蒙维

                   公司还将 189.8 吨废触媒以 500 元/吨的价格外售综合利用，30 吨废

                   矿物油以 1400―2200 元的价格外售再生处理，此举不仅解决了危险
                   固废的处理问题，还可以产生一定的经济效益。报告期，蒙维科技定

                   期对废油库、废触煤库、废产品等危废库进行巡检、清理，全年综合


                   处置生化污泥约 362.4 吨，精馏残渣约 243.2 吨，丁烯醛约 121.6 吨。
                         四是严格执行环保“三同时”。报告期，蒙维科技实施了电石渣

                   封闭式堆棚、1-4#锅炉烟气改造、电石厂环保节能改造及乙炔气回收

                   等四个环保建设项目，上述项目的环保设施与主体工程同时投入运

                   行，达到了预期效果。

                         五是继续推进集宁中水回用项目。该项目于 2016 年 9 月开始施
                   工，2017 年 11 月建设完成，2018 年 5 月试压试漏，6 月 10 日投入


                                                            32











                   运行，报告期蒙维科技生产用水已全部改用中水。另外，为保证生产
                   用水稳定供给，报告期蒙维公司投入 1000 万元，对集宁中水进行超

                   滤和反渗透处理，既有效缓解了用水压力，又起到保护地下水资源的

                   作用。

                         10、子公司广西皖维

                         报告期，广西皖维贯彻落实“五大”发展理念，坚守环保底线，
                   有序推进环保工作。

                         一是严格执行项目报批程序。根据国家建设项目环境影响评价及

                   其他环保许可相关法律法规要求，报告期广西皖维利用废糖蜜生产聚
                   乙烯醇副产浓缩液资源综合利用技改项目，于 2019 年 3 月 1 日取得

                   广西壮族自治区河池市宜州区环境保护局环评批复，11 月 22 日投入

                   使用，报告期处于试生产状态。

                         二是建立健全突发环境事件应急预案。为提高突发环境事件应急

                   处置能力，建立健全突发环境事件应急管理工作体制和机制，根据《中
                   华人民共和国突发事件应对法》、《国家突发事件应急预案》、《突发环

                   境事件应急管理办法》等相关法律法规要求，广西皖维重新修订了《广

                   西皖维生物质科技有限公司突发环境事件应急预案》，该预案于 2017
                   年 6 月通过了河池市有关环境应急专家的技术评审，并在上级环保部

                   门备案（备案编号：451281-2017-003-H）。本预案的修订符合国家相

                   关规范要求和广西皖维的实际，对指导应对突发性环境事件具有较强

                   的针对性和可操作性。

                         三是制定环境自行监测方案。按照广西壮族自治区国控企业污染
                   源自行监测管理要求，广西皖维制定了《广西皖维生物质科技有限公

                   司自行监测方案》，并将自行检测情况通过市级重点监控企业自行监

                   测信息平台及时公布，全面接受社会各界监督。
                         （七）共享发展

                         1、诚信纳税，造福一方

                         公司始终秉承合法经营，依法纳税的经营理念，严格遵守法律法

                   规，如实申报税额，足额缴纳税款，为巢湖地方经济的繁荣和发展作

                   出重要贡献，履行了企业公民依法纳税的责任和义务，多次受到地方
                   政府相关部门的表彰，连续多年被税务部门评为 A 级纳税信用单位。


                                                            33











                   报告期，公司总资产 93.14 亿元，净资产 51.37 亿元，全年完成销售
                   收入 63.56 亿元，归属母公司所有者的净利润 38,498.192 万元，出

                   口创汇 13,123.75 万美元。全年上缴国家税收 32,481.94 万元，支付

                   员工工资、福利及社保金等 46,798.57 万元，支付银行等债权人借款

                   利息 11,092.79 万元，公益投入 283.56 万元，每股社会贡献值约 0.67

                   元，为社会经济的繁荣和发展承担了相应的企业社会责任。
                        每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工费用+利息支出+公益投入总额-

                   社会成本）÷期末总股本

                         2、提升服务品质，创建文明社区
                         报告期，公司认真贯彻落实十九届一次职代会精神，以创建“六

                   好”文明小区为主线，突出服务品质的提升，紧扣“三供一业”分离

                   移交和服务职工群众的工作主题，狠抓落实，突出保障，较好地完成

                   了全年各项工作任务。
                         （1）“三供一业”分离移交工作基本完成

                         报告期，公司按照“三供一业”分离移交工作的总体要求，集中

                   对供电、供水、物业资产认真梳理，积极与巢湖市国资办、供电公司、

                   水业公司和金盾物业对接，共商“三供一业”移交相关事宜。为完善
                   资产移交程序，保证移交过程的合法合规，6 月份公司对资产评估公

                   司进行了公开招标，7 月中旬完成资产评估的全部工作，报告期物业

                   和供电资产已正式移交。

                         （2）强化安全管理，提升服务质量

                         报告期，公司把社区安全管理贯穿于服务工作的各环节，保证了
                   皖维职工安心工作、安居乐业。元月份，公司对青年公寓、农贸市场

                   等处进行了全面安全检查，还对生活区小水厂水泵、电机、变频器等

                   设备进行了 2 次较大规模的维护保养。3 月份，公司多次对北门岗外
                   供电安全检查，更新了部分不规范用电线路，还对青年公寓用电线路

                   进行了改造。6 月份，按照《关于开展全国“安全宣传月”活动的通

                   知》要求，公司加大对金盾物业公司的安全督查，检查了皖维生活区

                   小水厂、架空线路等，并对影响架空线安全的灌木树枝进行了清理。

                   7 月份，公司按照 2019 年雨季汛期安全生产检查通报的要求，对西
                   区 20#楼下坡路段增加了减速带；对道路拐弯及西区主水管处，增加


                                                            34











                   了警示护栏和警示牌；联合金盾物业组织开展了电梯应急预案演练。
                   8 月份，公司开展了 2019 年“消防安全活动月”暨“8.15”消防安

                   全教育日活动，邀请消防专业人员深入金盾物业传授消防知识，并对

                   皖维小区的安全隐患进行了全面检查，专项整治了电瓶车乱充电现

                   象。

                         另外，公司分别在皖维东、西生活区建立了微型消防站，要求金
                   盾物业公司建立消防管理制度，组建义务消防队，配备消防器材，并

                   对消防站人员进行了为期两天的专业培训，起到了延伸火灾防范工作

                   触角，强化初起火灾扑救力量，预防和减少火灾事故的作用。
                         （3）提高站位，积极担当，把政策关怀落实到实处

                         一是圆满完成离退休人员资格认证工作。报告期，根据巢湖市社

                   保局、凤凰山街道办事处要求，公司对 1461 名离退休人员进行了“人

                   脸识别”，并将 81 名新退休人员的电子信息录入“人脸识别”系统，

                   完满完成了离退休人员资格认证工作，做到了“一个不能少”，切实
                   保护了离退休人员的合法权益。

                         二是做好离退休人员和女职工健康体检工作。报告期，公司把创

                   建“健康皖维”，关心职工健康作为重要工作来抓,切实做好了离退休
                   人员和女职工健康体检。11 月上旬，由于在岗职工体检人数较多,为

                   了不耽误老职工的时间，社区与医院经过协商,每天安排 5 至 10 名老

                   职工参加健康体检。报告期共安排 332 名老龄职工和 355 名双退、托

                   管女职工参加了健康体检。

                         三是为居民办理医疗保险参保手续。为了做好皖维居民的医保参
                   保工作，公司根据凤凰山街道办事处的要求，为 793 名居民办理了

                   2020 年度医保参保手续。公司还根据巢湖市政府相关政策，为 15 名

                   符合条件的居民办理了居民免费医保手续,并为 11 名居民办理了慢
                   性病申报手续。

                         四是让弱势群体应享尽享政策关怀。为了落实政府的优残政策，

                   公司积极为弱势群体办理各类申报手续,将政策关怀落在实处。全年

                   为皖维社区 8 户居民办理了残疾证，为 46 名重度（二级以上）残疾

                   人申报了每月 60 元政府补贴，为 140 名 80-89 岁的居民发放了高龄
                   补贴。此外，报告期公司还为皖维社区 8 名低保户进行了年审，为 2


                                                            35











                   名困难户申报了低保，为 4 名无房户申报了巢湖市廉租（公租）房补
                   贴，为 7 名精神类残疾人办理了每人 1000 元医药费补助，为 15 名残

                   疾证到期（十年期）人员办理了换证手续。

                         3、热心公益，回馈社会

                         多年来，公司一直秉承“追求卓越、奉献社会”的价值理念，在

                   创造经济效益的同时，积极参与社会公益事业，用实际行动回报社会，
                   将创造财富和承担社会责任有机融合。报告期，公司积极参加社会公

                   益活动，主动投身慈善事业，奉献爱心，回馈社会，切实履行了企业

                   社会责任。
                         (1)精准扶贫，弘扬大爱

                         ①定点帮扶怀远县淝南乡徐湾村。近年来，公司先后投入 20 万

                   元建设徐湾村“乡村道路改建项目”、投入 15 万元建设“徐湾小学道

                   路改造项目”、投入 20 万元建设“农田渠道整治”项目、投入 18 万

                   元建设“200 头黄牛养殖项目”、投入 25 万元建设“村村通道路修建
                   及路灯安装”项目、投入 8 万元建设“徐湾小学周边环境整治”项目，

                   为扶贫攻坚和美好乡村建设作出了应有贡献。2019 年底公司又认领

                   了 2020 年计划帮扶徐湾村的“光伏道路建设”项目，该项目公司预
                   计投入 10.5 万元，项目建成后将进一步完善该村的基础设施。

                         ②定点帮扶金寨县果子园乡白纸棚村。金寨县是全国著名的大别

                   山革命老区，也是全国扶贫开发工作重点县。为帮助该县白纸棚村彻

                   底脱贫，公司积极响应省政府号召，选派 3 名优秀中青年干部长期驻

                   村开展扶贫工作。驻村干部到村挂职后，深入农户察实情，做实帮扶
                   基础工作，仔细查找致贫原因，坚持问题导向，理清工作思路，结合

                   实际制定了“2017-2019 年帮扶规划”及年度工作计划，精准施策，

                   确保扶贫工作落在实处。报告期，公司援建该村的项目有：一是白纸
                   棚村路基项目，公司投入 25 万元修建了该村由张家畈经斑竹园镇小

                   河村通往 210 省道的水泥路，为白纸棚村对外发展开辟了新通道。二

                   是茶叶脱贫产业项目，该项目采用村里能人大户牵头实施，项目总投

                   资 1100 万元，其中皖维高新投入 200 万元，2019 年该村新增茶苗种

                   植 260 亩，茶园总面积达到 1030 亩，通过土地流转，增加了贫困户
                   收入。三是针对白纸棚村劳动力以外出就业脱贫为主的基本村情，公


                                                            36











                   司坚持“茶、水、果、游”产业脱贫发展方向，做大做强村级集体经
                   济，投入 30 万元帮助大别山石沁泉水有限公司发展生产，吸纳贫困

                   人口就业，同时利用支持茶场项目茶苗栽种管护，黄金梨、中草药、

                   大棚蔬菜种植，黑毛猪、山羊、牛、鸡养殖等特色产业，新增就业数

                   百人，年增收入数千万元。

                         报告期，公司还对白纸棚村进行了其他帮扶活动，一是开展六一
                   慰问及七一党员活动、春节慰问走访特困学生、五保户和大病困难户

                   35 户，每户发放慰问金 500 至 1000 元；二是通过金寨县电商“三个

                   农民”电子商务公司为职工采购年货 3000 份，打开了白纸棚村农副
                   产品的销售渠道；三是利用公司人才、资源、市场优势，组织相关人

                   员到白纸棚村调研，为白纸棚村经济发展把脉。

                         （2）金秋助学，爱心圆梦

                         青年是国家的希望和未来，支持、关心青年人的事业，是每个企

                   业和公民应有的责任，爱心捐助活动是皖维参与巢湖公益事业的重要
                   渠道。2019 年 8 月 27 日，巢湖市“爱心圆梦大学”2019 年扶助特困

                   大学生工作总结会暨助学金发放仪式在市行政会务中心第一会议室

                   举行，公司党委副书记、董事张正和代表公司向困难大学生爱心捐款
                   80000 元，并代表公司发言，勉励广大学子在步入大学校门后，珍惜

                   机会，不忘初心，潜心学习，勤奋向上，早日成才，不辜负父母、师

                   长以及社会各界的期望，成为一名对社会有益的栋梁之才。

                         巢湖市市委副书记许汉生高度赞扬了社会各界人士，特别是以皖

                   维为代表的广大爱心企业，慷慨解囊、捐资助学的善举，同时也希望
                   往届受助的学生和今后受助的学生，将爱心通过志愿服务的形式回馈

                   社会，跑好爱心接力赛，让爱心传递得更远。





















                                                            37











                                                    七、社会认可
                         公司曾先后被评定为“中国工业企业技术开发实力百强”、“全国

                   化纤 50 强”、“安徽省工业 50 强”、安徽省百强高新技术企业、合肥

                   市“智能工厂”、国家聚乙烯醇系列纤维生产研发基地、国家高新技

                   术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、安徽省 AAA 级标准化良好

                   行为企业、安徽省重点进出口企业、守合同重信用单位、AAA 级标准
                   化良好行为企业、中国品牌价值优秀企业、最佳荣誉客户、国家知识

                   产权示范企业、安徽省高性能聚乙烯醇材料工程研究中心。先后获得

                   全国“五一”劳动奖状、全国纺织系统思想政治工作先进单位、全国
                   “安康杯”竞赛优胜企业、全国厂务公开工作先进单位、中国纺织企

                   业文化建设知名企业、全国纺织和谐企业建设先进单位、全国“出入

                   境检验检疫信用管理 AA 级企业、安徽省“十一五节能先进企业”、 纺

                   织工业产品开发贡献奖企业、全国纺织工业双文明建设优秀企业、化

                   纤行业信用等级 AAA 级企业、安徽省百家最佳经济效益先进企业、
                   安徽省 A 级纳税信用先进单位、安徽省创新型企业、中国石油和化学

                   工业企业文化建设先进单位、巢湖市政府质量奖、安徽省科技进步一

                   等奖。








































                                                            38





