







                                          凤凰光学股份有限公司


                                          2011 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        按照上海证券交易所《关于做好上市公司 2011 年年度报告工作的通知》等

                   文件要求，凤凰光学股份有限公司（以下简称“凤凰光学”或“公司”）作为上
                   海证券交易所“上证公司治理板块”样本公司，发布公司 2011 年度社会责任报

                   告。本报告所采集数据来自公司及下属控股子公司，以 2011 年度为主，并根据
                   需要适度向前延伸，本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司在 2011 年度及

                   以前年度生产经营过程中履行社会责任所做的工作。

                        公司本着服务社会的原则，继续积极投身于社会责任的履行，在追求公司效
                   益的同时，高度关注股东、员工、客户、环境等方面的权益和社会公益等，为构

                   建和谐社会贡献自己的力量。
                        一、公司概况

                        1、发展历程

                        1965 年，为响应国家三线建设的战略部署，上海照相机二厂、南京光学仪
                   器厂等 5 户企业内迁至江西德兴大茅山，组建了江西光学仪器总厂。1988 年，

                   江西光学仪器总厂整体搬迁至江西省上饶市。

                        1997 年 5 月，以原照相机总公司、光学元件总公司、望远镜事业部等优良
                   资产为基础的凤凰光学股份有限公司成立，“凤凰光学”（股票代码：600071）

                   以中国光学行业第一股的身份成功登陆上海证券交易所。

                        目前，公司基本形成了相互支撑发展的三大产业板块：一是光学零部件产业
                   板块，产品涵盖光学镜片、数码镜头、CCTV 镜头等多个品种，其中光学镜片月

                   产 1600 万片，光学镜头月产 500 万只，光学元件产能稳居中国第一、世界前列，
                   成为诸多跨国公司在中国内地的首选供应商；二是照相器材产业板块，"凤凰"

                   牌照相机是中国照相器材行业硕果仅存的知名民族品牌之一，是我国光学行业第

                   一个中国驰名商标、中国名牌产品；三是精密制造产业板块，是我国华东地区最
                   大的精密制造基地之一，擅长各类轴类零件和筒类零件的金属加工等。



                                                            1









                        2、 企业理念

                        价值观：认忠组织，诚信经营，以人为本，包容个性．变革驱动, 增长业绩。
                       宗 旨：共赢 共进

                       目 标：创国内一流、世界知名公司

                       精 神：艰苦奋斗 务实创新 精益求精 共赢发展
                       方 针：团队统一 竞争向上 顾客至上 开放创新 尊长敬贤 勤学勤俭

                        十个执行标准：

                       ●服务----为受者提供永远的精神享受
                       ●管理----“零准则”管理

                       ●分配----按绩效取酬 按要素取酬

                       ●用人----尊重特长 适才适岗
                       ●人才----以需求为基础 以贡献为标尺

                       ●市场----以满足市场的需要为最初追求 以市场的反映为最终评判
                       ●质量----高质量的言行造就高质量的产品

                       ●道德----知行统一

                       ●学习----一切的学习都是为了改变
                       ●竞争----快速反映 变者为胜

                        二、公司促进国家和社会的全面发展情况
                        2011 年是“十二五”的开局年，是国家更加尊重人性、重视民生的责任之

                   年。公司秉承“艰苦奋斗、务实创新、精益求精、共赢发展”的企业精神，坚定

                   信念，遵守企业基本道德规范和国家各项法律法规，持续创新，顶住压力，克服
                   了日本地震、泰国水灾、原材涨价、辅材涨价、人工成本上升、汇率下降、产品

                   结构变化等诸多特殊困难，尽最大努力为各利益相关者创造价值，实现公司平稳

                   运行。
                        1、2011 年，公司实现基本每股收益 0.0194 元，上缴国家税费 2648.37 万

                   元，向员工支付工资 25566.51 万元，支付员工保险、体检、培训等福利费用

                   3702.79 万元，向银行等债权人给付的借款利息 265.99 万元。
                        2、公司稳健经营、持续发展，为社会解决了大量劳动力就业问题。截止 2011

                   年 12 月 31 日，公司在职员工人数为 6785 人。
                        3、加大科技研发投入，促进公司可持续发展。

                        一直以来，公司高度重视科技研发工作，不断增强技术创新意识，研发投入

                   逐年增加。2011 年，公司共投入研发费用 4259 万元，开展新品开发项目 51 项，

                   完成验收 38 项；开展工艺设计及改进项目 54 项，完成验收 44 项；获得专利授


                                                            2









                   权 18 项，新增专利申请 10 项，发明专利 1 项。其中，成功研发多款手机镜头、

                   安防镜头、数码镜头、医疗镜头、Z356 新品运动相机镜头，为公司可持续发展

                   打下坚实基础；多款数码相机镜片量产工艺研究实现多项突破，积累了加工经验，

                   为后续此类镜片的接单提供了技术支持。

                        2011 年，公司及下属的两家控股子公司江西凤凰富士胶片光学有限公司、

                   凤凰光学（上海）有限公司均为国家级高新技术企业。

                        4、加快光学产业升级，推进新事业，进一步发扬光大“凤凰光学”品牌。

                        公司坚持在改造提升传统优势产业中催生战略性新兴产业，用发展战略性新

                   兴产业的成果带动和引领传统产业转型升级，产业转型升级步伐不断加快，发展

                   质量进一步提升。
                        公司已形成月产 1600 万片光学镜片、500 万只光学镜头的生产规模，且有

                   多款自主研发镜头，积极开展对外合作，利用光学防抖、数码变焦及先进的镜头

                   技术打开欧美市场，促进光学工厂加快转型升级。

                        2011 年，公司成功推出了自主设计生产的 CCTV 监控镜头，成为制定中国高

                   清监控标准的 36 家企业中唯一的光学镜头厂家。公司生产的“光学镜头”年内

                   被评为江西名牌产品，这是自 2002 年凤凰牌照相机被评为“中国名牌产品”后，

                   公司又一类产品获评“名牌”称号。

                        5、实施退城进园建设项目

                        根据上饶市总体规划，公司现址处在新行政中心建设范围内，工业企业要由

                   此退出，进入经济开发区。这样既有利于城市合理布局、提高城市品位，又有利

                   于企业自身的资源整合、产业优化和长远发展。

                        为此，省市县各级政府领导班子和公司领导多次协商沟通与实地考察，最终

                   确定将公司从上饶的现有工厂搬迁至上饶经济开发区旭日片区的“退城进园”整

                   体方案。2011年1月28日，公司召开临时股东大会审议通过了《关于公司实施

                   “退城进园”投资项目的预案》，在上饶市经济开发区旭日片区凤凰大道西段北

                   面新建“凤凰光学新城”，项目建设工期为一年。工程完工后，公司上饶总部将

                   搬迁至新厂区生产办公。“退城进园”建设项目建设是凤凰光学的民心工程、希
                   望工程和发展工程，目前正按计划、依法依规顺利推进中。






                                                            3










                        三、公司对股东和债权人权益保护情况
                        公司本着规范运作的基本理念，根据《公司法》、《证券法》、《企业内部

                   控制基本规范》等法律法规要求，致力于建设股东大会、董事会、监事会、管理

                   层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作的现代公司治理架构。2011 年，
                   公司董事会审议并通过了《公司董事会秘书工作制度》、《公司内幕信息知情人

                   登记管理制度》，进一步健全和完善了公司法人治理制度。
                        2011 年，公司认真履行信息披露义务，切实保障了股东的决策权、知情权、

                   监督权，披露临时公告 29 个、定期报告 4 个，真实准确完整及时地履行信息披

                   露义务；召开股东大会 2 次，能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的
                   权利,充分行使自己的表决权；认真接待投资者来访，回答投资者咨询，确保了

                   所有股东能平等地获得信息。
                        2011 年，公司实现归属上市公司股东的净利润 460.7 万元，每股收益 0.0194

                   元，净资产收率 0.75%。近三年累计现金分红 2374.72 万元。公司最近三年以现

                   金方式累计分配的利润占公司最近三年实现的年均可分配利润的 67.05%。
                        2011 年末，公司资产负债率为 29.34%，流动比率为 2.20，速动比例 1.59，

                   确保公司债务清偿能力。2011 年，公司到期债务偿还率为 100％，违约债务为 0，

                   向银行等债权人给付的借款利息为 265.99 万元。
                        经测算，凤凰光学 2011 年每股社会贡献值为 1.22 元。

                        四、公司对供应商、客户、消费者权益的保护情况
                        公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报

                   价，努力实现合作共赢，共同发展。日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法
                   律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德

                   防线。公司采购部门定期对供应商的供货期、成本、质量控制等方面进行考核，

                   确保供应商供货的稳定性，推动供应商不断提高产品质量和服务质量。同时，公
                   司还不定期对供应商和客户进行回访，通过各种形式加强与供应商和客户的沟

                   通，听取他们的意见和建议，形成了良好的合作伙伴关系。

                        公司有着严格的全面质量管理制度和覆盖全国的质量信息反馈网络，通过了
                   ISO9002、ISO 9001：2000、ISO14000 国际质量、环境体系认证，是国家级重点

                   高新技术企业，全国“博士后工作站”挂点单位，全国 CAD 应用示范企业,多次

                   被评为国家和省级质量先进单位。2011 年，公司维持 ISO9001 质量管理体系有
                   效运行，截此 2011 年 12 月底顺利通过认证机构进行的年度监督审核。






                                                            4









                        公司通过有效开展全员参与、各具特色的质量管理活动、生产革新活动，产

                   品品质稳定、满足交货纳期；进一步培育协力机制，完成关键机种出货；进一步
                   提高管理水平和工艺技术水平，凝聚了人气，改善了品质、提高了效率，进一步

                   增强了主要客户的信心，实现了共同发展。

                        五、公司对职工权益保护情况

                        公司坚持以人为本，始终把改善员工的工作环境、关心员工的身心健康、提
                   高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业持续发展、和谐社会建设的重要目

                   标。

                        1、重视安全生产，加强职工劳动安全保护
                        作为制造型企业，安全生产工作一直是公司常抓不懈的重点工作之一。2011

                   年，公司通过排查重大事故隐患，加大对油化库、各使用汽油清洗点等重点部位
                   监督检查力度，加强管理人员责任意识和防范意识教育，切实保证了全年安全生

                   产。

                        2、关爱职工，尊重和保护员工各项合法权益。
                        报告期内，公司与所有员工签订《劳动合同》，缴纳住房公积金，办理医疗、

                   养老、失业、工伤、生育保险等社会保险，每月按时足额缴纳各项保险费用，每

                   月按照劳动部门有关规定及时办理新聘、离职人员的劳动合同、社会保险相关手
                   续，确保员工享受社会保险待遇，使员工在养老、患病、工伤、失业、生育等情

                   况下获得帮助和补偿，实现员工在公平、公正的环境内安心工作、寻求发展，切

                   实维护员工的合法利益。
                        3、积极开展员工培训，提升员工的素质

                        公司高度重视培训工作，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管

                   理培训等。2011 年公司进一步推进学习型党组织建设，举办了“清华大学企业
                   高级管理研修班走进凤凰”活动，开展了“向德鲁克学管理”活动，通过学习先

                   进的理论和先进的管理，更加坚定理想信念、提升精神境界、提高能力素质。公
                   司创造条件鼓励和支持员工参加业余进修学习，积极提升自身素质和综合能力，

                   致力打造“学习型”企业。

                        4、公司按照建设“民主之家、学习之家、安全之家、温暖之家、和谐之家”
                   的思路建设“职工之家”， 深入人心的家文化、福文化使广大员工对公司有着

                   深深的认同感与归属感，推动了企业的科学发展和职工的全面发展，形成了独具
                   凤凰特色的企业文化，让广大职工感受到“凤凰之家”的温暖。

                        5、广泛开展各项文娱乐体活动，丰富员工业余文化生活。





                                                            5










                        2011 年，公司广泛开展文娱乐体活动，丰富员工业余生活，缓解工作压力
                   和疲惫，增强了企业的活力和凝聚力。3 月举办了“三八”节女工趣味游戏活动；

                   5 月组织“迎五一”职工乒乓球赛、“庆五一”拔河比赛；6 月开展《安全知识・守

                   护生命》知识竞赛；7 月举办“凤凰杯”篮球联赛；组队参加省国资委举办的庆
                   祝建党 90 周年红歌赛；9 月组队参加江西省“爱企业、筑国防”军歌电视大赛

                   （获优秀组织奖和大赛铜奖）；与清华大学企业高级管理研修班的互动文艺演出；
                   10 月与平安医院篮球友谊赛，组织参加省文联举办的美术/书法/摄影作品展（选

                   送的 12 件作品有 9 件入选，荣获 5 个优秀奖、摄影类一等奖/二等奖、美术类二

                   等奖和优秀组织奖）；12 月初举办了首届职工趣味闯关运动会等系列活动。2012
                   年春节来临之际, 公司在上饶市政府会议中心举办了一台大型文艺晚会。

                        六、公司环境保护和节能减排情况
                        公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排作为企业可持续发展战

                   略的重要内容，注重履行企业的环境保护职责。公司生产工艺严格按照环境保护

                   法的规定，在产生废气、废水、粉尘的生产工艺环节都配备了相应的排污处理装
                   备，并按照相关规定按时缴纳污水处理费。 2011 年，公司共缴纳治污费 20.51

                   万元，未发生因环保方面引起的诉讼、仲裁，未受过环保方面的处罚。

                        2011 年，公司维持 ISO14001 环境管理体系有效运行，持续推进“双新”工
                   程（生产革新、技术革新），推行清洁生产，积极采用新设备、新工艺、新技术、

                   新材料，推进以节能减排和环保技术进步为主要目标的设备更新和技术改造，累

                   计投入技改资金 2797 万元，力求以尽可能少的资源消耗和环境占用获得最大的
                   经济效益和社会效益。

                        2011 年，公司通过对能源管理目标进行分解，进一步规范能源消耗统计工

                   作流程，由企管处负责，对各经营单位每月用能情况进行汇总，并对达成情况进
                   行统计、分析和上报，推动了节能降耗工作的进行。报告期内，公司总计综合用

                   能 18908 吨标煤、同比去年（20260 吨）减少 6%；万元增加值能耗 0.52 吨标煤/
                   万元，完成江西省国资委年初确定的“万元增加值能耗”目标，同比上年的 0.59

                   吨标煤/万元下降明显。

                        此外，公司还开展“五个一节约”主题活动，即节约每一分钱、节约每一张
                   纸、节约每一滴油、节约每一度电、节约每一滴水，真正使艰苦奋斗、勤俭节约

                   在凤凰蔚然成风。“五个一节约”活动取得了实实在在的成效。
                        七、公共关系和社会公益事业

                        长期以来，公司积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内，积极参

                   加教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。


                                                            6










                        2011 年，公司进一步增强企业社会责任意识，积极协调开展社会公益事业。
                   继续开展“献爱心”、“金秋助学”活动扶贫救灾，助困难学子刘婷喜圆大学梦。

                   积极响应共青团江西省委、江西省青少年发展基金会《关于联袂开展“红色之路、

                   希望之旅――感动江西 20 年希望工程百万爱心再行动”》的号召，展开“爱心
                   在行动”，共募 8368 元助学捐款。开展凤凰青年志愿者“3・5”雷锋日在行动

                   的活动，播撒阳光、共建和谐。组织开展“弘扬雷锋精神，构建美丽小区”为主
                   题的爱护环境活动。持续开展“双节送温暖”活动，看望困难户及离退休老人等

                   公益行动。

                        公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商
                   业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体

                   对公司的监督评论，获得了各方好评，树立了企业的良好声誉和形象。
                        八、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                        2011 年尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户及消费者

                   权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任并做出一定成绩，但
                   在企业社会责任方面还有很多地方需要深入实践，需要通过有效经营把企业做

                   好、做强、做大，使公司具备承担更多社会责任的能力。

                        今后的工作中，公司将始终坚持不断为股东创造价值，主动接受监管部门、
                   社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，继续

                   支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司在区域经济的和谐发展，为构建和谐社

                   会贡献自己的一份力量。







                                                                              凤凰光学股份有限公司
                                                                                   2012年3月27日





















                                                            7


