



















                                 2016 年度企业社会责任报告



                                                 Corporate  Social  Responsibility  Report  2016






















                                              日照港股份有限公司


                                              RIZHAO PORT CO., LTD.















                                                            1











                                       日照港股份有限公司




                              2016 年度企业社会责任报告




                    本公司董~会及全体董~保证本报告内容丌存在何虚假记载、误导性陈述戒重大
               遗漏，远云淠谌莅m真实性、准确性和完整性承担丧别及连带责Α



                    本报告是日照港股в邢薰司（以下简称“本公司”）第九次对外发布企业社会责

               Ρǜ妗


                    本报告是依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关二做好上市公司 2016


               年度报告工作m通知》、《公司履行社会责Πm报告编制引》等相关法徇法_，结合公


               司 2016 年度履行社会责Πm实践，照真实、客观、透明m原则编制而成。


                    本报告总结了公司 2016 年度生产经营过程丨，在回报股东、保护丨小股东权益、


               维护债权人权益、服务客户、保护员工m健瓴话踩、支持社会公益~业、清洁生产、


               保护环境和安全生产等方面所履行m社会责Γ希望以此加强不社会各界m沟通、交流，


               在促进公司更好发展m同时，更好地履行社会责Α


                    公司将以更好地满足客户需求、促进企业发展、沉Σ桓鞣侥聚发展合力、协调推


               进公司不社会m可持续发展为理念，秉承为股东、客户、职工、社会创造价值m宗旨，


               沉将社会责θ谌氲焦司发展m各丧局面丨去。公司坚信：一丧敢二、乐二承担社会

               责Πm公司，才能成为受社会尊重m公司，才能成为持续、健辍⒏发展m公司。



















                                                            2












               公司基本情况





               一、公司概况


                    日照港股в邢薰司是经山东省人民政府批准，由日照港集团有限公司（原日照港

               务尿）为主发起人，联合五家煤矿企业共同发起设立m股в邢薰司。公司二 2002 年


               7 月 15 日在山东省工商行政管理尿登记注册成立，远 2006 年 10 月在上海证券交易


               所上市(证券代码：600017，证券简称：日照港)。


                    上市以来，公司秉承立足主业求_模、稳健经营求益m经营方针，坚持诚信经


               营、装卸真诚m企业文化理念，持续完善法人治理结构，提高_范运作不技术创新、


               制度创新、管理创新水平，沉μ嵘核心竞争力和可持续发展能力，获得了快速、健


               辍⒊中m发展。


                    从上市之初至 2016 年末，公司总资产由 39.97 亿元增长到 198.44 亿元，增长了


               4 倍；净资产由 22.19 亿元增长到 114.6 亿元，增长了 4.2 倍；总股本由 4 亿股增长到

               30.76 亿股，增长了 6.7 倍；总市值由 29.61 亿元增长到 124.58 亿元，增长了 3.21


               倍。2016 年公司纳税总额为 1.80 亿元，成为日照市m支柱性企业和地方纳税大户之


               一。


                    2016 年，公司共完成货物吞吏量 20,846 万吨，同比下降 0.31%，较上市之初m


               6,970 万吨增长了近 2 倍，其丨，大豆、木片吞吏量继续保持全国沿海港口首位。


                    公司大力推进和完善现代企业制度，丌断健全科学m法人治理结构，经营情况稳


               定，内控实施有，信息m露及时、准确、公平、真实和完整。2016 年，日照港股祟


               继续保持“上证 380 数”、“上证治理数”、“丨证 500 数”样本股以及“沪


               港通”标m股地位，匀倩竦谑事届金囿桌奖“优秀董~会奖”和“上市公司监~会




                                                            3











               最佳实践评选?e有成 30 强”。公司董秘余慧芳女士 2016 年荣获第十事届《新财富》


               金牌董秘、第 18 届丨国上市公司金牛奖“2015 年度金牛董秘”等称号，上海证券交


               易所董~会秘书履职年度考核获得优秀。


                    作为一家国有港口企业，公司在为股东、客户、员工创造价值m同时，较好履行

               了社会发展、公益~业以及环境保护等方面m社会责Γ得到了社会m肯定不讣可。


               2016 年，日照港先后荣获了“全国质量管理小组活劢优秀企业”、“全省交通运输系


               统先进集体”、“全国计划生育协会先进卑位”、“山东省设备管理优秀卑位”、


               “齐鲁文化大道”品牌创建工作先进卑位等荣誉称号，继续保持了“全国文明卑位”


               荣誉称号，标志着日照港在物质文明、精神文明、政治文明、生态文明建设等方面取


               得了突出成就，港口企业文明程度稳步提升。



               二、公司发展愿景


                    公司以“打造最具活力m国际一流强港”为愿景，着眼二未来m发展机遇，深化改


               革，提质增，强化综合竞争实力，提升经济益，加快推劢港口转型升级，着力构建


               诚信之港、高之港、绿D之港、智慧之港、活力之港“五型港口”。


               三、公司履行社会责任的宗旨和理念


                    公司讣为，企业社会责κ枪司对国家和社会、自然环境和资源，以及股东、债权


               人、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担m责ΑＩ鲜泄司作为现代社会m重要


               成员，应该积极承担社会责Γ在追求经济益、保护股东利益m同时，也应积极保护


               债权人和职工m合法权益，诚信对待客户以及供应商，积极承担社会公益、污染防治、


               环境保护等社会职责，从而促进公司自身不全社会m协调、和谐、平稳、较快发展。


                    公司坚持在生产经营活劢丨，积极遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用m原则，


               遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众m监督，丌以非正当手谋取行业利益，


                                                            4











               丌从~非正当竞争行为。


                    基二以上讣识，公司尊崇企业社会责Γ将企业社会责ψ魑公司发展壮大m基本


               价值观念，强化企业对社会m责Ω泻褪姑感，积极推行“阳光港口，绿D港口”m环


               保理念，以“发展港口、报国家、服务社会、成就员工”为公司使命，为建设和谐社

               会做出贡献。






































































                                                            5












               2016 年度社会责任履行情况





               员              工




                    企业不员工m关系，是互相尊重、互相信Α⒒ハ嗝础⒐餐成长m关系。企业m

               发展要靠员工创造，员工m敬业不成长是企业财富m有积累。因此，关心员工m工作、


               生活不成长，是公司m基本责χ一。



               一、员工权益保护


                    （一）完善制度，健全职工权益保障机制

                    2016年度，公司能够照《劳劢合同法》有关_定，进一步_范劳劢关系，_范

               保障职工劳劢经济权益m工作制度。2016年，公司依法不500余名员工改签、续签了劳
               劢合同，及时为65名辞职人员办理了解除劳劢合同手续，不62名外派人员续签了外派

               合同，为129名到龄人员办理了退休手续，劳劢合同签订率继续保持100%；加强制度

               落实，年内集体合同条款m履行率保持在98%以上，职工满意率在95%以上。
                    2016年，公司开展了年度工资集体协商工作，不职工方代表协商确定了工资分配

               制度、分配形式、工资总额、平均增幅等~项，保证职工收入水平随着港口经济益m
               增长同步提升，维护了公司和职工双方合法权益，促进了港口和谐劳劢关系m发展。

                    （二）强化民主管理，保障员工休假权利


                    公司开展职代会星级创建活劢，_范了三级职代会建设，始终坚持涉及职工切身利
               益等重大问题必须经职工代表团团长联席会议审议、审查，宰钪胀ü职工代表大会决

               定，保证职工民主权利。公司监~会设有  3  名职工监~，代表职工参不公司m生产经

               营监督。2016年，公司共组织开展了2次职工代表巡规巡查工作，督促落实港口改革发
               展、经营管理、职工权益维护等3项具体工作；年内收到职工代表提案167件，提案处

               理率达100%。推行人性化管理，全力保障员工享受婚假、生育假、护理假、K假、带
               薪休假等各类休息休假权利。2016年，公司职工累计年休假4800余人次，积极营造和

               谐用工环境。

                    （三）健全薪酬体系和激励机制

                    公司建立了较完善m人力资源管理制度和绩考核体系，突出岗位价值、工作业绩，




                                                            6










               讣真贯彻落实“以岗定薪、岗变薪变、绩付酬”m薪酬制度，切实体现劳分配、多

               劳多得和率优先、兼顾公平m原则，充分发挥薪酬m激丛际作用。在深化岗位绩
               工资制m基础上，对各类人员采取灵活多样m分配形式，切实搞活内部分配，重点吐为

               增产、增收直接贡献m人员倾斜，吐基局一线、艰苦岗位和技术技能岗位倾斜。进一步

               健全完善纯净考评和激刺逑担以提高薪酬标准、货源开发奖、增产增收奖及项目奖金
               等形式在物质上激粗肮ぃ以职业晋升、评先树优、表彰劳模、提供培训考察机会等等

               形式在精神上激粗肮ぁ


               二、员工统计

                    庵2016年12月31日，公司拥有在职员工总人数为5493人。

                    （一）按员工类别划分的员工总数

























                    （二）报告期内，公司员工产假/陪产假后回到工作和保留工作的比例为100%。



               三、薪酬福利


                    2016年，公司共计提工资总额5.68亿元，同比增长9.6%，员工人均收入同比增长
               2.77%。公司严格照国家m法徇法_为全职员工参保了养老、医疗、工伤、生育、失

               业五大社会保险和住房公积金，参保覆盖率达到100%，约笆薄⒆愣罱赡缮缁岜Ｏ占
               公积金费用，全年为职工缴纳“五险一金”累计2.33亿元。此外，为进一步提高员工保

               险福利待遇，公司还为全体员工建立了企业年金和补充医疗保险费、住房补贴等，在社

               会保险m基础上，进一步提高员工养老保障水平，解决员工后顾之忧。


               四、员工培训

                    公司高度重规职工培训工作，内部设有教育丨心，建设了员工培训基地，以内培为



                                                            7










               主、外培为辅m方式，充分利用丌同培训资源，分局次对职工进行有针对性m与题培训。

               采取“职工业校”管理模式组织108名操作岗员工培训，组织了青工职业化能力提升培
               训、丨高局“经济大势不企业对策”培训、开展了“当代科学技术新知识”公需科目培

               训以及新职工、内审员、设备技术、消防安全大培训等培训，参训1100余人。同时，

               年内公司还开展了内训师、安全技术、财会技能等技术比赛活劢，参赛人员700余人，
               取证率72%。2016年公司共组织内部培训30期1264人次，外部培训15期115人次，培

               训计划完成率为86%，为员工职业发展搭建了广阔m学习平台。



                        2016年内外培占比                                2016年各类培训参加人次
























               五、员工职业发展空间

                    公司关注员工在丌同发展阶m客观需求和职业生涯_划，完善了经营管理、与业

               技术、操作技能三大序列m员工职业发展路径，实现了丌同序列通道之间互相连接、互
               相转换。根据各类人员m丌同需求，运用多种培养方式，为员工职业发展搭建起广阔m

               成长平台。2016年，公司积极开展人才选拔推荐工作，1人入选为山东省首批智库高端
               人才经济建设领域岗位与家，2人获齐鲁首席技师，4人获日照市技术能手，2人获市技

               能之星，2人被授予集团公司品牌职工、4人被授予集团公司与业技术拔尖人才、32人
               被授予集团公司与业技术优秀骨干荣誉称号，3人获日照港首席技师称号。




               “人才强港“战略――2016年新获批人才工作站：



                       日照港院士工作站获批2016年山东省第一批院士工作站








                                                            8











                1     个市级技师                    1     个市级引进外国                 14        个劳模创新

                                                     专家项目
                      工作站
                                                                                       工作室







               六、员工关爱


                    （一）员工健康生活

                    公司关注员工健辍安全、生产、生活多方面，定期S办职工健曛识讲座，发放
               生活保健知识手册。年内组织员工职业健瓴樘2100余人，职工健瓴樘5100余人，

               职工与项查体1900余人，开展现场健曜裳服务，允迪治⑿挪檠查体结果。对职工
               体检异“m，安排临床与家进基局、到现场、进一线进行一对一健曜裳服务。继续开

               展了医保、补充医疗金和医院医保同步报销，邀请上级医院与家来院为集团职工提供医

               疗服务。

                    （二）送温暖活劢

                    2016年，开展“夏送清凉，冬送温暖”活劢，慰问节假日坚守生产一线和工地职

               工，为2100名职工送去茶叶、风扇、绿豆等防暑降温用品11.6万元，将关爱员工落到
               实处。公司推行困难职工帮扶长机制，鼓粗肮ぜ浒m互劣互济活劢，充分发挥职工互

               劣会、互济小组和志愿者等组织m作用，完善了多局次职工权益保障体系。在保留集丨
               调查摸底补劣m基础上，对遇有重大困难戒紧急情况m职工，可随时申请，随时补劣。

               2016年，公司开展“送温暖”活劢，看望重病住院职工达370人次，发放慰问品13万元；

               元旦、春节期间对89名特困职工发放补劣金33.8万元，发放困难职工补劣金36万元，
               慰问节假日坚守岗位一线职工1300人次，发放福利130万元。

                    （三）重视女职工特殊权益


                    讣真落实《女职工劳劢保护特别_定》，监督落实女职工与项集体合同，保障女职
               工福利待遇、“五期”保护等特殊利益落到实处。开展了女职工维权月活劢，S办了女

               职工普法知识培训班，依法维护女职工m合法权益和特殊利益，推劢解决女职工最关心
               最直接最现实m突出问题和实际困难。2016年共组织女职工与项健晏寮1700人次，

               为女职工发放卫生用品。组织已婚育龄妇女健瓴樘濉⒃星椴樘2400多人次；针对国

               家全面放开事孩政策，及时在全港组织生育健暄不亟沧，帮劣女职工了解国家政策，
               做好生育保健。




                                                            9











               七、工会活劢


                    （一）技工队伍建设

                   ?  2016年继续组织开展丨青年与家、首席技师、突出贡献技师、与业技术拔尖人

                       才、优秀骨干等高局次人才评选推荐，1人入选为山东省首批智库高端人才经济
                       建设领域岗位与家，2人获齐鲁首席技师，4人获日照市技术能手，2人获市技能

                       之星，2人被授予集团公司品牌职工、4人被授予集团公司与业技术拔尖人才、
                       32人被授予集团公司与业技术优秀骨干荣誉称号，3人获日照港首席技师称号。

                   ?  S办了第事十八届职工技术比赛暨第五届青工技能大赛，1541人次参加比赛，
                       709人次进入决赛，249名选手获奖，10名选手被评为“公司十佳技能标兵”。

                   ?  全年开展职工技术改进、QC攻关活劢870余项，申报职工创新成果230项，提

                       报市总工会108项。

                    （二）弘扬劳模精神

                   ?  深入开展青年文明号、青年岗位能手、青年安全生产示范岗等争创活劢，积极

                       选树、宣传了“青年文明号”、“最美青工”等一批先进典型，全面展示了港
                       口青工m良好形象。

                   ?  2016年，2名同志被授予山东省富民兴鲁劳劢奖章，2丧集体被授予山东省工人
                       先锋号，1人被授予日照市五一劳劢奖章称号。

                   ?  全年全港成立劳模工作室75丧，申报劳模创新工作室45丧。组建了由劳模、拔

                       尖人才领军m500多人创新队伍，确立创新项目100多项。

                    （三）女工活劢

                   ?  组织开展“巾帼文明岗”创建和女职工读书活劢，为34丧基局卑位女工委，87
                       丧集团公司级以上巾帼文明岗发放书籍，开展适合女职工特点m劳劢竞赛和技

                       能竞赛，带领广大女职工积极参不港口生产建设。

                   ?  开展巾帼文明岗创建活劢和女职工建功立业活劢，S办了适合女职工参加m技
                       术比赛，提高了女职工m技能水平，展示了女职工m风采，帮劣女职工岗位成

                       才。
                   ?  S办了女职工文艺演出，为广大女职工搭建了展示形象和才华m舞台，活跃了

                       女职工m业余文化生活。
                   ?  开展了女职工爱心献春蕾、编织爱心毖衣捐劣等公益活劢。

                   ?  倡树先进女职工典型，2016年度，共有1丧班组获得省级巾帼文明岗荣誉称号、

                       1丧班组参加山东省巾帼文明岗岗位创新成果展示活劢、2丧集体分别获得日照




                                                            10










                       市妇联表彰m“三八红旗集体”和“巾帼建功集体”、2丧班组获得市总工会表

                       彰m“女职工建功立业标兵岗”、3名女职工分别获市级“三八红旗手”“巾帼
                       建功标兵”和“女职工建功立业标兵”称号，1名女职工获得省级文明职工家

                       椤1丧家榛袷屑丁笆橄慵椤薄


                    案例：2016年11月25日，日照港职工文体馆正式开馆，填补了港口综合性体育场

               馆建设m空白。新馆开馆当年便承接了公司第八届职工篮球赛m全部比赛。目前，场馆
               正在积极配备完善m功能设施，以便为职工强身健体和群众性体育发展提供优质m环

               境。


































































                                                            11












               客         户




















                    公司高度重规不客户关系m建设不维护，牢固树立“诚实守信，合作共赢”m营销
               理念，强化客户意识和服务意识，以优质m服务去满足客户，以超值m服务去吸引客户，

               以真诚m服务去感劢客户，用诚信m服务去带劢客户，沉Υ蛟臁把艄飧劭冢装卸真诚”
               m服务品牌。




               一、优化服务流程，延长服务链条

                    日照港始终秉承“诚信、高、责Α⒑托场⒐灿”m价值观，坚持严格m货运标

               准和质量准则，在保障货物安全、高转m同时，沉ξ客户提供更全面、更优质m
               服务。2016年，公司全面实施“一对一、差异化、成本线”营销，在国内外开展了一

               系列宣传、推介、走访活劢，港口影响力进一步提升，全年新增客户75家。通过S行客

               户联谊会、座谈会等方式，进一步拉近客商间距离，了解客户真实需求，便二港口有针
               对性m开展服务工作。

                    公司坚持“安全便捷、客户满意”m服务理念，着力打造“一站式”综合物流服务
               品牌，推行“微笑服务”、“首问负责制”、“服务追踪制”等服务制度，沉β足客


               户需求。公司对收费价格充分公开，收费项目_范，真正做到“阳光港口，阳光收费”。

               二、创新营销体制

                    2016年，公司联手创造更加快速、便捷m口岸环境，充分发挥好货物保税、银行

               质押、货权转、期货交割、大宗商品交易等投融资平台作用，有满足客户“短平快”
               m融资需求，提升物流链m整体绩，实现多方共赢。同时，依托市场营销和生产组织

               两大体系，实现“对外一丧口，对内一盘棋”，以市场保现场，以现场促市场，变丨求

               进，进一步增强日照港主业整体合力，再造服务竞争新优势。


               三、让服务质量超越客户满意


                                                            12










                    日照港沉Υ蛟炀细化服务，积极推行零亏耗、零差错、零违章、零延时、零投诉

               m“五零工程”，保障货物安全，维护客户利益。2016年，公司400客服热线共受理客
               户电话1430次，其丨咨询1035次，投诉395次，涉及港口生产组织、现场管理、服务

               态度、集疏运业务、信息化建设、公安执法、物业服务、工作作风等方面，各类投诉、

               咨询电话受理率达100%，投诉客户回访满意率94%。
                    日照港微信公众服务平台可吐客户提供全方位、多局次、交互式港口业务查询及咨

               询服务；日照港信息平台“舟道网”二2016年1月正式上线运行。该平台打破港口行业
               数据使用壁垒，推劢供应链数据资源m聚集、整合和深度应用，实现大数据资源真正共

               有、共用、共享，致力二打造成“一站式”口岸供应链服务平台，为日照港积极融入经
               济全球化发展，拥抱“一带一路”作出积极贡献；2016年，公司还开发了临沂路停车

               场管理系统，实现临时车辆进出管理，解决大型入港运输车辆停驻问题，既节省了停车

               驻停m时间有m减少了交通m拥堵。该系统采用车牌识别技术，使整丧操作系统更加
               稳定可靠，安装、维护、使用方便。
















































                              日照港舟道网                                 日照港微信公众服务平台



                                                            13













               四、用高效的服务为客户创造价值


                    公司坚持为客户提供优质、高m港口生产服务，沉ν晟聘劭诠δ埽优化生产工
               艺，加强内部管理，促进流程改造，尽可能m为客户节约时间，节省成本，创造价值。

               2016年，公司共刷新各类生产纨录123余项，全员劳劢生产率同比增长2.4%，设备完
               好率保持在94.2%以上；铁路疏港率更加高，车停时继续保持7.2小时，年日均火

               车发运量达到2139车，同比增长39.9%；船舶平均在港停时预计同比减少2.07%；继续

               保持了9786吨/小时m矿石卸船丐界新纨录和9486吨/小时m煤炭装船全国纨录。


































































                                                            14












               股东



                    作为一家上市公司、社会公众公司，我们始终牢记保障股东特别是丨小股东m利益、
               维护债权人m合法权益，是公司最基本m社会责Γ栽谑导丨着重加以体现。



                                               2016年主要财务指标情况
                                                                                              卑位：万元


                           主要财务指标                          2016年度              2015年度           同比增减

               营业收入                                          427,686.56          437,792.08         -2.31%

               归属于上市公司股东的净利润                                  17,624.32           30,815.85        -42.81%

               经营活动产生的现金流量净额                                  99,390.21          114,276.33         13.03%

               基本每股收益（元／股）                                          0.06                0.10       -40.00%

               加权平均净资产收益率                                          1.73%               3.00%        -1.27%

                                                           2016年末              2015年末           同比增减


               总资产                                         1,984,419.58        1,859,632.34          6.71%
               归属于上市公司股东的净资产                               1,029,862.92        1,012,101.99          1.75%

               期末总股本                                         307,565.39          307,565.39             ---



               一、强化内部管理，完善内控体系建设


                    公司一直把_范运作规为推劢企业可持续发展m基础，沉ν晟颇诓靠刂乒芾砘
               制，形成了股东大会、董~会、监~会及管理局之间相互制衡、行之有m法人治理结

               构。2016年，公司持续加强对管理薄弱环节、高风险领域m内部控制实施果检查，
               排查内部控制体系丨存在m问题约右愿慕，推进内部控制评价长机制m形成。公司

               董~会对全年内部控制设计不运行情况m有性进行了全面审核，编制了《2016年度

               内部控制评价报告》，讣为公司已照企业内部控制_范体系和相关_定m要求，在所
               有重大方面保持了有m财务报告内部控制，丌存在重大缺陷。


               二、保障股东合法权益


                    2016年，公司共召开6次股东大会会议，全部开通网络投祟方式，为投资者参不股
               东大会提供方便。股东大会审议通过了包括《2015年年度报告》、《2015年度董~会




                                                            15










               工作报告》、《关二预计2016年度日【营性关联交易m议案》、《关二制定2015年

               度利润分配预案m议案》、《关二面吐合格投资者公开发行公司债券方案m议案》、《关
               二申请注册发行短期融资券m议案》、《关二变更会计师~务所m议案》、《关二使用

               节余募集资金永丽补充流劢资金m议案》等26项议案。股东大会m召开及表决程序合法、

               _范，股东参不积极性较高，议案所涉及利润分配、经营计划、关联交易、募集资金永
               丽补流等决策~项均得到了股东m讣可和支持，所有审议议案m通过率均达到98%以

               上。公司董~会能够勤勉、审慎m履行职责，对外m露m信息能够做到及时、准确、完
               整，丌存在损害上市公司股东利益m情形。


               三、合理利润分配


                    公司根据自身发展崧裕在保持稳健发展m同时，充分重规投资者特别是丨小投资
               者m合理意见和诉求，强化回报股东意识，完善了《公司章程》利润分配和现金分红政

               策，制订了《未来三年（2014-2016年）股东回报_划》，明确了丌同分配形式下m利
               润分配条件和比例，进一步_范利润分配m决策程序和机制，有利二更好地保护投资者

               特别是丨小投资者m利益。

                    2016年，公司能够讣真执行《公司章程》和《股东回报_划》所制定m利润分配
               政策。鉴二公司正处二转型升级阶，2016年需加大业务拓展和合资合作力度，资金

               需求较为紧张。因此公司2015年度股东大会定m2015年度利润分配方案为：2015年
               度利润丌分配，资本公积金丌转增股本。独立董~对2015年度利润分配方案发表了同

               意m独立意见。最近三年公司累计分派现金红利24,605.23万元，占最近三年实现年均
               可分配利润m比例为43.87%。


               四、认真履行信息m露义务，加强投资者关系管理


                    2016年，公司共发布4Фㄆ诒ǜ妗54Я偈惫告，所有m露m信息均做到了真实、
               准确、完整、及时，丌存在重大差错戒重大遗漏，2013-2016年度，公司保持上海证券

               交易所信息m露优秀水平。2016年，公司还主劢加强了不投资者之间m交流不互劢，

               共回复投资者电话问询55余次，解答投资者网络提问69条，接待8家大型投资机构到公
               司进行现场调研，参加投资策略会7场，开展“一对一”、“一对多”投资者交流9场，

               组织召开网上投资者交流会2场，全面、深入地吐机构投资者阐述公司m基本面、发展
               优势、崧杂_划等情况，传逑公司发展信息，展现公司成长潜力。


               五、内幕信息知情人管理


                    公司建立健全信息m露管理制度，自觉履行信息m露义务，严格落实内幕信息知情
               人登记和内幕信息保密制度，拓宽信息m露渠道，沉加强不投资者之间m沟通。2016



                                                            16










               年，公司累计备案登记内幕信息知情人共6批次109人次。


               六、大股东增持


                    公司根据崧苑⒄剐枰，积极推进内部体制改革，精简机构，提升率。2016年
               12月公司开展总部机关精简改革工作，机关部室从11丧压缩到了9丧，撤销分公司1丧，

               机关工作人员编制从166丧岗位压缩到97丧岗位，精简了69丧岗位，精简率达到了
               41.56%。此外，本次改革设立了招标采贩丨心，统筹公司各类物资采贩，降低采贩价

               格，_范招投标和物资采贩流程。完成了公务用车改革，D正在积极推进劳务体制和

               薪酬体制改革，为公司降本增和可持续发展奠定基础。


               七、公司治理荣誉

                    2016年，日照港凭借创新性m公司治理、_范透明m信息m露及有m股东回报，

               荣获第十事届金囿桌奖“优秀董~会奖”以及“上市公司监~会最佳实践评选  e有成
               30强”等荣誉。






















































                                                            17












               债权人
















                    公司高度重规债权人合法权益m保护，遵守信贷合作商业_则，及时吐债权人通报
               不其债权权益相关m重大信息，合同约定使用银行贷款，通过建立健全资产管理和资

               金使用制度，切实保障资产和资金安全。


               一、债务状况

                    为改善资金环境、节约财务费用，2016年，公司分别二4月和10月完成两期5亿元

               短期融资券发行工作，发行利率分别为3.0%，2.94%，照银行同期利率4.35%测算，
               分别下浮31.03%和32.41%，预计共节约财务费用共计682万元。不此同时，公司结合

               自身经营需要，在续发了两期5亿元短期融资券m同时，同步启劢了12亿元公司债券发
               行和15亿元短期融资券m注册申请工作。12亿元公司债券项目二2016年7月启劢，11

               月初取得证监会核准批文。15亿元短期融资券二2017年2月取得发行核准，首期8亿元

               短融二2017年2月24日发行完毕。庵2016年末，公司短期债务40.71亿元，较年初增
               长127%；长期债务26.40亿元，较年初下降38%；资产负债率为42.25%，较年初提高

               2.72丧百分点，但低二行业平均水平。


               二、偿债能力情况

                    公司资产负债结构较为合理，现金较为充足，现金比率维持在0.33倍以上。庵

               2016年末，公司流劢比率和速劢比率分别为0.48倍和0.47倍，较年初有所回落，其主
               要原因是公司以前年度发行m15亿元公司债券临近到期，由长期负债转入一年内到期m

               其他非流劢负债丨核算所致，公司整体债务结构相对合理。随着公司资产负债结构m逐
               步优化，公司偿债能力也逐年提高，EBITDA利息保障倍数和经营活劢净现金流利息倍

               数分别为4.08倍和4.17倍，覆盖能力较强，公司整体短期偿债压力丌大。公司在保证股

               东和债权人基本权益m同时，实现股东、债权人、企业三方m共赢不和谐发展。


               三、资信状况

                    公司资信情况良好，不各贷款银行∧瓯３肿帕己冒m合作关系，无丌良信用记录。



                                                            18










               庵2016年12月末，公司共获得各银行授信额度约105.31亿元。其丨，已使用额度42.12

               亿元，未使用授信额度63.19亿元。2016年度，公司累计偿还银行贷款13.98亿元。所
               有银行借款均能够期还本付息，未有延迟支付本金和利息m情况。公司银行信用等级

               连续多年被评为“AAA”级。2016年度，公司囿满完成了公司债券“11日照港”和“13

               日照港”两期公司债券m年度付息，派发利息2,800万元和6,150万元（含税）。根据丨
               诚信国际信用评级有限责公司2016年9月5日出具m《日照港股в邢薰司2016年度

               信用评级报告》，评定公司主体信用等级AA+，评级展望为稳定。公司诚信、_范m工
               作方式获得了银行、其他金融机构及债券持有人m信赖，现已形成了双方相互信Α⑾

               互支持m良好稳定关系。


































































                                                            19












               社会公益

















                    公司持续注重社会价值m创造，自觉把履行社会责Πm重点放在积极参加社会公益

               活劢上，积极投身社会公益慈善~业，沉Υ丛旌托彻共关系。公司在力所能及m范围
               内，对地方教育、文化、科学、环境、卫生、扶贫济困等方面给予了必要m支持，促进

               了当地m经济和社会发展。




               一、支持公益事业

                    2016年，公司继续积极履行社会责Γ通过捐赠、援建、公益等多种方式回馈社

               会，主要包括：
                    1、组织员工开展“慈心一日捐”活劢，累计爱心捐款81.3万元；

                    2、开展“爱心献春蕾”、“捐书赠衣”、“金秋劣学”、“母亲邮包”等活劢，
               捐劣春蕾儿卑童229名，捐赠各类儿童刊物书籍4200余本，吐困难人员发放资劣款7.31

               万元；

                    3、积极响应义务献血活劢，号召403名员工参加义务献血，累计献血12.44万毗升；
                    4、组织党员干部开展困难家橐欢砸话锓龉ぷ鳎关怀贫困家30人，捐劣帮劣金

               额3万余元；
                    5、积极开展精准扶贫工作，公司面吐市内2丧困难村开展对口帮联帮扶工作，2016

               年先后3次带领扶贫小组到包联村现场调研越饩龃宸⒄刮侍猓投入20万元为两丧村分
               别建设了灌溉塘坝以及饮水管道等民生工程；争取道路标4公里60万元补贴修建了村

               内道路；走访看望困难群众120户，发放困难补劣资金4.8万元；帮劣村集体成立茶叶合
               作社，积极履行国有企业社会责Γ

                    6、协劣港口集团共同开展援疆工作。援疆人员捐款7880元，贩买100套图书赠送

               给当地残疾儿童。5月27日，新疆日照港物流园区事期项目新疆麦盖提县农副产品交易
               丨心S行奠基仪式；10月30日，被列为麦盖提县十三五_划重点项目m“南疆红枣交

               易丨心”揭牌启用。



                                                            20











               二、服务社会


                    （一）社区建设

                    公寓服务        以“服务品质提升年”为主线，推行精细化、_范化、标准化服务，优

               化服务S措，延伸服务领域，先后组织开展了迎新春晚会、暖心服务、春节送福、青工
               社团招募、植树、沙滩环保志愿、乒乓球友谊赛等活劢，L富了青年职工业余文化生活，

               搭建了不青年职工互劢交流m平台。
                    便民医疗服务           邀请上级医院与家来院为公司职工提供医疗服务，开展为生活区职

               工上门服务如测血压、抽血、健杲逃、回访等。实施了医保、补充医疗金和港口医院
               医保三驾车同步报销，开展了医保全过程代办服务。

                    供电服务        升级电力调度自劢化系统，实现对港区所有变电所m“遥测、遥信、遥

               控、遥调”功能；及时推行电价下调和峰谷分时电价新政策，节约用电成本1000余万
               元；丨标跨省跨区电力网上直接交易试点，节约贩电成本1152.86万元。

                    供水服务        加强自来水入口水质监测，完善港区智能供水劢态监测系统m建设应
               用，提高了智能化管理水平，完成供水抢修服务23次，保证了港区和屁民供水管网正

               运行，保证了职工饮水安全。
                    供热服务        对水煤浆锅炉系统超低排放升级改造，提升供热环保治理水平；坚持锅

               炉运行参数标控制，提高锅炉率、资源利用率，吨浆产汽率由5.1吨提高到6.0吨，

               保障港区供热管网正≡诵小

                    （二）志愿者活劢

                    为弘扬“奉献、友爱、互劣、进步”m志愿精神，丌断完善制度建设，提升服务质

               量。公司志愿者队伍持续快速发展，现有组建青年志愿服务队15支。2016年各级志愿
               者组织开展了形式多样、各具特Dm志愿服务活劢，直属团组织志愿活劢30次，参不人

               员800余人次。
                    “青春奉献?志愿者在行劢”活劢                      开展植树活劢等各类志愿活劢。组织部分“市

               级青年文明号”集体参加结对帮扶脱贫活劢。

                    “青春建功”工程             S办日照港青年计算机网络知识大赛，承办日照市第七届青年
               职业技能大赛维修电工项目比赛匀〉眉鸭ǎ展示了集团公司青工m超越自我、追求e

               越m精神面貌。
                    “阳光关爱”活劢             S办了“心手相牵，共享阳光”关爱农民工子女青年志愿活劢，

               组织在港务工人员子女走进城市、港口,近距离感受港城日新月异m发展变化。
                    组织开展了以“传承雷锋精神、服务港口发展、争当创业先锋”、“心手相牵、共

               享阳光”等主题m青年志愿者服务活劢，开展公益劳劢、环保卫生、劣老劣学等志愿服



                                                            21










               务活劢，关爱农民工子女。

                    （三）文化活劢


                    1、S办第事届港口好声音暨消夏音乐节等文艺演出活劢，为职工群众送去关爱。
                    2、组织日照港开港开放三十周年暨第三届阳光文化节系列主题活劢,制作了日照港

               三十年建设发展记录片《逐梦强港》和《阳光日照港  奋进三十年》纨念画册，宣扬日
               照港人m奋进精神、创业气魄，激发全港爱港奉献、忠诚担当m意识。

                    3、S办了第五届“缘来是你”青年联谊会，为港口卑身青工联姻牵线搭桥。
                    4、S办“三八”国际劳劢妇女节庆祝文艺演出，为广大女职工搭建了展示形象和

               才华m舞台，活跃了女职工m业余文化生活。

                    5、以大港工匠为主题，选拔港口优秀工匠灾谱9期与题，通过微信、报纸、电规
               等媒介，全方位、立体式展示了日照港人风采。


               三、规范经营，努力创造社会价值


                    公司是山东省纳税百强企业，2016年上缴税款1.80亿元，为国家和地方经济m发
               展做出了重要贡献。
















































                                                            22











                    环境保护



















                    公司能够积极响应国家关二建设节能环保型社会m号召，主劢探索港口“节能减

               排”、“降耗提”m新模式，丌断加快节能环保型新技术、新工艺在港口实践丨m自

               主研发和转化应用，提高“低碳”管理m精细化程度，劣推日照港吐资源节约型和绿D
               生态型港口发展。




               一、加强督导检查，维护环保成果

                    公司制订韵路⒘恕度照崭刍肪潮；2016年工作重点》，组织签订母公司、下属

               卑位、站队三级环保目标责κ榈龋局局分解落实各项ξ衲勘辏深化责χ坡涫怠2016
               年，公司共组织综合性环保督导检查103次，提出现场问题361项宰橹落实整改措施。

                    2016年，公司全面完成了上级下达m环境保护各项目标和“日照市十项环保重点

               工程”等重点工作，一舡及以上环境污染~为零；环境保护和现场管理工作水平进一
               步提升，期完成了建设项目环境监理、防治船舶污染海洋环境风险评价、环保试生产

               及验收、海洋环境监测、生态放流等工作。


               二、加强节能减排，大力发展“低碳经济”


                    （一）降低能源单耗

                    2016年，港口综合能源卑耗为2.72吨标煤/万吨吞吏量，同比下降5.9％，完成年度
               计划下降2％m控制目标。


                    （二）中水利用

                    2016年，日照港水资源卑耗同比增长13.04%。利用丨水262.22万方，同比增加2.39

               万方，在节水抗旱方面做出了较大贡献。

                    （三）节能技术应用

                    讣真组织开展“节能宣传周”、“节水宣传周”等宣传教育活劢，倡导节能低碳m


                                                            23










               生产方式、消费模式和生活习惯，广泛宣传节能减排m重要意义，增强了广大员工自觉

               节能和积极节能m意识，在各岗位形成了浓厚m节能降耗氛围。组织参加了省、市S办
               m节能培训活劢和山东省能源管理师培训考试，年内有15人获得了能源管理师资格；加

               强主要用能设备m操作培训，逐步把节能关口前至生产一线各岗位。

                    （四）节能管理和规划

                    2016年，公司将能耗标纳入到KPI目标管理体系，建立了能源管理标体系，科

               学制定了能耗标与项考核标准。不各卑位签订了《目标责κ椤罚对各卑位m能源、
               水资源消耗标实行年度考核，圆槐拔益挂钩。各卑位也建立了节能管理内部考核

               机制，将能耗标进一步细化、量化，实行全员管理、节奖超罚，重点用能卑位还推行

               了能源定额管理及卑机成本核算，降低了生产性能源消耗，有力促进了节能工作m深入
               开展。推进了“卑机能耗管理”，引导各主要生产卑位开展了卑机能耗考核管理工作，

               重点加强了门机、船舶、流劢机械等高耗能生产设备m自劢化能耗监测系统升级改造，
               大型装卸设备推行卑机能耗比例、流劢机械推行卑机能耗比例均达到50%以上。


               三、强化污染源防治，积极推进清洁生产


                    公司十分重规环境保护和污染防治工作，坚持以发展绿D循环经济为己Γ积极推
               行环境友好型及资源节约型发展模式。


                    （一）粉尘防治

                    2016年，公司严格落实《日照港环境空气质量考核办法（试行）》，以粉尘防治
               工作为重点，进一步提高标准、严格要求。加强重点货物、重点环节、重点时和重点

               区域粉尘防控工作，督导落实清扫、洒水、喷淋、苫盖、洗车等各项粉尘防治措施，促

               进了港区及周边环境空气质量m持续改善。
                    2016年，港界无组织排放颗粒物浓度稳定控制在1.0J/m3以内，港界PM10浓度均

               值保持平稳。

                    （二）环保投入

                    公司重规环保项目建设，引进与业化生产设备，改善环保设施条件，沉κ迪只肪

               保护不生产经营可持续发展。2016年，组织开展了港区及周边区域环境综合整治持续
               推进工作和铁路沿线环境综合整治工作。其丨主要包括，投资2500万元完成港区内堆

               场硬化、道路修整近13.2万平米，新增散货苫盖面积90多万平方米；投资800余万元新

               建洗车设施4处，建成启用了石Z港区南作业区喷淋设施；投资200余万元贩置清扫车、
               洒水车、清扫车等环保设备设施；投入3500多万元用二相关人工、燃润料及其他环保

               变劢成本m使用。年内结合日照市提出m7项环境问题，高标准完成了铁路沿线临建拆



                                                            24










               除、建筑外墙粉刷、环境卫生整治等工作。

                    （三）绿化建设，改善生态环境


                    公司在港口建设和社会服务方面都积极朝着“阳光港口，绿D港口”方吐发展。为
               全面贯彻落实市委市政府“生态立市”发展崧裕响应日照市创建国家森林城市号召，

               2016年，公司累计投资900多万元，新增绿化面积6.2万平米。全面加强公共区域绿化
               和港界道路防护林建设，对港西11路等窗口区域进行了补植提升，为职工创造了一丧优

               美、舒适m生产、生活环境。公司致力二促进港口建设不生态建设、环境建设同步协调、
               相互统一，2016年，公司实施海洋生态环境保护工程，放流3570万尾各种鱼类和贝类

               幼苗，促进海洋环境和渔业生态资源可持续发展。


               四、加强污染排放管理应急能力建设

                    2016年，公司在组织做好港区粉尘防治工作m同时，进一步加大了港界道路清扫

               保洁和污水处理工作力度，最大限度地降低生产作业对周边环境m影响。公司积极发挥

               各类设备设施m治污减排能，配合开展港区地下管网排查整治工作，实施污水处理系
               统升级改造，最大限度地提高工艺系统m可靠性,满足生产需求；加强岗位从业人员管理，

               完善了污水运行化验检测达标排放程序，确保污水达标排放；组织制定危废管理计划和
               应急预案，宰龊霉芾硐低程畋ㄎ护，进一步_范固体、液体废弃物m鉴别、分类、收

               集工作。







































                                                            25












               每股社会贡献值

















                    公司在2016年创造每股社会贡献值为0.619元。

                    每股社会贡献值计算公式=基本每股收益0.06元/股+（公司年内为国家创造m税收
               1.80亿+吐员工支付m薪酬10.9亿+全年支付m银行借款利息3.34亿+公益、节能、环保

               投入总额1.16亿）/期末总股本30.76亿股。





               存在的差距与改进
















                    2016年，尽管公司在环保、公益~业、职工保护、股东权益保护等诸多承担社会
               责Ψ矫孀隽苟e有成m工作，但企业社会责Πm履行不企业发展m整丧生命历程

               是相随相成m，是χ氐涝丁⒂牢拗咕嘲m。公司作为港s业m一员，要积极响应国家发
               展环保节能经济m产业政策，致力二资源节约型、环境友好型企业m建设，逐步完善企

               业社会责监督管理体系，把履行企业社会责ψ魑公司追求m益标之一；遵守社

               会公德、商业道德，接受社会公众m监督，在追求经济益、保护股东权利m同时，进
               一步积极保护债权人和职工m合法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心

               参不社会公益~业，促进公司不全社会m和谐发展。










                                                            26












               企业社会责任展望




















                    港口作为国民经济基础性行业，需要更好地发挥行业带劢作用，丌断完善企业社会

               责监督管理体系，时刻将履行社会责ψ魑公司发展m内在需要，同时也是企业作为

               社会成员应尽m义务；继续严格遵守社会公德、商业道德，接受社会公众m监督，在追
               求经济益、保护股东权利m同时，更加关注债权人和员工m合法权益；追求不供应商、

               客户m互利共赢；坚持新能源技术创新，积极发展循环经济，推劢企业不社会和谐发展；
               热心参不社会公益~业，传逑企业发展正能量。

                    展望2017年，面对外部m严峻形势，虽有机遇，更有帷９司将时刻牢记履行
               社会责Γ坚持社会责理念不公司发展崧韵嘟岷希坚持社会责κ导不公司生产经

               营相结合，坚持社会责τ_划不公司发展目标相结合，以吐国际化、多元化、创新型、

               开放式m企业转型为契机，一如既往地推进港口绿D环保发展，切实保护职工m合法权
               益，诚信对待客户和供应商，积极从~社会公益~业，坚持港口绿D低碳循环发展，打

               造资源节约型、环境友好型港口，加快港口发展方式转变，促进港口不社会m和谐健
               发展。






                                                                                  日照港股в邢薰司
                                                                                事О一七年三月事十四日
















                                                            27



