








                                             济南钢铁股份有限公司


                                      2011 年度社会责任报告



                        董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性


                   陈述或者重大遗漏。



                         济南钢铁股份有限公司以发起方式于 2000 年 12 月 29 日设


                   立。经中国证券监督管理委员会批准，公司于 2004 年 6 月 14 日

                   首次向社会公众发行人民币普通股 2.2 亿股，于 2004 年 6 月 29

                   日在上海证券交易所上市。经中国证券监督管理委员会批准，公


                   司于 2008 年 10 月 24 日向社会公众公开增发人民币普通股 3.8

                   亿股，于 2008 年 11 月 12 日在上海证券交易所上市。截至 2011


                   年 12 月 31 日，公司总股本 31.2048 亿股。

                         2011 年，是“十二五”规划的开局之年。面对艰难复杂的市场

                   环境和竞争态势，济钢股份全体干部职工直面挑战，迎难而上，


                   扎实苦干，实现了既定的各项奋斗目标。在追求经济效益的同时，

                   公司积极承担对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及


                   股东、职工、客户等利益相关方所应承担的责任，促进企业与社

                   会、社区、环境、员工的协调、和谐发展。


                         一、公司在促进社会可持续发展方面的工作

                         1、员工健康及安全的保护

                         员工是企业最宝贵的财富。公司坚持以科学发展观为指导，


                   大力倡导以人为本的企业文化，强化管理创新，尊重员工价值，

                   保障员工权益，努力为广大员工搭建发展平台，增强了员工的认


                   同感、归属感，形成了企业与员工共同发展、成长的和谐劳动关



                                                            1










                   系。


                         （1）提升安全管理水平，强化全员安全素质

                         公司认真贯彻落实“三同时”等国家有关安全生产法律法规

                   要求，实现了四个百分之百，即生产建设项目“三同时”执行率


                   100%，重大危险源受控率 100%，职工接受安全教育率和特种作

                   业人员持证上岗率 100%。2011 年，结合公司机构调整整合情况，


                   组织梳理了职业健康安全管理体系涉及 40 余项管理制度，并结

                   合国家安全生产法律法规要求及公司安全生产现状，对部分安全


                   管理制度内容进行了补充，如在《安全生产责任制》及《职工伤

                   亡事故管理办法》中增加了事故责任追究、险肇事故处理等内容，

                   在《事故隐患管理办法》中增加了重大事故隐患排查治理的有关


                   流程，进一步完善了现有的安全管理制度。经过各方努力，在

                   2011 年 7 月份体系认证机构组织的体系认证审核中，顺利通过


                   了职业健康安全管理体系的监督审核。

                         公司在做好安全管理工作的同时，将保障职工身体健康作为


                   安全管理工作的头等大事来抓，通过实施源头控制，切实保护职

                   工的劳动安全卫生权益。2011 年公司从维护职工的根本利益出发，

                   通过各项措施不断加大职业危害的治理与控制。特别是将职业危


                   害的预防与控制纳入职工岗前培训的必训内容，认真履行告知义

                   务，维护了职工的知情权，提高了职工的安全意识和安全操作能


                   力，为公司安全生产经营和环保工作的健康发展提供了强有力的

                   保障。与此同时，公司通过采取“安康杯”竞赛、创建“青年安全示


                   范岗”、安全生产月活动、“百日安全生产无事故竞赛活动”、“三位

                   一体宣传教育”等形式，大力开展安全生产宣教活动，努力提高职

                   工的安全素质，使得各类事故得到了有效控制，不断提升了安全




                                                            2










                   管理绩效，实现了 2011 年公司安全生产形势的基本稳定。


                         （2）重视职工健康监护工作，创新职工疗养工作

                         公司重视职业病防治法和职业卫生防护知识的宣传，加强对

                   特殊作业人员的健康防护知识培训，使国家职业健康安全方面的


                   法律法规得到了较好的贯彻落实。严格健康查体程序，先后为

                   15000 余人免费健康体检，对不适宜原岗位工作的特殊人员调离


                   并安排合适岗位，有效地保护了职工的健康。

                         创新职工疗养工作，修改完善了《2011 年济钢职工健康疗


                   养实施办法》，由原来组织职工集体疗养改变为发卡随机疗养，

                   现有 1600 名职工持卡疗养，既不影响工作又方便职工，受到职

                   工的欢迎。


                         （3）开展职工群众文化体育活动，促进职工身心健康

                         在搞好生产经营活动的同时，公司重视开展各项丰富多彩的


                   职工文体活动，通过寓于思想教育的主题和内容，发挥寓教于乐、

                   陶冶情操、提高素质、振奋精神的作用。以“讲责任、做主人、


                   强素质”为主题，举办了职工篮球、足球、游泳、乒乓球、羽毛球、

                   棋类、毽球、太极拳等体育赛事活动，参赛职工达 22060 人次。

                   各项活动丰富了职工的业余生活，促进职工的身心健康，弘扬团


                   队精神，深受职工的喜爱。

                         （4）依法规范用工，营造和谐劳动关系。


                         公司在劳动用工和社会保障等方面严格履行《劳动法》、《劳

                   动合同法》等法律法规及各级地方政府的具体要求，切实维护职


                   工的各项切身权益。全面实行劳动合同制度，劳动合同签订率达

                   到 100%。为确保员工能够安心工作，解决员工退休、退职或发

                   生意外事故的后顾之忧，公司根据政府政策规定，参加了基本养




                                                            3










                   老保险、基本医疗保险和失业保险。同时公司积极参加工伤保险


                   和生育保险工作。公司严格执行国家有关职工工作时间的政策规

                   定，实行每日工作 8 小时、每周工作 40 小时的标准工时制度。

                   员工享有国家法律、法规和公司制度规定的休息日、节假日、带


                   薪年休假和其他各类假期，员工加班和假期工资待遇严格按照国

                   家政策规定和公司制度执行。努力畅通职工信息沟通渠道，认真


                   解决职工诉求。对职工群众提出的利益诉求，逐条进行认真分析，

                   对违法侵权行为督促纠正，对不合理的诉求，做好耐心解释和思


                   想工作，全年有效解决职工诉求及劳动争议 28 起，调解成功率

                   达 100%。

                         2、积极开展扶贫帮困和送温暖等社会公益事业


                         公司高度重视并认真履行企业的社会责任，在搞好生产经营

                   活动的同时，大力支援社会公共事业，创造良好的社会效益。扎


                   实做好扶贫帮困送温暖工作，按照“全覆盖，不遗漏”目标，对全

                   公司困难职工进行深入摸底调查，进一步完善了困难职工档案，


                   健全了管理网络。2011 年共发放送温暖救助金 255.56 万元，其

                   中两节期间走访困难职工、劳动模范、离退休干部、职工和职工

                   遗属等 2000 多人，发放“送温暖”救助金 120.82 万元；日常救助


                   困难职工发放救助金 100.54 万元；救助低收入职工家庭 19 户，

                   发放救助金 5.80 万元；坚持开展“金秋助学”活动，为 31 名困难


                   职工家庭学生发放助学金 17 万元；济钢职工阳光互助互济金救

                   助会员职工 52 人，发放救助金 11.40 万元。在扎实做好日常送


                   温暖工作的基础上勇于开拓创新，新建“济钢职工阳光互助互济

                   基金”，为所有会员职工送上一份互助金，又为困难职工开辟了

                   新的帮扶救助渠道；启动“巾帼文明岗结对帮扶困难职工家庭”工




                                                            4










                   程，已有 21 个单位 47 个文明岗结对帮扶了 45 个困难职工家庭。


                   组织开展“慈心一日捐”活动。全公司 29864 名职工和离退休职工

                   踊跃参加“慈心一日捐”活动，共募集捐款 232.99 万元并全部上交

                   市慈善总会。通过不断努力及社会各界的对公司所做工作的认


                   可，公司获得济南市“最具爱心捐赠企业”等较多美誉，拥有较高

                   的社会地位。


                         3、夯实质量管理，严把产品质量关

                         面对济钢发展史上前所未有的困难和挑战，公司始终坚持


                   “用最高的质量，最低的成本，为客户创造价值”的质量方针为指

                   导，把质量管理、成本控制和科技管理作为现阶段的三大职能定

                   位，从梳理职责、理清接口、规范工艺、提升管理等方面入手，


                   致力于质量改进与质量把关，使质量管理取得了明显进步。公司

                   全面提高职工队伍的整体素质，打造一支作风强、技术硬、素质


                   高的“质量把关忠诚卫士队伍”，最大限度地维护公司的合法权益

                   和经济利益；进一步完善管理机制，理顺检验流程，实现了管理


                   制度、验收标准与生产使用环节的有效对接；拓展检验项目，为

                   产品生产环节提供有力支撑并有效减少了外部产品质量异议的

                   发生；对外进行技术交流，对内组织质量年审，进一步完善质量


                   保证体系；加强基础管理，建立质量改进长效机制，提升产品质

                   量，降低质量损失。


                         二、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                         钢铁业是典型的资源和能源密集型产业，济南钢铁股份有限


                   公司作为国内大型钢铁生产企业，有节约资源和保护环境的责

                   任，促进企业与环境的协调可持续发展。长期以来，公司紧紧围

                   绕资源节约型、环境友好型企业的目标，坚持贯彻科学发展观，




                                                            5










                   大力发展循环经济，实施严格科学的能源管理，企业生产建设和


                   能源节约协调发展，努力实现废物的资源化、无害化和最小化，

                   污染物排放总量逐年下降。促进企业走上可持续发展道路，取得

                   了良好的经济效益和社会效益。


                         1、公司环境保护方针、年度环境保护绩效

                         环境保护方针：走低碳节能之路，做环境友好企业。


                         环境质量持续改善，2011 年减排化学需氧量 402 吨、二氧

                   化硫 3445 吨，全面完成了市政府下达的污染物减排目标。


                         用超常努力抓节能环保，为建设现代服务型钢厂迈出坚实步

                   伐。坚持开展节能减排工作，把建设城市友好型钢厂作为可持续

                   发展的长期战略举措紧抓不放。成立了节能减排指挥部，提出争


                   取一年完成通常需要一个五年规划完成的任务。实现了 8 台燃机

                   并网发电的历史性突破，全年余热余能发电 35.08 亿千瓦时，比


                   上年增加 13.23%，自供电比例达到用电总量的 57%。实现水资

                   源结构优化，实现了生产、生活用地下井水零提取，年节约水资


                   源费 2000 万元，为济南市“节水保泉”做出了突出贡献。高炉煤

                   气放散率降低到 2.89%，同比降低 1.5 个百分点，吨钢转炉煤气

                   回收提高到 6m3。将富余的副产能源输送到周边企业，全年实现


                   销售收入约 7800 万元。

                         2、公司环保投资和环保技术推进情况


                         2011 年，公司持续加大环境保护投入，坚持环境治理和环

                   保技术开发。环境治理和环保技术开发共投资 1.25 亿元，确保


                   项目减排。在环保技术开发方面，重点进行了烧结机烟气脱硫技

                   术研发，在化工厂酚氰污水处理采取了倍增组合式焦化废水处理

                   （QWSTN）工艺;在 2 号 120 平方米烧结机采用了石灰-石膏湿法




                                                            6










                   烟气脱硫技术；在 400 平方米烧结机脱硫工程采用 SDA 高速旋


                   转喷雾半干法烧结脱硫技术；1-2 号 1750 高炉煤气除尘采用了干

                   法布袋除尘技术等先进环保处理技术。

                         3、公司环保项目建设和运行情况


                         坚持做好环境持续改进工作，2011 年建设了炼铁厂 400 平

                   方米烧结机脱硫设施、2 号 120 平方米烧结机脱硫设施及化工厂


                   酚氰污水处理设施，改造了 1 号 120 平方米烧结机脱硫设施。公

                   司共有除尘设施 243 台，水处理设施 34 台。2011 年环保设施非


                   同步停运时间 799.5 小时，除尘设施同步运行率 99.9%，水处理

                   设施同步运行率 100%。

                         三、公司在促进经济可持续发展方面的工作


                         1、为客户创造最大价值

                         （1）研发新产品


                         2011 年公司主要开发的新产品推广量为 93009.342 吨，产品

                   涉及管线钢、特厚板、核电用钢、高强钢、耐磨钢、耐候钢、油


                   罐钢、容器板、汽车大梁钢等高附加值产品。

                         2011 年计划试制高等级产品 11308 吨，完成 9293 吨，完成

                   率 82.18%。研发最短周期 15 天，平均 52 天，较原来平均缩短


                   30 天；研发产品合格率平均为 91.58%。核电用钢、无取向硅钢、

                   9Ni 钢、易焊接 CF 系列高强钢、薄规格宽幅 BIS 高强度耐磨钢


                   板、80mm 以上超厚钢板、薄规格耐疲劳桥壳钢等 50 余项高等

                   级产品研发实现新突破。

                         （2）创新服务模式，加强客户关系管理


                         根据客户的需求，公司不断创新合作模式，强化与客户的合

                   作。针对重点客户，形成了管线、E 级板、高强钢等一系列个性




                                                            7










                   化市场营销方案，提高了服务的针对性。


                         加强客户关系管理，建立完善的客户信誉度评价体系。公司

                   建立了详细的客户评价体系，制定、下发《销售公司客户评价管

                   理办法》和《2011 销售公司客户信誉管理办法》，作为销售公司


                   客户关系管理的重要补充和客户评价、筛选的依据和工具。

                         强化用户订货评价制度，针对每月订货客户整体情况，建立


                   评价模型，优化关键指标，强化评价制度，对用户订货引导作用

                   逐步凸显。


                         2、为员工提供更好的发展机会

                         （1）创新人才开发机制，充分激发人才活力。制定《双“十

                   百千人才工程”人选动态管理补充规定》，突出优先，进一步完善


                   了双“十百千”人才工程的绩效和动态管理；制定《专业技术职务

                   创效聘任管理办法》、《操检工程师管理办法》和《柔性专业技术


                   岗位管理办法》，深化了职称改革，建立了更加完善的专业技术

                   职务聘任机制,  鼓励技术型人才安心潜心钻研业务,  构建各类员


                   工成长成名通道。

                         （2）深化职称改革，鼓励多劳多创多得，建立创利优先的

                   人才评价机制，推动职工与企业共同发展。坚持评聘分离，强化

                   岗位动态管理。深化职称聘任改革，建立多元化聘任机制。


                         （3）加强人才引进交流，提高人才使用效益。高层次人才

                   引进实现了新突破。建立内部缺员岗位公开选聘机制，促进人才

                   有序流动，提高使用效益。

                         （4）创新职教培训模式，强化培训工作有效性，努力提高


                   职工队伍专业素质。相继开展了质量、安全、市场营销、财务管

                   理及特种作业等强制性、适应性和常规性培训，强力推进核电用





                                                            8










                   钢教育培训工作，顺利通过联检；职教培训模式不断创新，网络

                   化培训教学有突破。不断健全教学题库，开发教学课件，完善平


                   台功能，不断完善全流程培训开发模式，开创职教培训工作的新

                   局面，使培训效果质量不断提高。

                         3、重视保护股东权益

                         公司上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国


                   证监会有关上市公司的法律法规的要求，不断完善和规范公司内

                   部控制组织架构，确保公司股东大会p董事会p监事会等机构的

                   规范运作，维护了公司和投资者的利益。公司重视对股东的合理


                   回报，严格按照《公司法》、《证券法》和公司章程等规定，结合

                   公司生产经营实际情况，制定公司利润分配方案。

                         四、下一步展望


                         2012 年，是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，“转方

                   式”、“调结构”仍是国内经济调控的主旋律，钢铁企业面临的环

                   境保护和节能减排的要求愈加严格，同时对钢铁产品的性能、质

                   量、成本和服务要求也越来越高，这些对钢铁工业来说既是机遇


                   也是挑战。济钢股份必将以此为契机，凝聚力量，尽心竭智，锐

                   意进取，  进一步提升产品质量，调整产品结构，推动产业转型

                   升级，为我国钢铁事业由大到强的转变中做出更大贡献。


























                                                            9


