







                                       青岛海信电器股份有限公司


                                          2016 年度社会责任报告


                       “海信”源于“海纳百川、信诚无限”两个成语，蕴含着海信以“诚信为
                   本”的经营理念。坚持“高科技、高质量、高水平服务、创国际名牌”的发展战

                   略，体现“创新就是生活”的品牌核心价值观，秉承“创造完美，服务社会”以

                   顾客为中心的经营理念，在为顾客提供优秀的产品和服务的同时，以优化产业结

                   构为基础，技术创新为动力，积极承担社会责任。在关注自身及全体股东经济利

                   益长远发展的同时，充分关注包括公司员工、债权人、客户、消费者及社区在内

                   的利益相关者的共同利益，以促进社会及经济的可持续发展。

                   一、 促进环境的可持续发展----节能环保 绿色科技

                        从 2005 年开始海信就在平板电视的电源设计、整机设计等方面应用了自主

                   研发的节能新技术，通过系统节能技术的创新，大幅降低电视的待机和整机运行

                   功耗。在电源管理方面，海信通过采用高效转换电路，提高电源转换效率，实现

                   节能；海信独创的智能背光控制技术，通过侦测信号图像的亮度，实时控制液晶

                   屏背光亮度，实现动态节能，有效提高效率。海信一直是中国彩电显示技术和节

                   能环保技术的引领者，拥有液晶模组、芯片等核心技术，在将液晶电视画质水平
                   提升到一个全新高度的同时，实现更节能、更环保，全面满足用户绿色消费的需

                   求。量子点技术的应用使海信电视的色域提升，而能效保持在较低水平，海信电

                   视 K7100 系列成功把高端的色彩表现带入寻常百姓家，实现了显示性能与能耗指

                   标的同步提升。

                        海信平板电视通过动态背光控制、节能电源技术和管理技术、自动待机智能

                   控制技术等节能技术的应用，达到《平板电视能效限定值及能效等级》的标准要

                   求。作为中国平板电视领军企业的海信提前实现平板电视能效达标，海信成为推

                   动中国彩电业绿色产业升级的急先锋。2010年，海信发布了旨在引领产业绿色发

                   展方向的《海信绿色发展纲要》，在产品“绿色设计”、“绿色制造”以及企业

                   “全员绿色行动”等方面走在全行业的前列，把绿色制造、节能降耗的理念贯彻

                   到产品开发、生产、销售的全过程，形成了完善的管理体系。
                        2016 年 3 月，海信联合视像协会发起 2016“汰旧换新”惠民行动，并荣获

                   “2016 年彩电行业汰旧换新行动先锋企业”称号。海信参与此次汰旧换新活动









                   的产品全部是 2015 年以来推出的智能、超清、ULED、激光影院等新产品，要让

                   用户真正享受到最新科技带来的视听享受。5 月，发改委、国家质检总局、中国

                   标准化研究院等部委联合组织评选的首批能效“领跑者”产品名录正式公布，经

                   过各部委以及第三方检测机构的多轮评选和测试，海信 LED55EC530UA 等五款平

                   板电视脱颖而出，荣获中国首批能效“领跑者”荣誉。



































                        积极开发和推广绿色环保产品，让消费者真正买到放心的产品是优秀企业义

                   不容辞的社会责任。尤其对能耗较大的大平板电视而言，大力推广高效节能产品

                   尤为重要。海信是中国最早从事电视机节能技术研发的企业之一，有着对绿色节

                   能技术的深度创新和超前的产品布局。节能降耗是企业可持续发展的必然选择，

                   从生产制造到整机产品上市的全过程都必须减少和避免对资源的消耗和环境的

                   污染，这是海信对整个生产、制造、产品和技术环节的一个明确要求。

                   二、 促进社会的可持续发展----创造完美 服务社会

                      “创造完美，服务社会”是海信的价值观念，是海信一切经营活动的最高准

                   则。海信人以振兴民族工业为己任，具有高度的社会责任感和使命感，海信以服

                   务社会来回报社会，立足于社会。“创造完美，服务社会”是每一位海信人的行

                   为准则。多年来，海信始终强调质量对企业生存和发展的重要性，积极树立全员

                   质量管理观念，坚持把用户完全满意作为海信永远追求的质量目标，坚持走技术










                   创新的路线，走以质量求发展的道路，始终坚持把技术质量作为企业核心竞争力

                   来培育，保证产品质量。

                        2001 年，海信电视成为首届中国名牌，海信荣获首届“全国质量管理奖”。
                   当年，海信正式提出质量管理七条军规，确定“质量不能使企业一荣俱荣，却足

                   以使企业一损俱损。”质量理念。2011 年，海信成为国内首家获得亚洲质量卓

                   越奖企业。

                        在全新的智能化时代，海信率先确立了“新电视 新生活”新的品牌愿景，

                   重新定义公司的产品与服务标准，积极创新服务模式。“以顾客体验为核心”是

                   智能时代做产品和做服务的核心标准，也是海信“用户满意工程”的工作标准。

                   智能电视的服务没有仅停留传统硬件质量的服务跟踪，同时重点打造云服务平

                   台，推动着智能电视的服务升级，针对产品生命周期的各个阶段，建立健全服务

                   体系。2007 年，海信率先打破行业常规，将平板电视“屏”的保修从一年延长

                   到三年；2013 年，海信的消费电子、家用电器全渠道(线上、线下)实施“30 天

                   包退包换”。海信以对产品质量近乎苛刻的要求，表达对顾客的高度重视，向所

                   有相关方传达“善”的力量，关爱广大用户。

















                        2016 年 3 月，中国电子商会发布了《2016 年中国平板电视售后服务及消费

                   者满意度调研报告》，据调研结果显示，在消费者使用满意度方面，海信平板电

                   视以 94%的最高水平，连续第九年排名领先，海信电视由此获得了消费者使用满

                   意度五星评价。8 月，在美国 J.D Power 公司发布的年度消费者满意调查报告中

                   海信与三星、索尼、LG、夏普等品牌凭借高得分值上榜，海信是本次唯一上榜的

                   中国品牌。由中国质量协会、全国用户委员会组织开展的 2016 年中国家电行业

                   用户满意度测评结果显示:在电视类产品的用户满意度测评中，海信以 83 分高居

                   榜首。










































                        海信高度重视并积极履行社会责任，切实做到经济效益与社会效益的协调统

                   一。建立严格的产品质量控制和检验制度并严格执行，站在公司生存的高度，站

                   在用户体验的角度，重新定义公司的产品与服务标准，在开发、质量、销售、服

                   务过程中，强化“用户至上”的经营理念，不断增强公司的核心竞争力。

                   三、 促进经济的可持续发展----技术立企 稳健经营

                        本公司通过坚持发展自主创新技术，大力推广 ULED 超画质液晶电视、激光
                   电视和高端互联网电视，引领技术和产品升级。

                        （一）产品创新

                        1、ULED 超画质电视

                        2016 年，公司继续推进 ULED 技术提升，推出了 ULED 超画质电视。海信自

                   主技术创新产品 ULED 超画质电视，确立了“高动态显示”、“高色域”、“高

                   清晰”、“高运动流畅”的彩电画质升级方向，其峰值亮度、对比度、色彩表现

                   等核心画质指标达到行业领先水平，给用户带来真实生动和沉浸式的观看体验。

                        2、4K 激光电视

                        2016 年，海信发布了全球首款 DLP 超短焦 4K 激光电视；2017 年元月，在美

                   国国际消费电子展（CES）上推出全球首款双色 4K 激光电视，在色域和亮度两个

                   核心指标上大幅提高，海信在激光电视显示技术领域完成从高清到 4K、再到双

                   色 4K 技术的覆盖。激光电视具有色域范围广、寿命长、节能环保等优势，海信









                   通过核心技术的积累，牢牢掌握了产业发展的主动权。

                        （二）互联网业务

                        1、互联网电视升级

                       2016 年，海信发布了互联网电视高端品牌--VIDAA，以极致影音、极简创意

                   交互、工匠品质的时尚工艺和海量高清视频服务打造高端互联网电视，包括智能

                   光感开机环、弥漫声控、遥控寻呼、无线充电等创新设计。

                        2、互联网电视业务

                        海信围绕视频、教育、游戏、购物等核心业务持续提升用户运营服务，为海

                   信互联网电视用户提供视频应用“聚好看”、游戏应用“聚好玩”、教育应用“聚

                   好学”、购物应用“聚享购”、应用商店“聚好用”等互联网电视核心应用。并
                   以海信互联网电视为核心打通家庭跨屏资源，几大垂直业务体系已贯穿于电视、

                   手机等多个终端，实现业务场景的延伸和交互，为用户提供更丰富、更便捷、更

                   个性化服务。

                        海信互联网电视聚好看视频，依托牌照方播控平台，资源覆盖爱奇艺、腾讯、

                   优酷等多家视频媒体资源，体现出视频内容服务的优势。聚好学提供家庭场景全

                   角色服务，覆盖学前、小学、初中、高中、英语、兴趣、职业七大角色的所有需

                   求。聚好玩大屏游戏更注重与外设的配合使用，更适合家庭成员互动。聚享购依

                   靠视频化、场景化、平台化的独特体验，构筑了客厅购物新场景，是面向用户的

                   立体营销新平台。

                        （三）技术立企

                        1、 立足自主创新，打造科技海信
                        在 2016 年由质检总局委托中国品牌建设促进会开展的品牌价值评价活动


                   中，海信凭借围绕用户需求的持续创新成就和能力，荣获自主创新品牌第一名！
                        截至目前，海信已相继建立了美国研发中心、欧洲研发中心、深圳研发中心，

                   全球研发效率和研发水平明显提升。海信全球研发体系的建立和发展，为后续自

                   主创新深度和广度的扩展打下坚实基础。

                        2、自主超画质引擎芯片全面应用

                        2005 年，海信发布中国首颗具有自主知识产权的彩电芯片――“信芯一号”，

                   终结了中国彩电没有中国“芯”的历史；2013 年，海信研制完成国内首款基于

                   国产高性能 CPU 核的网络多媒体电视 SOC 主芯片，并成功实现整机量产；2016









                   年，海信自主研发的 Hi-View Pro 画质引擎芯片全面应用到 ULED 超画质电视上，

                   大幅度提高电视画面的动态范围、动态对比度、色彩、清晰度和运动流畅性表现。

                   海信 Hi-View Pro 画质引擎芯片是中国第一颗自主研发的超高清画质引擎芯片，

                   随着视频流媒体及 4K、8K 内容的普及，高端画质芯片重要性进一步凸显，海信

                   牢牢把握了行业先机。

                        2016 年 11 月，在“中国芯”颁奖典礼上，海信自主研发的 Hi-View Pro 画

                   质引擎芯片一举夺得 2016 中国芯“最具创新应用产品”大奖，海信是唯一获此

                   荣誉的彩电企业。
                        （四）所获荣誉


                        在 2016 年度持续斩获多项大奖和荣誉。海信 65 英寸 MU9600 系列 ULED 电视
                   荣获在合肥举行的第十届中国国际家用电器暨消费电子博览会的“2016 消费电

                   子创新产品金奖”，海信赢得中国消费电子行业产品创新的至高荣誉。海信推出

                   了全球首款 100 英寸 DLP 超短焦 4K 激光电视，树立起激光显示技术的标杆，也

                   引领着全球激光显示技术的发展潮流，荣获“2016-2017 年彩电行业技术成就

                   奖”。



















                        海信“以卓越的产品与服务满足顾客的需求，提升人类社会生活本质”为使

                   命，确立了“建百年海信，创国际名牌”的发展愿景。为积极承担社会责任，落

                   实可持续发展及科学发展观，促进公司在关注自身及全体股东经济利益的同时，

                   充分关注包括公司员工、债权人、客户、消费者及社区在内的利益相关者的共同

                   利益，促进社会经济的可持续发展，海信希望通过自己的行动，在全社会倡导奉

                   献社会的企业道德意识，履行企业社会责任并成为受人尊敬的企业！海信从不止

                   于专注企业自身的发展，无论在推动经济、保护环境和促进社会发展，更时刻不

                   忘强调企业的社会责任和义务。












                                                                  青岛海信电器股份有限公司董事会

                                                                                     2017 年 3 月 3 日







