







                                                                        度
                       凤
                                                                1
                                                                     年
                       凤凰光学股份有限公司 2010 年度社会责任报告
                                                                            社
                                                                                会
                       凤凰光学股份有限公司司 20100 年度社会责任报告告
                       凤   凰   光  学   股   份  有   限  公   司    2 0 1 0  年 度   社   会  责   任  报   告
                                                              0
                                          份
                               光
                                  学
                                      股
                                             有
                                                    公
                                                             2
                                                 限
                           凰
                                                                                          报
                                                                                       任
                                                                                   责

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述
                   或重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                       按照上海证券交易所《关于做好上市公司 2010 年年度报告工作的通知》等
                   文件的要求，凤凰光学股份有限公司（以下简称“凤凰光学”或“公司”）作为
                   上海证券交易所“上证公司治理板块”样本公司，发布凤凰光学 2010 年度社会
                   责任报告。
                        公司以“共赢 共进”为宗旨，秉承“艰苦奋斗、务实创新、精益求精、共
                   赢发展”的企业精神，把履行社会责任全面融入公司发展战略、生产经营和企业
                   文化，作为落实科学发展观，建设和谐社会的自觉行动。公司始终坚持不断为股

                   东创造价值，在关注自身及全体股东经济利益的同时，充分关注包括国家和社会、

                   环境、职工、债权人、客户、消费者、及社区在内的利益相关者的共同利益，并

                   能够与各利益相关者展开良好沟通,共同促进公司的健康发展和社会的和谐稳
                   定，促进社会经济的可持续发展。


                        经过四十余年的努力，公司创立了“凤凰”这一光学行业的民族品牌，并一
                   直主动承担着这样一个责任――那就是通过自身的实力提升与科技创新带动中

                   国光学产业的升级腾飞，将凤凰品牌不断做强做大，为民族光学工业的兴起扛起

                   重担。目前，公司光学元件产能已跻身世界同行前列，基本形成上海、中山、上

                   饶三地光学产业高效互动的格局，成为诸多跨国公司在国内的首选供应商。

                                    况

                          、
                             公
                        一一、、公司概况况
                        一
                        一、公司概况
                                 概
                                 概
                               司
                             公
                               司
                        1965 年，为响应国家三线建设的战略部署，上海照相机二厂、南京光学仪
                   器厂等 5 户企业内迁至江西德兴大茅山，组建了江西光学仪器总厂。1988 年，
                   江西光学仪器总厂整体搬迁至江西省上饶市。
                        1997 年 5 月，以原照相机总公司、光学元件总公司、望远镜事业部等优良
                   资产为基础的凤凰光学股份有限公司成立，“凤凰光学”（股票代码：600071）
                   以中国光学行业第一股的身份成功登陆上海证券交易所。






                                                            1










                        经过四十余年的发展壮大，凤凰光学积极融入世界经济的产业链，成为世界

                   光学产业链中重要的一环，形成以上饶为大后方，东联长三角，南接珠三角，三

                   地光学互为倚角的生产布局，成为国内一流光学企业。目前，公司基本形成了相
                   互支撑发展的三大产业板块：一是光学零部件产业板块，产品涵盖光学镜片、数

                   码镜头、CCTV 镜头等多个品种，其中光学镜片产能 1600 万片，光学镜头月产 500

                   万只，光学元件产能稳居中国第一、世界前列，成为诸多跨国公司在中国内地的

                   首选供应商；二是照相器材产业板块，"凤凰"牌照相机是中国照相器材行业硕果

                   仅存的知名民族品牌之一，是我国光学行业第一个中国驰名商标、中国名牌产品；

                   三是精密制造产业板块，是我国华东地区最大的精密制造基地之一，擅长各类轴

                   类零件和筒类零件的金属加工等。

                                              社
                                            和
                                            和
                                                会
                                                会
                                              社
                                    进
                                    进
                                  促
                                       国
                                         家
                                         家
                                       国
                                                            展
                                                            展
                                                          发
                                                               情

                                                                 况
                                                               情
                                                     全
                                                   的
                                                   的
                                                     全
                                                          发
                                                        面
                                                        面
                                  促
                        二二、、公司促进国家和社会的全面发展情况况
                           、
                        二、公司促进国家和社会的全面发展情况
                        二
                               司
                                司
                             公
                             公
                        公司的使命是创造财富、服务社会，以追求经济效益、社会效益和代表先进
                   制造业为目标，在谋求公司价值和股东财富的过程中，积极回报社会，促进国家
                   和社会发展。2010 年，公司超额完成经营目标任务，以良好的业绩回报股东和
                   社会。
                        1、2010 年公司上缴税费总额 4161.61 万元，为国家和地方经济建设做出了
                   积极贡献。
                        2、公司稳健经营、发展，为社会解决了大量的劳动力就业问题。截止 2010
                   年 12 月 31 日，公司在职员工人数为 7473 人。
                        3、在江西上饶，通过中国光学行业龙头企业――凤凰光学的技术辐射，直
                   接带动了为其配套的 20 多家企业的技术升级，也间接带动了周边近 200 家光学
                   行业企业的技术进步。这些企业承担了多项国家、省、市级项目，拥有一批具有
                   自主知识产权的高新技术成果，促进了当地产业工人队伍的壮大和技术水平的提
                   升。作为国内重要的光学产业化基地，公司良好的发展有力地带动了上饶市光学
                   元器件加工产业群的蓬勃发展，为此上饶市委市政府将光学产业列为上饶经济的
                   四大支柱产业之一。同时，上饶市经济技术开发区被认定为国家光学产业基地。
                        4、2010 年，继公司及控股子公司凤凰光学（广东）有限公司（以下简称凤
                   凰中山）获得高新技术企业认证之后，控股子公司江西凤凰富士胶片光学有限公
                   司（以下简称“凤凰富士”）又被认定为高新技术企业。此外，凤凰光学（上海）




                                                            2










                   有限公司（以下简称“凤凰上海”）荣获上海市进出口双 A 企业、市高新技术企

                   业和市级技术中心称号。

                        公司以科技创新为载体，促进公司可持续发展。2010 年公司投入研发费用
                   4038.31 万元，开展新品开发活动 32 项，其中 17 项量产、15 项完成样机/设计，

                   申报专利 24 项。2010 年工艺改进主要成效体现在光学加工工艺、金加工工艺的

                   开发及改进上：凤凰中山、凤凰上海为提高光学加工效率开展了多项工艺攻关；

                   凤凰富士的投影机异型棱镜加工工艺、透镜外圆异形切割量产工艺等的研究成

                   功，使公司掌握了异型棱镜加工技术，扩大棱镜加工领域，加工效率也得到大幅

                   度的提升；精密制造事业部在金加工工艺的开发和改进上，随着富士、尼康、索

                   尼、扬明光学等客户多款镜筒、卡口、卡口环、薄壁件工艺成功开发，为产品的

                   量产提供了保障。

                        2010 年凤凰光学自主研制的 1080P 高清 300 万像素安防镜头高调亮相，引

                   起了业内广泛关注。为了发展我国立体影像产业，2010 年 10 月 29 日凤凰光学

                   与深圳市掌网立体时代视讯技术公司共同投资设立深圳市凤凰立体影像科技有

                   限公司，使凤凰光学成功进驻立体数码产业，计划推出 3D 相机、摄像机和播放

                   机等产品，促进了公司可持续发展，进一步发扬光大凤凰光学这一民族品牌。
                        5、承办第二届中部六省光学论坛，促进中国光学产业的发展。

                        2010 年 11 月，由江西光学学会主办，汇集安徽、山西、湖北、湖南、河南

                   等其他中部五省光学协会以及台湾光学工业同业公会的第二届中部六省光学论

                   坛在公司隆重召开。与会期间，与会代表就光学产业的前沿技术、行业趋势等课

                   题进行了经验交流和成果分享，并就如何进一步加强交流与合作进行了广泛探

                   讨，促进了中国光学产业的发展。

                        2010 年是“十一五”的收官之年，公司领导班子以大光学战略为主导，以

                   多产业发展为支撑，全面总结十一五规划完成情况，按照江西省政府“十二五”

                   指导原则，结合公司发展实际提出公司“十二五”规划，确立了公司新时期发展

                   战略：即一手抓配套加工，不断增加新客户和新订单，进一步夯实凤凰生存基础；

                   一手抓创新，不断增加凤凰品牌的终端产品，进一步夯实凤凰的发展基础，逐步

                   形成从零件到部件、从部件到整机、从单一光学产品到多个光学产品、从单一产

                   业到多产业、从凤凰"制造"到凤凰"智造"的发展新格局，把凤凰光学打造成国内




                                                            3










                   一流、国际上具有重要影响的光学企业。公司新时期战略目标的提出，迅速收拢

                   了思想、振奋了精神，为公司未来发展指明了方向，保证公司可持续发展。

                                         和
                                      东
                        三、公司对股东和债权人权益保护情况
                                                人
                                              权
                                           债
                               司
                             公
                          、
                        三
                                    股
                                 对
                                                       保
                                                     益
                                                          护
                                                            情
                                                  权
                                                              况

                                  对
                                                            情
                               司
                             公
                                                          护
                                           债
                                              权
                                                人
                                                  权
                                                       保
                                    股
                                      东
                        三三、、公司对股东和和债权人权益益保护情况况
                         公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
                   则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范性文件的要求，不断
                   完善公司法人治理结构，积极规范公司运作，形成了“三会（股东大会、董事会、
                   监事会）一层（管理层）”的科学决策、有效执行、有力监督的运行机制，保证
                   公司依法经营、规范运作，确保公司经营稳健，持续创效、持续发展。报告期内，
                   公司制定了《董事会提案管理细则》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
                   《外部信息使用人管理制度》，进一步建立健全公司内部控制制度，推动公司治
                   理水平不断提高。对照中国证监会颁布的有关上市公司治理规范性文件,公司法
                   人治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》要求。
                        2010 年，公司披露临时公告 38 个、定期报告 4 个，真实准确完整及时地履
                   行信息披露义务；认真接待投资者来访，回答投资者的咨询，确保了所有股东能
                   平等地获得信息。公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、
                   《公司股东大会议事规则》的规定和要求，召集召开股东大会。2010 年，公司
                   共召开股东大会 5 次，能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利,
                   充分行使自己的表决权。通过上述有效措施，公司切实保障了股东的决策权、知
                   情权、监督权。
                        2010 年，公司以良好的业绩回报股东，实现归属上市公司股东的净利润

                   5486.16 万元，每股收益 0.23 元，净资产收益率 8.99%。在争取良好经营业绩的

                   同时，公司积极实施利润分配回报股东，近三年累计现金分红 4749.45 万元。公

                   司最近三年以现金方式累计分配的利润占公司最近三年实现的年均可分配利润

                   的 126.42%。

                        2010 年末，公司资产负债率为 28.53%，流动比率为 1.998，速动比例为 1.61，

                   确保公司债务清偿能力。2010 年，公司到期债务偿还率为 100％，违约债务为 0，

                   向银行等债权人给付的借款利息为 403.08 万元。

                        经测算，凤凰光学 2010 年每股社会贡献值为 1.23 元。

                               司
                        四
                                                     况
                               司
                                                  情
                                                  情
                             公
                        四、公司对职工权益保护情况
                          、
                             公

                        四四、、公司对职职工权益保护情况况
                                      工
                                           益
                                           益
                                      工
                                         权
                                         权
                                              保
                                                护
                                                护
                                 对
                                  对
                                              保
                                    职
                                                            4










                        (一)关爱职工，尊重和保护员工的各项合法权益。

                        公司始终以人为本，尊重和保护员工的各项合法权益。公司严格按照《中华

                   人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》和《中华人民共和国工会
                   法》等相关法律法规的规定，制定和完善了包括招聘、培训、考核、奖惩等在内

                   的用工制度和人事管理制度，修订完善劳动用工与福利保障的相关管理制度。

                        公司与所有员工签订《劳动合同》，缴纳住房公积金，办理医疗、养老、失

                   业、工伤、生育保险等社会保险，每月按时足额缴纳各项保险费用，每月按照劳

                   动部门有关规定及时办理新聘、离职人员的劳动合同、社会保险相关手续，确保

                   员工享受社会保险待遇，使员工在养老、患病、工伤、失业、生育等情况下获得

                   帮助和补偿，全年做到了“劳动合同签订率 100%，社会保险足额缴费率 100%，

                   劳动报酬足额及时发放率 100%，无劳动争议发生。公司为员工提供健康、安全

                   的工作环境，使员工在公平、公正的环境内安心工作、寻求发展，切实维护员工

                   的合法利益。

                        （二）重视安全生产，加强职工劳动安全保护

                        1、建立健全各项安全管理制度。报告期内，公司持续开展员工安全教育与

                   培训，包括安全生产知识和消防安全应急处理等，并不定期对公司生产安全进行
                   全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。

                        2、关爱职工身体健康。公司对所有新入职员工进行免费体检。为女员工特

                   别是处于孕产期、哺乳期的女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实行

                   特殊待遇。针对员工的身体、专业状况予以调整合适的工作岗位，对员工伤病、

                   婚丧进行慰问，并给予一定的补助。

                        3、持续开展扶贫帮困送温暖、金秋助学、夏送清凉等活动。公司各级工会

                   都建立健全了困难职工档案，每年春节前夕，公司党政领导走访看望离退休老干

                   部、困难职工，对他们进行慰问补助；每年夏季高温期间，都要慰问在高温一线

                   作业的电焊、压铸、锅炉等工种的工人，并给他们送去了防暑降温食品。公司认

                   真做好职工互助保险工作，为职工筑起抵御风险的又一道屏障。

                        4、积极开展各项文娱乐体活动，丰富员工业余文化生活。报告期内，公司

                   积极组织员工参加“江西省第十三届运动会（企业组）”登山、棋牌、乒乓球、

                   篮球等多个项目比赛，且各项赛事均取得优良成绩；在上饶市政府会议中心精心




                                                            5










                   编排了一台大型迎新春文艺晚会；选送歌伴舞《五星红旗》节目代表市总工会参

                   加上饶市撤地建市 10 周年文艺晚会；各级工会组织积极举办各类丰富多彩的文

                   体活动，如女职工三八节拔河比赛、羽毛球比赛、钓鱼棋牌等活动。公司有着深
                   入人心的家文化、福文化，这使广大职工对凤凰有着深深的认同感与归属感。

                        （三）积极开展员工培训，提升员工的素质

                        公司高度重视培训工作，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管

                   理培训等。2010 年，公司掀起学习 2010 年经营工作报告的热潮，相继开展了"

                   赴大茅山传统教育"、"凤凰人说凤凰"、"凤凰三年强攻，我怎么办"、"德鲁克走

                   进凤凰"、"扬清风正气活动"、“青年干部管理研修班”等一系列主题教育活动。

                   公司创造条件鼓励和支持员工参加业余进修学习，积极提升自身素质和综合能

                   力，致力打造“学习型”企业。

                               司
                                  对
                                    供
                        五五、、公司对供应商商、、客户户、、消费者者权益的保护情况况
                        五、公司对供应商、客户、消费者权益的保护情况
                             公
                                      应
                                                                 的
                                                              益
                                                                      护
                                                                   保
                                                     消
                                              客
                                                            权
                                                       费
                                                                        情
                        五 、  公 司 对  供 应  商 、  客 户 、  消 费  者 权 益  的 保  护 情 况
                        公司有着严格的全面质量管理制度和覆盖全国的质量信息反馈网络，通过了
                   ISO9002、ISO 9001：2000、ISO14000 国际质量、环境体系认证，是国家级重点
                   高新技术企业，全国“博士后工作站”挂点单位，全国 CAD 应用示范企业,公司
                   多次被评为国家和省级质量先进单位。
                        报告期内，公司坚持以客户为关注焦点，持续改进产品质量和服务水平，实
                   现与客户合作共赢。公司各事业部和子（分）公司根据各自的生产实际情况制订
                   了包括《部门职责》、《岗位说明书》、《生产职场安全管理规范》、《供应商
                   管理标准》、《质量记录管理规范》、《仓储管理程序》、《零件搬运作业指导
                   书》等一系列规章制度，明确了生产作业程序、主要内容和质量要求，确保了生

                   产经营的高效运转。2010年，公司维持ISO9001质量管理体系有效运行，通过适

                   宜的内部审核活动，找出体系存在的不符加以改进并跟踪验证改进效果，截此

                   2010年12月底顺利通过认证机构进行的年度监督审核。

                        公司发动全员开展多种形式、各有特色的质量管理活动、生产革新活动，凝

                   聚了人气，改善了品质、提高了效率。生产革新不仅是微观具体生产过程的班组

                   行为，更是公司生产发展的改进措施，是公司持久永恒的课题。

                        控股子公司凤凰光学（上海）有限公司凭借前些年打下的管理基础和中大球

                   面研发投入，通过有效开展生产革新和优化客户结构，进一步增强了大客户对公




                                                            6










                   司的信心，2010 年销售收入首次突破 5 个亿，并荣获上海市进出口双 A 企业、

                   市高新技术企业和市级技术中心称号。

                        凤凰光学（广东）有限公司凭借在客户交货纳期、品质等方面的优秀表现，
                   继续获得一流国际客户颁发的优秀供应商称号。同时，镜头业务取得突破性进展，

                   自主开发了 CCTV 镜头，获得销售收入和利润双丰收，并开展了“Canon 机种制

                   程品质专项”“DK67A-1 机种直行率提升”“DCU18 机种直行率提升”等活动。

                        控股子公司江西凤凰富士胶片光学有限公司积极配合日本富士数码战略调

                   整，进一步培育协力机制，完成关键机种出货，工艺技术水平进一步提高，销售

                   收入首次突破 4 个亿，并开展了“全工程防混”“全工程稽查”“月度品质专

                   案”等活动。

                        精密制造事业部通过加强内部管理，开展“金点子”活动，调整工艺程序和

                   保障体系，强化质量意识，效率逐步提升，实现经营规模超亿的历史性突破；接

                   受宾得、索尼等公司体系监察，并评价合格。目前已发展为华东地区最大的精密

                   制造基地，能够加工结构复杂、精度要求高的各类金属零部件。

                        公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报

                   价，努力实现合作共赢，共同发展。公司在日常工作中不断加强反商业贿赂的法
                   律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德

                   防线。公司采购部门定期对供应商的供货期、成本、质量控制等方面进行考核，

                   确保供应商供货的稳定性，推动供应商不断提高产品质量和服务质量。同时，公

                   司还不定期对供应商和客户进行回访，通过各种形式加强与供应商和客户的沟

                   通，听取他们的意见和建议，形成了良好的合作伙伴关系。

                             公
                               司
                                  环
                                         护
                                           和
                                              节
                                                能
                                    境
                                      保
                                                     排
                        六 、  公 司 环  境 保  护 和  节 能 减  排 情  况
                                                  减
                                                       情
                        六、公司环境保护和节能减排情况
                        六六、、公司环境保护和节能减排情况况
                        公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排作为企业可持续发展战
                   略的重要内容，注重履行企业的环境保护职责。一直以来，公司围绕资源能源高
                   效合理利用这一核心，以强化自主创新为突破口，坚持狠抓节能增效，努力创建
                   节能型企业。
                        2010 年，公司维持 ISO14001 环境管理体系有效运行，持续推进“双新”工
                   程（生产革新、技术革新），推行清洁生产，积极采用新设备、新工艺、新技术、
                   新材料，推进以节能减排和环保技术进步为主要目标的设备更新和技术改造，累




                                                            7










                   计投入技改资金 4407 万元，力求以尽可能少的资源消耗和环境占用获得最大的

                   经济效益和社会效益。

                        公司积极开展瘦身运动、大干二季度劳动竞赛，抓住发展、效益、创新三个
                   着力点，围绕全员劳动生产率、人均创利率、资金利用率、资源能源利用率的"

                   四率"目标，千方百计挖掘生产潜能，想方设法节能降耗。公司对各控股子公司、

                   事业部生产用水用电均量化考核，并进一步深入到车间，严格控制生产用电和非

                   生产用电的使用。在公司经营业务长足发展的同时，公司“万元产值能耗”指标

                   达到江西省政府有关部门确定的 0.60 吨标煤/万元的标准。公司生产工艺严格按

                   照环境保护法的规定，在产生废气、废水、粉尘的生产工艺环节都配备了相应的

                   排污处理装备，并按照相关规定按时缴纳污水处理费。 2010 年，公司共缴纳治

                   污费 21.29 万元，未发生因环保方面引起的诉讼、仲裁，未受过环保方面的处罚。

                        公司一直在办公室提倡和推行“绿色办公”，以响应国家节能减排的号召。

                   鼓励无纸化办公，用过的打印纸大多会用以反面再次打印，并倡导纸张回收；科

                   学合理地设定空调使用的时段和温度，提醒员工养成随手关灯、节约用水的好习

                   惯，让每个员工从身边点滴小事做起，节约公司资源，为推进节能减排、倡导绿

                   色生活、建设生态文明、构建环境友好型社会贡献力量。
                                      和
                                         社
                                         社
                                      和
                                 关
                               共
                                  关
                                    系
                                    系
                                                  事
                                                益
                                                  事

                                                     业
                                           会
                                           会
                                              公
                                                益
                                              公
                               共
                        七
                        七七、、公共关系和社会公益事业业
                        七、公共关系和社会公益事业
                          、
                             公
                             公
                        公司在企业发展的同时，积极履行起企业应承担的社会责任，以自身发展影
                   响和带动地方经济振兴。如抗击自然灾害、支持公益慈善事业、倡导公司所有员
                   工身怀感恩之心积极参与，奉献自己的爱心。认真接待群众来信来访，化解了矛
                   盾，维护了企业和谐稳定。
                        2010 年 4 月，青海玉树藏族自治州玉树县发生了 7.1 级强烈地震，震灾发
                   生的当天下午，公司董事长罗小勇先生代表公司党政工向青海省玉树藏族自治州
                   发去慰问电，对玉树遭受重大人员伤亡和财产损失表示深切的慰问。突如其来的
                   灾情牵动着凤凰人的心，凤凰人发扬“一方有难、八方支援”的优良传统，积极
                   向灾区同胞施援手、献爱心，短短数天员工捐款就达到 12.78 万元，单位捐款
                   20.5 万元，总共 33.28 万元捐款汇到国家民政部捐款帐号转送玉树灾区。
                        2010 年 6 月，南方地区发生严重的暴雨洪涝灾害，公司总部上饶市防汛抗
                   洪抢险形势严峻。公司主动请缨、全力以赴参加和支持地方防汛抢险工作，抽调



                                                            8










                   人员组成抗洪应急分队赶赴余干县枫港乡、鄱阳县等多个灾情严重地区参加抗洪

                   救灾；成立水电抢修分队、救护分队、巡逻分队等多个抗洪应急专项工作队全面

                   警戒，扎实做好防汛抢险；公司董事长罗小勇先生亲自带队多次前往公司在市防
                   总领受的防汛抗洪责任堤――信江河东路河堤查看汛情。公司以高度的社会责任

                   感有力支援地方抗洪抢险工作，获得市防汛总指挥部的高度评价。

                        作为上市的公众公司，公司积极主动地加强与当地政府、行业协会、监管机

                   关以及媒体的沟通与联系，建立畅通的沟通渠道，并积极响应政府部门、企事业

                   单位、媒体的参观、考察、采访等要求。

                                                       存
                                                     面
                                                     面
                                                       存
                                                            的
                                                          在
                                                          在
                                              责
                                              责
                                           会
                                           会
                                                  方
                                                  方
                                                任
                                                任
                                                                        改
                                                                        改
                                                                      整
                                                                          计

                                                                             划
                                                                          计
                                                                      整
                                                              问
                                                              问
                                                            的
                                                                 题
                                                                   及
                                                                   及
                                                                 题
                                         社
                             公
                             公
                               司
                          、
                        八八、、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划划
                        八、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划
                        八
                               司
                                      行
                                      行
                                         社
                                    履
                                    履
                                  在
                                 在
                        2010 年，公司在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、客户、消费
                   者权益保护，环境保护和节能减排，公共关系和社会公益事业等方面做了大量富
                   有成效的工作。尽管如此，根据《上海证券交易所上市公司社会责任报告指引》
                   的要求，对照检查了公司履行社会责任的状况，公司认为还存在一些差距。
                        在今后的发展中，公司将始终坚持不断为股东创造价值，积极履行社会责任。
                   公司将持续推进“双新”工程，进一步加强技术研发，提升技术水平，争取实现
                   经营业绩的新突破，从而更好地保障股东及债权人权益，不断增加员工薪酬、福
                   利。公司将不断提高产品质量、服务质量，维护消费者和客户的利益；着力加强
                   与供应商的合作，实现双赢。公司将继续推动自主创新、改进工艺，降低能源消
                   耗；将继续积极参加科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，
                   促进地方的发展，促进我国慈善事业的发展。
                        公司希望借助此次社会责任履行现状的整理和总结，并通过自身的不断学
                   习、努力及社会各界的指引、监督，更好的发挥公司在承担社会责任方面的作用，
                   真正实现公司的可持续发展，为构建和谐社会贡献自己的一份力量。


                                                                              凤凰光学股份有限公司
                                                                                   2011 年 3 月 31 日
                                                            9


