






                                       宁波联合集团股份有限公司

                                      2014 年度履行社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                       宁波联合集团股份有限公司（以下简称“公司”）以实现自身与社会的可持
                   续发展为目标，遵循法律法规、社会规范和商业道德，有效管理企业运营对利益
                   相关方和自然环境的影响，追求经济、社会和环境的综合价值最大化。公司《2014

                   年度履行社会责任报告》是根据《公司法》和《证券法》等相关法律法规，以及

                   上海证券交易所《关于做好上市公司 2014 年年度报告工作的通知》和《公司履
                   行社会责任的报告编制指引》的要求，结合公司在 2014 年履行社会责任工作的
                   具体情况，以期通过系统概括，发扬成绩，发现不足，进一步提高公司履行社会

                   责任的能力。在过去的一年里，公司履行社会责任情况如下：

                        一、促进经济可持续发展
                        （一）规范运作，公司法人治理结构不断完善
                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和相关法律法规的要求，

                   不断致力于提高公司管理水平，逐步建立起一整套科学完善的公司治理结构，公

                   司股东大会、董事会、监事会和经理层职责清晰，权限分明，公司运作规范高效，
                   有效维护了投资者和公司利益。
                        2014 年，公司修订了《章程》，并制订了公司《股东回报规划》，使得公司

                   的规章制度更契合公司变化的现实，符合监管部门新的要求。同时，根据监管部

                   门对于上市公司内控规范体系建设的最新要求，公司加强内控实施的检查和监督，
                   完成年度内控自我评价和审计，并以此为契机，进一步提升规范化管理水平。此
                   外，公司还组织董事、监事及高级管理人员参加了监管部门组织的 2014 年度培

                   训，进一步提高了履职能力。

                        （二）优化配置，深入推进集团化运作
                        近年来，公司不断加强总部建设，完善总部的战略决策、管理调控功能，统
                   筹公司全面发展；优化发展战略，推进实施内部控制、全面预算、薪酬考核等管

                   理机制，切实增强集团控制力，实现内部资源的高效整合，提高公司的经营效率

                   和效益。2014 年，公司蝉联“宁波市优势总部企业”。
                        （三）积极沟通，切实保障利益相关方合法权益
                       公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、上海证券交易所《股票上市

                   规则》和中国证监会的相关规定，做好信息披露工作。全年共披露临时公告 50

                   份，使公司的经营情况及重大决策均予以了及时公告和说明，规范了公司的日常










                   运作，拓宽了监管部门和社会公众对公司的监督渠道，保障了投资者的合法权益。
                        同时，公司把加强沟通交流作为公司的基本管理理念和行为准则，树立全员

                   沟通意识，明确全员交流职责，提升员工沟通交流能力。在过去的一年里，公司
                   积极开展劳动竞赛、员工座谈会等各项全员动员的活动来拉近员工之间的距离，

                   在学习知识技能的同时提升员工之间的沟通交流能力，从而增强公司的管理能力
                   和经营效益。

                        （四）科学发展，不断创造市场价值
                       公司自上市以来，遵循稳健经营、可持续发展的经营理念，努力推进产业整

                   合，突出核心竞争力的培育，热电、房地产、进出口贸易三大支柱产业具备较强
                   的市场竞争力，公司在发展中收获了良好的经济效益和广泛的社会效益。2014

                   年，公司完成营业收入 444256 万元，实现归属于上市公司股东的净利润 11430
                   万元。公司被评为中国服务业 500 强企业、浙江省服务业百强企业、宁波市服务

                   业百强企业、宁波市综合百强企业。
                       本着积极回报股东的原则，公司制定了相对稳定合理的利润分配政策，让广

                   大投资者充分分享企业持续成长带来的稳定回报。报告期内，公司实施了 2013
                   年度 10 派 1.6 元（含税）的利润分配方案，分红金额共计 4838 万元。

                        （五）以质为本，打造优秀品牌
                       公司在经营中始终视质量为企业生存之本，努力保护消费者权益，充分考虑

                   客户及合作方的合法权益，树立了良好的市场形象。子公司温州银联投资置业有
                   限公司始终把打造楼盘品质摆在首要位置，该公司开发的楼盘成为当地最具品牌

                   影响力的精品楼盘之一，2014 年，受益于多年来所积累的品牌优势，该公司位
                   于温州苍南的楼盘再度逆市热销，开盘首日预销售率逾 60%。2014 年，子公司嵊

                   泗远东长滩旅游开发有限公司的天悦湾度假酒店积极转变经营模式，品牌口碑得
                   到进一步提升。子公司宁波梁祝文化产业园开发有限公司自成立之初即致力于梁

                   祝文化的品牌建设，2014 年，该公司认真做好梁祝非遗“三位一体”保护申报
                   工作，并积极创建园林绿化“钱江杯优质工程奖”；同时，梁祝公园接待游客人

                   数大幅增加，进一步提升了梁祝品牌的知名度和美誉度。子公司宁波联合建设开
                   发有限公司多次被评为“一级信用单位”、“重合同守信用单位”、“消费者信得过

                   单位”。子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司长期来为区内企业提供优
                   质的电、热服务，2014 年，新增热用户 6 户，新增电力安装项目 18 个。子公司

                   宁波联合集团进出口股份有限公司，以诚实守信的原则开展各项进出口代理、自
                   营业务，被海关评为信用等级 A 类企业，成功入围了“宁波市外贸实力效益工程”

                   之骨干企业，并以此为契机切实提升服务品质，构建有竞争力的贸易平台。分公
                   司宁波联合集团股份有限公司戚家山宾馆 2014 年顺利通过了四星级饭店评定性










                   复核。
                         二、促进社会可持续发展

                        （一）增效纳税
                       近年来，公司创新发展思路，做大做强主营业务，实现了经济效益与社会效

                   益的协调发展，为区域繁荣发展做出了突出贡献。作为宁波经济技术开发区重点
                   企业，公司遵循业绩为先、增效纳税的经营目标，一直是宁波开发区的纳税大户。

                   2014 年，公司共入库各项税收 4.64 亿元。同时，子公司温州银联投资置业有限
                   公司和温州宁联投资置业有限公司双双获得了“苍南县纳税大户”的荣誉称号。

                        （二）职工权益维护
                       公司充分发挥职代会作用，牢牢把握和谐劳动关系这一重点，进一步完善了

                   劳动合同、工伤保险、安全生产、职工福利、民主管理等制度，实现了劳动用工、
                   安全健康制度规范化。一年中，公司各单位未发生一起劳动纠纷、拖欠职工工资

                   等案件，员工收入也稳步提高。子公司宁波联合建设开发有限公司完善了职工活
                   动中心， 并 添置了健身器材，充实了员工的业余生活；分公司宁波联合集团股份

                   有限公司戚家山宾馆在北仑区技能比赛中荣获首届“技能之星”的荣誉。同时，
                   公司十分重视员工的安全健康保障，积极组织参与“住院互保”、“特、重病种互

                   保”、“退休职工住院互保”、“女职工安康保险”等职工互助保险，参保率达到
                   100%。此外，公司还积极做好高温慰问、扶贫帮困、送温暖等工作,2014 年共组

                   织慰问困难职工 3 名，发放困难补助金 6000 元。
                       （三）安全生产工作

                        安全生产是企业生存的根本前提，也是实现科学发展的必然要求。公司积极
                   贯彻、传达国家安全生产法律法规，安全生产管理工作常抓不懈。2014 年，公

                   司通过加强宣传和检查、全面落实安全生产责任制，进一步加强了安全生产有关
                   工作。公司通过下发宣传资料、开展消防安全知识讲座及消防器材演练活动等各

                   项安全生产宣传教育活动，进一步强化全体员工对安全生产的认识，努力形成“安
                   全生产、人人有责”的良好氛围，还通过组织安全生产委员会现场检查等方式为

                   公司正常的生产经营保驾护航。2014 年，子公司宁波经济技术开发区热电有限
                   责任公司修订了安全生产相关制度，做到事故、障碍、异常处理规范化、标准化；

                   同时，在做好安规考试、消防技能比赛、安全救护员培训等宣教工作的同时，组
                   织历年安全事件专项学习，进一步强化全员安全意识，分公司宁波联合集团股份

                   有限公司戚家山宾馆荣获“宁波市旅游安全生产先进单位”的荣誉称号；子公司
                   嵊泗远东长滩旅游开发有限公司的天悦湾景区经营有限公司成为舟山市首批 16

                   家“安全生产应急管理示范企业”之一；子公司宁波梁祝文化产业园开发有限公
                   司一如继往创建“平安景区”，建立“企业安全生产标准化”，完善落实各项安全










                   指标，确保了景区安全。通过努力，集团总部和各下属企业 2014 年度未发生因
                   工死亡事故、火灾事故和我方主责的道路交通死亡事故，全面完成了集团公司的

                   年度控制指标。
                        （四）社会公益事业

                        在保持企业持续稳定发展的同时，公司自觉履行社会责任，在社会上树立了
                   良好的公众形象。公司与所在地的街道、社区建立了和谐关系，并积极参与所在

                   社区开展的各类文化、公益活动。自公司成立以来，累计向社会捐赠已超过 94
                   万元。

                        三、促进环境可持续发展
                        自成立以来，公司严格遵循国家环境保护的相关法律、法规和地方规定，致

                   力于建设环境友好型企业。2014 年，公司节能减排工作取得新成效。子公司宁
                   波经济技术开发区热电有限责任公司完成了除尘脱硝改造，至此，该公司主力及

                   备用设备均按环保新政要求完成炉后脱硫脱硝整改；同时，在日常运行中，该公
                   司根据最新的污染物特别排放限值要求，严格落实具体操作，开展针对性试验，

                   做好相关信息的披露，确保达标排放。


                        2014 年，公司在促进经济、社会、环境可持续发展等方面做了较多努力，
                   也取得了不少成绩。在新的一年里，公司将更好地挖掘自身潜力，一如既往地履

                   行应尽的社会责任，维护股东、职工、债权人等利益相关者的合法权益，争取为
                   社会的发展进步做出更大的贡献。







                                                           宁波联合集团股份有限公司
                                                         2015 年 3 月 27 日


