







                                     浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司

                                     2013 年度履行社会责任的报告


                                                           前言


                      浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”或“古越龙山”）自 1997

                 年上市以来，全面贯彻落实科学发展观，专注于黄酒产业的做大做强，在传承中创新，

                 在创新中谋求发展，努力打造一流黄酒企业，争创国际知名品牌。2013 年，面对复杂

                 多变的外部环境，在坚守产品品质的基础上，积极拓展市场，努力提高企业的管理和


                 运营质量，坚持企业公民高度的社会责任感，将社会责任融入到企业战略和日常管理

                 之中，坚持回报社会，热心公益事业，努力实现企业与社会、环境的和谐发展。

                      本报告是第六次向社会公开发布，以 2013 年工作为重点，客观、真实地反映公

                 司在生产经营过程中履行社会责任的重要信息，希望本报告成为与社会各界沟通、交


                 流的桥梁，深化各界对本公司的认知，并以此接受社会的监督，促进公司在与全社会

                 协调、和谐发展方面的工作做得更好。


                                           第一部分  股东和债权人权益保护


                      一、完善公司法人治理结构


                      根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关法律、法

                 规、规范性文件的规定和要求，不断完善公司的治理结构。年度内召开年度及临时股

                 东大会共二次，董事会八次，监事会六次，按照法律规定和公司章程独立运作，履行

                 各自权利和义务，在保证公司高效运营的同时也确保日常经营管理的合法、合规，实


                 现股东大会、董事会、监事会、经理层之间的有效制衡、协调运作。2013年，根据中

                 国证监会和上海证券交易所的要求并结合企业实际，及时修订完善了《公司信息披露

                 管理制度》、《公司募集资金管理办法》，制定了《公司董事会审计委员会工作细则》，

                 促进公司治理规范运行。


                      二、严格履行信息披露义务

                      公司制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《外部信息使



                                                             1










                 用人管理制度》、《 年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度，结合上海证券交易

                 所新的监管要求和直通车业务的开展，通过媒体、网络等平台构建了完备的信息披露


                 渠道，保障了信息披露的畅通性。不断加强信息披露的及时性、准确性、完整性，依

                 法按规完成年度报告、半年度报告、季度报告和日常董事会决议、投资项目及其他重

                 大事项等临时公告的编制和披露。按照有关规定，公司应披露的信息通过指定的报刊、


                 网站等真实、准确、及时、完整地披露。公司董事会办公室以认真、审慎的态度对待

                 投资者的咨询和拜访，不做选择性信息披露，确保所有投资者平等地获得信息。2013

                 年，公司共对外发布了31份临时公告和4份定期报告。

                      三、积极开展投资者关系管理工作

                      公司已自觉地把尊重投资者、服务投资者作为企业文化的一部分，不断从完善制


                 度和工作流程推动投资者关系管理的规范化和制度化，制定了《投资者关系管理制

                 度》、《投资接待和推广制度》，设立了投资者接待日，坚持公开、公平、公正的原则，

                 建立多层次平台，利用电话、公司网站、股东大会、投资者见面会等多种形式和渠道


                 加强与投资者及行业研究员之间的沟通。及时、认真回复投资者关系问答中的留言，

                 坚持有问必答。为更多的中小股东参加股东大会创造便利，分设见面会专场，尽可能

                 安排更多时间与高管进行互动交流。组织投资者现场参观企业文化中心、生产车间和

                 黄酒博物馆，以使投资者对公司有更直观的印象和感性认识。在定期报告后及时举行

                 业绩说明会，2012 年年报披露后及时组织现场业绩说明会活动，有 20 多家机构及机


                 构调研员、基金经理、个人投资者等近 50 人参与，加强了投资者对公司的了解，提

                 高了关注度和参与的信心。

                      四、注重给投资者合理回报


                      为完善和健全公司分红决策和监督机制，引导投资者树立长期投资和理性投资理

                 念，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》、上海证券交

                 易所《上市公司现金分红指引》的相关规定，结合公司实际，对《公司章程》第一百

                 五十八条和第一百五十九条关于利润分配的决策程序和机制、政策、对中小股东意见

                 的听取等内容进行了修订，积极落实现金分红政策，给予投资者以合理回报，构建与




                                                             2










                 股东的和谐关系，在自身取得发展和成长的同时，注重保护股东的利益。2013 年，以

                 本报告期末公司总股本 634,856,363 股为基数，向全体股东推出每 10 股派 1.00（税


                 前）的现金分红方案。

                      五、保护债权人权益

                      公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。秉承


                 稳健、诚信经营原则，坚持降低自身经营风险、财务风险。注重发展银企合作关系，

                 致力于建设多元化融资体系,凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家商业银

                 行建立了长期稳定的合作关系，严格履行借款合同，从不拖欠银行贷款，充分保护债

                 权人利益，获得多家银行高额授信。



                                               第二部分  消费者权益保护


                      公司秉承“做诚实人，酿良心酒”的理念，把质量放在生产和经营的首位，视作

                 企业的生命，致力于传承创新、品牌提升，不断推出契合消费者需求、更优质的产品。

                 古越龙山蝉联浙江老年报第二届“金榜题名”暨 2012 年度读者最喜爱的健康行业优


                 质品牌。2013 年，浙江省食品工业协会对公司进行食品工业企业诚信管理体系现场评

                 价，评价组一致认为，公司诚信方针和目标适应公司发展，满足社会需要，公司诚信

                 管理体系符合国家工信部发布的《食品工业企业诚信管理体系（CMS）建立及实施通

                 用要求》，公司成为绍兴市第一家通过诚信管理体系评价的食品工业企业并获诚信管

                 理体系证书。


                      一、强化源头管理，保证产品质量。

                      2013 年，公司继续扩大原料基地种植面积，制定粮食基地管理标准、原料验收规

                 范和验收标准，严格按照制定的标准进行种植基地的选定。推行“公司+基地+标准化”


                 管理模式，建立栽培档案，对采购的原料进行生产地编号管理，对基地粮食的种子、

                 农药、施肥等农事活动进行严格管理，为公司生产优质安全的产品把好第一关，确保

                 所产粮食原料的安全性和可追溯性，基地建设得到绍兴市政府的大力支持，并实地指

                 导进行了考核验收，公司将在现有的基础上，进一步扩大粮食基地建设。





                                                             3










                      二、强化过程控制，提升管理水平。

                      公司坚守黄酒传统工艺精华，严格执行国家、行业和企业标准，将卓越的质量意


                 识自觉转化为具体实际行动，体现在企业管理的每一个环节。全面推行标准作业法，

                 建立产品数据库，规范产品工艺操作、外观实物及包装要求。逐步完善对公司新生产

                 线及原 HACCP 计划、作业规程的修订工作，确保整个体系的持续改进和有效运行，根


                 据 ISO9001、HACCP 两个管理体系的要求，对生产过程设立关键控制点及特殊岗位。

                 公司从 2009 年起推行 6S 管理，明确各工位、区域的要求，将产品要求、工艺流程、

                 关键特性、注意事项，以展示台、看板、图片等直观在生产现场，时刻提醒作业人员

                 规范操作。全员参与质量管理活动，建立员工主动参与的环境，鼓励员工参与技术创

                 新和技术改造，对岗位人员持续培训，要求持证上岗，确保产品质量，通过不间断培


                 训、反复教育等手段，使“质量是企业的生命”的质量意识为全体员工所共识，营造

                 良好的质量管理环境和氛围。

                      三、强化科技创新，促进行业发展。


                      绍兴首家、黄酒行业唯一的国家工程技术研究中心于 2011 年批准获建，并由古

                 越龙山承建，2013 年国家黄酒工程技术研究中心有限公司正式成立，使工程中心成为

                 独立运作的实体，运行更加规范，目前正按规划推进中心的建设工作。中心在年度内

                 进行研究并通过鉴定、验收的项目主要有：《黄酒优质低耗酿造关键技术与安全控制

                 体系的研发及应用》，通过新菌种应用与新工艺新设备研究，提高了黄酒产量和质量，


                 降低了能耗，提升了黄酒生产自动化水平，建立了黄酒生产质量安全预防控制技术和

                 标准体系；国家星火计划重点项目《质量安全控制集成技术在黄酒工业化生产中示范

                 与推广》，该项目将农药残留、生物胺等食品潜在安全因子监控技术措施融入现代黄


                 酒企业良好操作规范（GMP）管理规范实施过程中，以标准化管理构建黄酒从原料到

                 产品全程的质量安全控制技术标准体系，提高了黄酒产品的质量安全水平；《黄酒微

                 生物宏基因组研究》，研究结果为深入研究酿造微生物及黄酒品质控制奠定了基础；


                 《黄酒浸米的生物酸化研究》、传统酿造乳酸菌的筛选及直投菌的制备与应用，等等。
                      中心研究成果转化及产业化项目有：《绍兴黄酒发酵动力学及生产控制系统研究




                                                             4










                 与应用》，该项目成果提升了黄酒生产自动化水平，降低了劳动强度，提高了黄酒品

                 质稳定性，成功应用于黄酒生产，产生了显著的经济和社会效益。《清爽型葛根黄酒、


                 混合型青梅果酒的研制》，该产品配方科学、香味浓郁、风味独特，经生产后批量出

                 口日本市场，取得了较好经济效益，成果获浙江省优秀新产品新技术奖。粮食基地管

                 理标准、原料验收规范和验收标准的推广应用，通过植保员培训、现场指导等使黄酒


                 企业自建的粮食基地管理规范化，从源头保证黄酒产品的食品安全。公司自主研发完

                 成的“优良黄酒发酵菌的选育及提高黄酒产质量的关键技术”获 2012 年度“中国酒

                 业协会科学技术奖” 二等奖，该项目已获得国家发明专利 1 项，研发的酵母菌 XZ-11

                 酿酒性能优良，已在公司生产中应用。

                      国家黄酒工程研究中心结合黄酒技术的研究开发现状和黄酒生产的技术特点，将


                 一批黄酒产业亟需解决的课题项目列入研究和应用计划。课题项目既涉及黄酒产业的

                 基础性理论，又注重于对产品质量安全的全面控制和新技术、新装备在黄酒生产中的

                 开发应用。项目成果通过向行业辐射、转移与扩散，必将促进和带动黄酒这一传统产


                 业的技术进步，对黄酒产业加速成长、真正实现产业振兴发挥重大作用。

                      四、强化检验检测，确保产品安全。

                      随着国家和大众对食品安全问题的高度重视和关注，公司不断加强对产品质量的

                 监控，近年来加大投入购置先进的仪器设备，检验检测能力达到国内先进水平。公司

                 拥有气相色谱仪、气质联用仪、液相色谱仪、ICP 等离子发射仪等国际先进的检测仪


                 器。主要用于：原辅材料中农药残留，甜蜜素、防腐剂等非法添加物的检测及成品中

                 糖类、有机酸、氨基酸等风味成分、香气成分及微量元素的分析测定；原辅材料及产

                 品中重金属及其他有害物质的分析测定等。通过对原辅料的检测与控制确定对原辅料


                 的安全性和可用性评估，并通过追溯系统控制，确保原辅料优质安全，把好产品质量

                 安全第一关，通过严格的过程控制防范不合格品的产生，通过全面的出厂检验保证出

                 厂产品的安全可靠，通过危害物质的风险检测防止潜在的食品安全隐患。公司在进行

                 常规检测的同时，不断进行新产检测技术探索及新的检测项目的开发，检测技术得到

                 不断提升。针对目前检测新要求，研究快速检测的方法，提高检测精度，以满足食品




                                                             5










                 安全及科研的需要。

                      五、强化售后服务，提升品牌竞争力。


                      公司加强市场管理力度，强化售后服务制度建设，售后管理体系服务水平不断提

                 高。加强对销售人员、市场管理部门人员的业务培训，提升售后服务整体人员的素质，

                 提高工作成效。多种渠道了解顾客需求和期望，通过“三位一体”优质服务、定期客


                 户走访和客户来访、顾客信息反馈和满意度调查、市场调查、E-mail、800 免费热线

                 电话、企业官方网站、官方微博、企业家博客、微博等方式直接与客户沟通，全面了

                 解、分析顾客的需求和期望，及时了解市场动态，掌握客户对公司产品的要求，并根

                 据市场要求对现有产品进行调整与改进，为广大消费者提供货真价实的优质产品和满

                 意的服务。公司产品售后服务部门，负责收集、汇总、处理顾客、消费者的各种意见


                 和建议，努力使公司在取得产品质量优势的同时，形成后勤、服务上的优势，保持良

                 好的竞争态势。


                                          第三部分  供应商、经销商权益保护



                      作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼水共生关

                 系，将诚实守信作为企业发展之基，通过动态管理保证价值链体系正常运行，与公司

                 供应商、经销商建立共生共荣的战略合作伙伴关系。采用公开招标、比价采购等方法，

                 公开公平选择合作伙伴。通过公司对各供方的质量要求及卫生、安全、环保等方面施

                 加影响，使供方在产品质量意识、设备条件等方面都有明显的改善，以不断提高产品


                 质量，树立良好的信誉，取得较多的业务量，从而提高企业的实力和绩效。在加强与

                 供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高

                 产品品质，帮助供应商成长，共同达到“双赢”。


                                                  第四部分  职工权益保护



                      “为员工提供机会，共同发展”是古越龙山的企业使命，公司坚持以人为本的方

                 针，实施凝聚力工程，充分发挥每一位员工的聪明才智和创造能量，调动和激发员工

                 的工作积极性，提升员工价值，不断提高员工工作生活质量，努力营造良好的工作、



                                                             6










                 学习和生活环境，促进公司和员工全面和谐发展。

                      一、保障员工基本权益


                      公司为员工参加基本养老、医疗、工伤、失业、生育为主的各类劳动保险和各岗

                 位所必须的劳动保护，严格遵守劳动法规定，切实保障了员工的利益。为提高员工的

                 参政议政意识，实行以职工代表大会为主要形式的管理制度，不断提升企业民主管理


                 水平。凡重大的投资、重大的决策首先征求和倾听员工的意见，凡涉及员工的福利、

                 工资等事项，须经职工代表大会审议通过。公司在总部及各分厂常设董事长、总经理

                 信箱，专人定期负责开启，对员工的意见建议及时答复。建立员工工资集体协商机制，

                 率先推行《工资集体协商制度》和《集体合同签订》工作，2013 年第 15 次增加员工

                 工资，为员工提供全方位的福利待遇，实现了公司员工工资与企业发展同步增长。


                      二、保护员工职业安全。

                      2013年，公司继续深化安全生产隐患排查整治，积极开展安全生产大检查大整治

                 专项行动，在全面排查的基础上，公司还组织开展了特种设备（锅炉、压力容器）、


                 消防、技改大修、节假日等6次安全专项检查，严防各类安全生产事故的发生。全年

                 公司共排查整改事故隐患416条，投入整治资金590万元。开展“安全生产月”活动和

                 安全宣传教育活动，组织开展“安全优秀管理班组”评选和巡回演讲交流、电化教育、

                 电工电焊工技能比赛、安全生产演讲比赛等安全宣传活动，公司共评选出8个安全优

                 秀管理班组，并组织优秀班组代表到各厂进行先进经验的巡回演讲交流活动；组织各


                 单位员工观看“作业现场安全防范系列片”之《人的不安全行为篇》、《环境的不安全

                 条件篇》等安全DVD碟片，受教育人数达2001人；组织开展了维修电工、电焊工技能

                 比赛，通过培训和比赛，提高了特种作业人员的安全意识和操作技能；开展安全生产


                 征文活动，共收到公司员工撰写的20多篇安全文章，并在《古越龙山》报以专版形式

                 刊发；公司还积极配合绍兴市安委会举办的“全国安全月”活动，精心选派了2名选

                 手参加“闰土杯”安全生产演讲比赛。加强安全基层基础管理工作，组织开展安全基

                 础管理台账的交流评比活动，提高了安全生产基础管理工作水平。深入开展“整理、

                 整顿、清扫、清洁、素养、安全”的6S管理工作，并定期组织专项检查，营造了整齐




                                                             7










                 清洁、安全有序的生产工作环境，养成了员工良好规范的作业习惯，提高全员的安全

                 素养，减少安全生产事故的发生。2013年公司没有发生一起重伤事故、火灾事故、设


                 备事故和道路交通责任事故。

                      三、重视员工职业发展。

                      公司开办《古越龙山》杂志、报纸和企业网站，建立党建中心、职工文化活动中


                 心，开展技术比武、劳动竞赛、职工运动会等文化娱乐活动，培育古越龙山特色企业

                 文化，为员工搭建展示风采、学习成长的平台，《古越龙山》报被绍兴市总工会授予

                 2013 年度“绍兴市十佳企（事）业电子报刊”荣誉称号。公司努力为员工创造良好的

                 职业生涯规划机会，有效调动员工的工作积极性，为技术、管理、普通岗位等不同层

                 面的员工提供三种发展通道，根据员工个人特长和优势进行不同方向的培养。公司的


                 培训中心负责员工的培训教育工作，“内训为主，外训为辅”，在培训形式上坚持通过

                 公开课、远程教育、内部培训等形式来提升培训效果。2013 年组织的职工培训主要有：

                 一是营销培训，包括业务、品评、外出参观等三方面内容，通过对全体销售业务员黄


                 酒品评理论与实践的轮训，加强了业务员的品评技能，能更好地为消费者提供服务；

                 二是一线员工培训，通过以赛带训，组织职工技术比武并由相关职能部门进行相关项

                 目的培训，其次是专业职工教育，与浙江工业职业技术学院合作以职工电气化大专班

                 为平台，对企业内部机电专业技术工人进行了系统的教育培训；其他进行的培训有新

                 员工培训、ISO 培训等，加强相关人员对企业管理、流程等的理解。


                      四、关心关爱员工。

                      2013 年公司继续组织职工健康体检和外出疗休养，落实带薪年休假，开展困难职

                 工结对帮扶，公司领导班子带头与 11 名困难职工“一对一”结对，定期上门慰问；


                 公司工会通过慈善救助基金、困难职工补助、工会互助互济基金等形式帮扶 80 多名

                 困难职工，帮助缓解生活压力。建立职工蔬菜基地，为员工直供绿色蔬菜，依托原料

                 基地，为员工提供无公害粮食。通过组织召开基层员工座谈会、茶话会等方式，积极

                 听取员工对薪酬福利、劳动保护、学习机会、职位提升等方面的意见和建议，了解员

                 工的满意程度，有针对性地在交通、文化、事业、娱乐生活上予以重点关注，对员工




                                                             8










                 目前比较关注的问题提出整改方案和措施，尽最大努力满足不同层次员工的需求，给

                 员工一个温馨、和谐的工作环境。





                                           第五部分  环境保护和可持续发展


                      公司的每一步发展都渗透着清洁能源、节能减排、环境和谐的社会责任理念，认


                 真落实科学发展观，努力创建资源节约型和环境友好型企业，开展节能降耗、减污增

                 效活动，追求经济和环境的协调发展。公司被浙江省经信委、环保厅授予“浙江省绿

                 色企业”荣誉称号。

                      一、建立环保管理体系。

                      公司已通过了 ISO14001 环境管理体系认证，根据环境管理体系的运行要求，制


                 定发布了废气、废物、废水等 16 个控制管理规定、22 个操作技术规程和 48 个环境控

                 制岗位的环境岗位职责。公司职能部门每月对各分厂环境控制点、环境管理方案实施、

                 废水处理设施运行、废水监测、废气排放、废物处置、噪声、能耗和化学危险品管理


                 等十项内容进行检查考核，对查出的问题以书面形式落实整改；公司还制订了环境事

                 故和化学危险品事故的应急准备和响应措施预案，并定期组织演练，以减少对周围环

                 境的影响；每年召开一次各厂、部门负责人参加的环保管理评审会议，研究解决公司

                 的重大环保管理问题。公司设有环境总监和环境监督员，设立安全环保科，配备 2 名

                 专职环保管理干部，负责公司的环保管理日常监督、检查，各分厂配备专职环保管理


                 干部，负责管理各厂的环保监测和环保设施的正常运行，建立了较为完备的节能减排

                 工作组织机构和环境管理网络。

                       二、制订环境保护方针和环境目标。


                      2013 年公司制订的环境目标：1、沈永和厂废水提标工程稳定运行，改进古越龙

                 山厂废水处理设施和运行；2、废水达标排放，生产全过程减排控污。古越龙山厂进

                 网废水 COD 排放量、沈永和厂废气 SO2 排放量同比降低 3%，沈永和厂进网废水 COD

                 排放量同比降低 10%，废水、废气排放监测合格率 97%以上；3、开展节能降耗，2013





                                                             9










                 年单位产品综合能耗达到公司节能减排责任书的指标要求。

                      三、实施环境管理方案和节能降耗措施


                      2013 年公司环境管理方案共实施了 16 项技术措施和改造方案。主要有：调整、

                 整改沈永和厂废水提标工程运行中出现的问题，优化运行经济指标，保证出水各项指

                 标稳定达到排放标准；对古越龙山厂废水处理设施进行改造，使废水处理后达标排放；


                 沈永和厂完善清污分流，新建废水应急池，灌装一车间新增冲瓶机，减少冲瓶用水量；

                 古越龙山厂进行了洗瓶水、煎酒冷却水回用改造、味淋车间脱色活性炭压榨机改造，

                 对废水处理设施好氧曝气管、部分输送管道等都进行了改造，新增洗坛、刷坛、蒸坛

                 一体机，减少洗坛用水量等等。特别是沈永和废水提标工程的建设和投入使用，全面

                 提升了黄酒生产废水处理水平，废水经处理回用后大大减少了排污量，实现了清洁生


                 产，对公司的可持续发展具有十分重大的意义，公司全年没有发生环境污染投诉事件，

                 进网废水 COD 排放量达到了目标要求，废水排放监测合格率和废气排放监测合格率均

                 为 100%。


                      2013 年公司投入 800 多万元对下属玻璃瓶厂原有窑炉废气排放系统进行改造，窑

                 炉排放废气通过除尘、脱硝、脱硫净化处理实现达标排放。该设施从 2013 年 10 月试

                 运行以来，经第三方测试能实现除尘效率 92%以上、脱硝效率 95%以上、脱硫效率 90%

                 以上，完整的烟气处理系统在目前国内日用玻璃行业尚属首例。

                      2013 年公司对古越龙山酒厂、沈永和酒厂的两条灌装线进行了热灌装改造，改造


                 后劳动生产率提高 10％以上，单位产品能源消耗下降 15％以上。通过不断地节能技

                 改投入，古越龙山的节能装备水平持续提升，在黄酒行业中起到了较好的带头和示范

                 作用。


                                          第六部分  公共关系和社会公益事业



                       古越龙山秉承“以智慧和勤奋酿造国酒，以仁爱和真诚回报社会”的企业核心

                 价值观，在企业发展成长的同时，积极树立“可持续发展”理念，一如既往地以实际

                 行动反哺社会、助推地方经济、支持教育事业，开展结对联村、扶贫帮困、慈善救助





                                                            10










                 等活动。

                       1 月，公司工会主席何锋等一行领导到嵊州市里南乡东坑口村慰问，走访该村 8


                 户生活困难户，送去慰问金和公司的关怀；

                       1 月 18 日，公司傅建伟董事长所著的《沉醉酒乡》一书荣获绍兴市第七届蔡元

                 培社会科学优秀成果奖。该书讲述了黄酒历史文化、酒趣酒俗以及黄酒与绍兴这座城


                 市的渊源，生动地传递了黄酒文化的全部精神事象。2009 年 10 月，《沉醉酒乡》一书

                 在德国举办的法兰克福国际图书博览会上展出，向世界展示博大精深的中国黄酒文

                 化；

                       3 月，沈永和团支部开展“学雷锋”志愿服务，组织团员青年慰问环卫工人，除

                 去站台等死角的小广告、涂鸦物，通过志愿服务弘扬了雷锋精神；


                       4 月，女儿红公司被上虞市委、市政府授予“年度工业综合实力 50 强企业”和

                 “年度纳税 50 强企业”荣誉称号；

                       5 月 12 日―19 日，沈永和酒厂开展了以“推进城市节水，保护水系生态”为主


                 题的节水宣传周活动。活动内容包括节水宣传、“我为节水献一计”合理化建议征集、

                 用水管理和检查等项目；

                       5 月 19 日是全国助残日，绍兴市残工委、市委宣传部、市残联等单位在市区城

                 市广场举行帮扶贫困残疾人活动，公司董事长傅建伟被聘为绍兴市扶残助残爱心大

                 使；


                       5 月 28 日，“绍兴社科人文讲堂”走进公司开讲，由浙江大学教授、省民俗文化

                 促进会会长、省人大教科文卫委员会主任委员童芍素作题为“繁荣民俗文化，提升国

                 家文化软实力”的文化讲座。公司全体领导班子和职工代表共 300 余人聆听了讲座。


                 “绍兴社科人文讲堂”，以传播社科人文知识、弘扬核心价值理念、丰富群众精神生

                 活、提高文明道德素养为宗旨，是浙江省社科人文大讲堂分讲堂；

                       6 月 25 日，公司团委与共建社区――北海街道西小路社区联合开展“爱护西小

                 河”环保志愿活动，20 多名青年志愿者与社区义工一同巡查河道，打捞漂浮物，捡拾

                 垃圾，向居民分发爱河护河宣传资料，并在 20 多个河埠头竖立“清洁河埠头，人人




                                                            11










                 爱护我”不锈钢宣传牌，向广大市民宣传“关爱河道，从我做起”的环保理念；

                       7 月，为庆祝 2013 年绍兴市第八个“文化遗产日”，展示绍兴非遗十年保护成果，


                 绍兴市文广局在城市广场举办了主题为“非遗十年  美丽绍兴”的技艺大展示活动，

                 公司积极响应，古越龙山的非物质文化遗产项目“绍兴黄酒酿制技艺”和“绍兴花雕

                 制作技艺”参加了展示；


                       7 月，七一”建党 92 周年前夕，公司工会主席何峰等领导一行到结对村――嵊

                 州市里南乡东坑口村慰问，走访 8 户生活困难户，送上慰问金，把温暖送到困难群众

                 中；

                       7 月，公司花雕厂与聋哑学校花雕班毕业生及学生家长召开了就业座谈会。就工

                 作情况、转正条件、工资福利待遇、安全环境等问题进行了交流，对厂区、车间的工


                 作环境进行实地参观，许多家长表示满意，7 月，又一批聋哑学生将进花雕厂实习，

                 为残疾人提供就业机会，解决就业困难；

                       7 月 6 日，古越龙山酒厂团总支与市志愿者协会、咸亨影院联合开展关心农民工


                 子女第一期志愿活动，陪同农民工子女观看动画片，给外来务工人子女送去关怀和爱

                 心；

                       7 月 17 日是公司义务献血日，来自公司各部门、各下属企业的 130 名员工参加

                 了义务献血，献出了自己的爱心；

                       9 月 1 日，由绍兴市质量技术监督局组织的质量月宣传日活动在城市广场举行，


                 公司积极响应，派出技术人员为市民服务，通过现场讲解咨询，免费品评、企业宣传

                 资料分发等形式，使广大市民更加了解“古越龙山”产品的优良品质；

                       9 月 22 日是  “中国城市无车日”，为倡导绿色出行理念，推行低碳生活方式，


                 公司团委开展了“绿色交通・清新空气”环保主题活动，统一为公司员工代办公共自

                 行车卡，得到了全公司员工的广泛响应；

                       10 月，成功承办第 19 届中国绍兴黄酒节，宣传绍兴和黄酒文化；

                       10 月 30 日，古越龙山酒厂爱心超市与绍兴 E 网 E 工团联合开展“扶贫帮困、奉

                 献爱心”捐助活动，厂部动员职工捐出家中闲置的衣物，为玉树 6-14 岁贫困儿童征集




                                                            12










                 冬衣，共有 131 件爱心冬衣送到了玉树孩子们手中；

                       11 月 9 日是浙江省第 20 个消防宣传日，绍兴市消防支队举行了 2013 年绍兴市


                 “119”消防宣传月启动暨“消防义工团”成立仪式，公司积极响应，作为唯一的企

                 业消防义工代表参加了此次成立仪式，公司下属各分厂陆续开展了“119”消防安全

                 演练；


                         11 月，以 1500 万元古越龙山冠名慈善救助基金形式，捐赠基金息金 45 万元，

                 用于救助社会生活困难群众。

                       12 月，捐资 8.6 万元结对帮扶嵊州市里南乡东坑口村，帮助该村改造路灯，并

                 慰问该村 8 户生活困难户。



                                                   第七部分    后记


                       2013年是古越龙山经受市场严峻考验和挑战的一年，公司在经营班子及全体员

                 工的不懈努力下，取得稳定的经营业绩，在社会各界的关怀和支持下，在环境保护、

                 地方经济建设、社会公益事业以及相关利益方权益保护等方面取得了一定的成绩。


                 2014年，公司将面临更加错综复杂的经营环境和更加激烈的市场竞争。在新的一年公

                 司将结合实际，对内通过技术创新、管理创新，保持现有竞争优势，提高核心竞争力，

                 推进企业文化建设，引导员工遵章守纪、尽职尽责，将文化优势转化为生产力优势。

                 对外坚持面向市场和客户，推进战略合作，优化采销业务流程和时间，提高采销效率，

                 集聚创新力量，形成更高效的市场开发机制，履行社会责任，强化与各级政府及投资


                 者、员工、供应商、客户、行业协会等非政府组织间的沟通机制，尊重和维护利益相

                 关方的合法权益，保持公司良好的品牌形象，推动公司实现长远发展。




                                                                    浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司

                                                                       董  事  会

                                                                二一四年三月六日








                                                            13


