








                    武汉钢铁股份有限公司 2014 年度企业社会责任报告




                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                      报告编制说明

                   一、报告范围

                   报告组织范围：本报告覆盖武汉钢铁股份有限公司本部、分公司及辖内机构。

                   报告时间范围：2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日

                   报告发布周期：本报告为年度报告。
                   二、报告编制依据


                   本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上
               海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》p《上海证券交易所上市公司环境信

               息披露指引》、中华人民共和国国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的

               指导意见》等文件进行编写。

                   三、报告数据说明

                   报告中的财务数据均来自 2014 年度财务报告，其他数据以 2014 年为主，部分包括以

               前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                   四、报告发布形式

                   报告以印刷版和电子版两种形式发布。电子版可在上海证券交易所网站查阅。

                   五、联系方式

                   武汉钢铁股份有限公司董事会秘书室

                   地址：武汉市青山区沿港路三号
                   邮编：430080     电话：027-86807873     传真：027-86306023




















                                                             1









                       钢铁产业在我国国民经济发展中处于骨干和支柱地位。武汉钢铁股份有限公

                  司作为一家特大型的钢铁上市公司，其生产经营活动会直接或间接地对钢铁行业

                  内部和上下游相关企业p社会公众p环境等产生影响。多年来公司始终将履行企

                  业社会责任作为公司生产经营过程中不可分割的重要部分，积极协调各利益相关

                  主体，努力实现企业p社会p环境的和谐发展，力争在承担赢利功能同时，承担

                  更多的社会责任。

                       本报告反映了公司在社会责任方面的履行情况，受各种条件的限制，可能存

                  在未尽之处，欢迎社会各界人士发表意见和提出建议。



                       一p董事长致辞
                       欢迎您阅读武钢股份社会责任报告。

                       2014 年，面对钢铁寒冬的持续考验，公司全面深化内部改革，扎实推进教育

                  实践活动整改落实，凝聚起克难攻坚强大正能量，实现持续稳健经营。

                       2015 年是“十二五”收官之年，也是公司实施创新驱动、转型发展极为关键

                  的一年。我国经济发展进入新常态。认识新常态，适应新常态，引领新常态，对

                  我们做好 2015 年和今后一个时期的工作，具有重大而深远的意义。

                       公司作为国有控股的上市公司，我们不仅将实现投资者利益最大化作为企业

                  追求的目标，全力履行国有资产保值增值和股东利益最大化的经济责任，同时将

                  履行社会责任和回报社会视为公司的重要使命和成为世界一流企业的崇高境界，

                  期望实现经济、社会和环境的综合价值最大化，以此树立企业良好的社会形象，

                  提升品牌效应，赢得社会的尊重。

                       2015 年，公司要解放思想，深化改革，创新驱动，转型发展，主动适应和积

                  极引领钢铁行业新常态，做优做强钢铁主业。一是要创新营销体制机制，充分发
                  挥营销龙头作用。二是要加大调结构力度，强化四大战略产品基地建设。三是要

                  突出技术创新，提升技术质量整体水平。四是要持续降低成本，增强成本竞争力。

                  五是要深化设备基础管理，提升设备功能精度与稳定性。六是要狠抓改革攻坚，

                  实现重点突破。七是要深入推进管理提升，不断提升现代化管理水平。

                       让我们解放思想，开拓新思路，瞄准新目标，鼓足新干劲，推动公司创新驱动、

                  转型发展、做优做强！为国家分忧，为民生奉献！




                                                             2









                       二p战略与管理

                       （一）公司简介

                       武钢股份是由武汉钢铁(集团)公司（以下简称“武钢集团”）控股的上市公

                  司，是武钢集团的核心钢铁主业。1997 年 11 月 7 日由武钢集团独家发起创立。1999

                  年 8 月 3 日在上海证券交易所挂牌交易。公司拥有当今世界先进水平的炼铁、炼

                  钢、轧钢等完整的钢铁生产工艺流程，形成了以冷轧硅钢片、汽车板、高性能工

                  程结构用钢、精品长材四大战略品种为代表的一批精品。

                       武钢股份大力倡导以“质量效益、诚信共赢、创新超越”为核心理念的企业

                  文化，强化管理创新，先后荣获全国质量奖、全国实施用户满意工程先进单位、

                  中央企业工委厂务公开先进单位、全国模范职工之家、湖北省首届长江质量奖、
                  武汉市首届市长质量奖、全国推行卓越绩效模式十周年卓越组织奖等荣誉称号。

                  还先后获全国质量工作先进单位、中国上市公司“优秀董事会奖”、中国上市公

                  司百强排行榜、中国国有上市企业社会责任榜百强企业、“武汉五一劳动奖状”

                  等称号。公司将努力以一流的业绩回报社会、回报股东、回报员工。

                       （二）企业文化与理念

                       核心价值理念：质量效益、诚信共赢、创新超越。

                       企业使命：争新型工业先锋，铸钢铁强国脊梁，当现代文明创造者，做和谐

                  社会实践者。

                       战略愿景：建钢铁精品基地，创国际知名品牌，成为自主创新能力和市场竞

                  争力强大的国际一流企业。


                       经营理念：落实科学发展观，走质量效益型发展道路。

                       企业精神：务实创新，追求卓越。

                       价值观：以人为本，诚信为先。追求企业效益和社会效益的共同提高。

                       武钢人形象：严格、认真、忠诚、奉献。

                       （三）公司治理

                       1、规范的法人治理结构
                       公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司的法规等


                  要求，不断规范和完善公司治理架构，确保公司股东大会、董事会、监事会、管






                                                             3









                  理层的规范运作，维护了公司和投资者的利益。股东大会、董事会、监事会、管


                  理层之间形成了权责分明、相互制衡、相互协调、相辅相成的现代公司治理结构。
                       公司董事会下属四个专门委员会：战略委员会、提名委员会、审计委员会、

                  薪酬和考核委员会。董事会成员具有多元化的学科背景，具有丰富的宏观经济知

                  识并分别精通法律法规p财务会计p钢铁等知识。各位董事在知识结构和专业领

                  域方面具有很强的互补性，为董事会决策的科学性和正确性提供了保障。其中，

                  提名委员会、审计委员会以及薪酬和考核委员会的主任均由独立董事担任，独立

                  董事在完善公司治理中发挥着重要作用。

                       公司按照监管机构的要求规范公司治理，制订了股东大会、董事会、监事会

                  议事规则，以及董事会审计委员会年报工作规程、独立董事年度报告工作制度，
                  强化了公司战略决策和风险控制能力。

                       2、“三会”的规范运作

                       2014 年公司圆满召开了六次董事会会议、四次监事会会议和三次股东大会。

                  公司注重与董事、监事的及时汇报沟通，注重与交易所、证监局等监管机构的及

                  时汇报沟通，注重搜集证券媒体信息与投资者保持互动沟通，保证了董事会会议、

                  监事会会议和股东大会的顺利召开和会后完整及时的信息披露工作。

                       3、持续信息披露机制

                       2014 年，公司持续加强信息披露制度体系建设，进一步完善内幕信息知情人

                  管理；持续提升公司信息披露质量和透明度，推进定期报告创新，丰富和深化定

                  期报告核心部分的披露信息；主动、审慎地发布与公司业绩相关的重要公告，保

                  证了股东和投资者及时、准确、完整获取公司信息。

                       公司全年共披露定期报告 4 份，临时公告 63 份。为保证信息披露质量，公司

                  相关专业人员，认真学习和熟练掌握相关法定信息披露规则和监管要求，确保信
                  息披露工作自始至终能处于节点可控、风险可控和质量可控状态。

                       4、投资者沟通交流

                       公司坚持窗口服务承诺，公开投资者热线电话和电子信箱，回答投资者咨询。

                  认真做好日常投资者来访调研接待和参观工作，认真完成公司网站投资者关系栏

                  目改版建设，满足投资者对公司核心信息需求，切实维护广大股民知情权利。听

                  取外部投资机构、基金经理、行业研究员等人士对公司生产经营等方面的意见和

                  建议，引导市场对公司全面客观的分析判断。


                                                             4









                       （四）社会责任目标

                       回报股东，资产增值，成为国家骄傲的企业。

                       诚信守法，回馈社会，成为社会尊重的企业。

                       节约资源，保护环境，成为与环境协调的企业。

                       利益共享，风险共担，成为供应商敬重的企业。

                       服务用户，合作共赢，成为用户信赖的企业。

                       关爱员工，共同发展，成为员工热爱的企业。

                       武汉钢铁股份有限公司作为一家上市公司，承担着股东价值最大化的任务，

                  有责任为股东创造满意的收益回报；有责任维护员工的合法权益，尊重员工价值，

                  促进员工与企业共同发展；有责任为用户提供超值的产品和满意的服务，满足社
                  会需要，为社会创造财富。

                       钢铁业是资源和能源密集型产业，武汉钢铁股份有限公司作为国内大型钢铁

                  生产企业，有责任节约资源和保护环境，促进企业与环境的协调可持续发展。

                       武汉钢铁股份有限公司作为备受社会关注的资本市场大盘蓝筹股，有责任遵

                  循高尚的职业道德和行为规范，守法经营，奉献社会，做优秀的企业公民。



                       三p经济责任

                       （一）2014 年生产经营情况

                       全年生产铁 1951 万吨、钢 1989 万吨、材 1857 万吨；实现营业收入 993.73

                  亿元，利润总额 15.47 亿元。

                       （二）依法经营

                       1、诚信经营

                       公司确立了“以人为本，诚信为先，追求企业效益和社会效益的共同提高”
                  的共同价值观，按照《公司法》、《合同法》等国家法律法规的要求，通过诚信

                  来赢得顾客，通过精品来赢得市场，以钢报国，诚信经营，积极开拓市场，有效

                  实现了企业与用户双赢。

                       为保障国家财政收入，公司严格按税法规定进行日常税收的核算及缴纳工作，

                  积极配合税务等政府部门的检查，连续多年获得湖北省纳税信用等级 A 级纳税人

                  荣誉称号。





                                                             5









                       为有效维护债权人及投资者权益，公司加强财务资金管理及资本运作，按合

                  同规定用途使用资金，在金融机构有良好的信用记录。

                       在新的一年里公司将继续把诚信建设作为适应市场经济发展的要求、企业做

                  大做强的基础、实现持续稳定发展的条件，使公司在激烈市场竞争中立于不败之

                  地。

                       2、惩防体系

                       公司坚决贯彻落实党风廉政建设“两个责任”。召开公司反腐倡廉建设工作

                  会议，强调落实党风廉政建设责任制，党委负主体责任，党委书记是第一责任人，

                  纪委负监督责任。召开专题会议，研究落实“两个责任”的措施，并下发《武钢

                  学习贯彻王岐山同志重要讲话精神工作措施》。召开部分单位党委书记、纪委书
                  记座谈会，组织全公司党员干部学习讨论，营造了落实“两个责任”的浓厚氛围。

                  修订《武钢党风廉政建设责任书制度》，对“两个责任”进一步细化，明确了党

                  委的主体责任、班子成员的领导责任、各职能部门的管理责任和纪委的监督责任。

                  坚持开展反腐倡廉教育。以“反对‘四风’ 崇廉尚俭”为主题，开展党风廉政教

                  育月活动。组织近千人参加廉洁从业“三必考”知识测试，收到了以考促学、以

                  考促廉的效果，受到中央纪委的好评。

                       公司持续加强干部队伍作风建设。及时传达中央对节假日等重要时间节点的

                  纪律要求，转发湖北省纪委《关于党员干部操办婚丧喜庆事宜监督检查办法》，

                  下发元旦春节期间党员干部“八项禁令”，营造了令行禁止、厉行节约的良好氛

                  围。 将重要节假日抽查、日常明察暗访和自查自纠相结合，坚持每月到社会消费

                  娱乐场所进行明察暗访，严格查处公款吃喝、铺张浪费等行为。加大惩处力度，

                  对顶风违纪者发现一起处理一起，绝不姑息，形成有力震慑。

                       公司加大查办案件工作力度。加强对基层单位办案工作的指导，开展信访举
                  报及案件质量管理检查，提高办信办案质量。发挥查办案件治本功能，针对查办

                  案件中发现的管理体制机制问题，提出整改建议。严格执行廉政公约制度，清除

                  严重违反廉政公约规定的不合格供应商，净化了公司生产经营环境。

                       3、内部审计

                       2014 年，内部审计充分挖掘经营管理改进空间，关注风险较高、对经济效益

                  影响较大领域，夯实年度检查及日常监管，狠抓工程项目全过程审计，深化经济

                  责任审计，积极推进审计成果转化，为公司防范风险、规范运作、健康发展发挥


                                                             6









                  了重要作用。全年开展各类审计（检查）项目 11 项，提出审计建议 30 余条，降

                  低成本 1043 万元，促进了公司管理提升和制度建设。



                       四p利益相关者

                       （一）股东

                       2014 年，钢材市场竞争空前激烈，武钢股份在董事会的坚强领导下，沉着应

                  对挑战，努力转变发展方式，提升经营管理水平，克服重重困难，持续为股东创

                  造价值。

                       公司重视对投资者的合理回报。严格按照国家法律法规及公司章程等规定，

                  结合公司经营的实际情况，制定公司利润分配方案。公司上市以来，累计现金分
                  红约 163 亿元，给投资者带来了丰厚回报。

                       上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司

                  的法规等要求，不断完善和规范公司内部控制组织架构，确保公司股东大会p董

                  事会p监事会等机构的规范运作，维护了公司和投资者的利益。

                       （二）职工

                       1.员工概况

                       员工是企业最宝贵的财富，公司牢固树立以人为本的管理理念，努力为广大
                  员工搭建发展平台，切实维护和保障员工权益，增强员工认同感、归属感，形成

                  企业与员工共同发展、成长的和谐劳动关系，为推动企业发展提供了有力支持。

                       全公司目前在岗总人数是 27,760 人，公司员工结构如下：


                       ①专业构成：

                                    专业类别                                          人数
                                  生产人员                                                          21,066

                                  销售人员                                                             738
                                  技术人员                                                           3,745

                                  财务人员                                                             141

                                  行政人员                                                           2,070
                                    合计                                                          27,760

                       ②教育程度：

                                       学历                                         人数




                                                             7









                                研究生及以上                                                           1,051
                                    本科                                                           7,212
                                    专科                                                           7,674
                                 中专及以下                                                          11,823
                                    合计                                                          27,760
                       2.员工选聘

                       公司建立任人唯贤的人才选聘制度和公开、平等的人才引进制度，实行德才

                  兼备、以德为先的选拔标准，让所有员工最大限度地发挥才能。公司有计划地从

                  高等院校引进公司所需各方面的专业技术人才，以保证公司人才的稳定供给。制

                  定有竞争力的高校毕业生待遇政策，提高公司在毕业生人才市场的吸引力和美誉

                  度。

                       对于特殊和紧缺的专业人员，公司提前介入，定向培养，明确专业学习方向，

                  学习结束直接到公司工作，提供实习培训机会和生活费资助等，增强人才引进的

                  针对性和有效性。聘请国内知名专家担任技术顾问、做访问学者，围绕公司重大

                  技术项目或技术难点提供咨询或技术指导，解决公司技术难题。公司坚持“竞争、
                  择优”的原则，积极推行竞争上岗、公开招聘、公推公选、竞聘上岗，建立和完

                  善组织配置与市场化相结合的选拔任用机制。其中女性管理者比例约占 20%。

                       公司尊重职工人格，始终公平对待职工，在各种政策和方案的制定中，体现

                  所有员工、不同群体之间的平等，如相同岗位的不同员工，不论男女实行统一的

                  岗位薪资标准。因此，公司无性别、民族、宗教、年龄等各种歧视。

                       公司非常重视少数民族员工，对部分少数民族员工给予一定的津贴，部分少数

                  民族员工在公司重要的管理岗位任职。公司在人才选聘中不论年龄、性别 、种族、

                  国籍、宗教，只要认同公司的价值理念，符合公司选聘标准，能够适应岗位需要为

                  公司创造价值，都能在公司找到职业发展的机会。

                       3.薪酬福利

                       公司坚持按劳分配，建立工资正常增长机制。在薪酬制度上，以业绩、能力
                  和水平决定职工的收入，给予想干事、能干事、干成事的人以空间和舞台。在企


                  业效益不断增长的同时，保证了职工工资收入的增长。
                       公司实行“岗位绩效工资”，以效定薪，工资收入与企业效益及岗位贡献“双

                  联动”，效益升，工资升，贡献大，分配多；对员工工资总额实行预算管理，利润

                  升工资升，利润降工资降；拓宽管理、技术、操作三类人员的薪酬晋升通道，建




                                                             8









                  立宽带薪酬体系，做到人员能上能下，工资能升能降。

                       在岗薪工资制分配的基础上，对于关键岗位的技术、管理和操作人员实行多
                  种激励形式，尤其加大对生产一线关键岗位人员（管理、技术和操作三类人员）


                  的激励力度。
                       为确保员工能够安心工作，解决员工退休、退职或发生意外事故的后顾之忧，

                  公司根据政府政策规定，参加了基本养老保险、基本医疗保险和失业保险。公司

                  积极推进参加工伤保险和生育保险工作。为提高职工抵御疾病风险的能力，公司

                  建立了企业补充医疗保险制度。

                       公司严格执行国家有关职工工作时间的政策规定，实行每日工作 8 小时、每

                  周工作 40 小时的标准工时制度。员工享有国家法律、法规和公司制度规定的休息

                  日、节假日、带薪年休假和其他各类假期，员工加班和假期工资待遇按照国家政

                  策规定和公司制度执行。

                       4.劳动关系管理

                       公司严格执行国家《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等有

                  关劳动用工的法律法规。对劳动用工管理采取宏观管理与微观管理相结合，建立
                  健全多级劳动用工管理网络，并从制度、机制层面上提高各级组织加强劳动用工

                  管理的积极性、主动性和创造性，丰富其管理方法与手段，增强其管理能力，真

                  正做到逐级负责，责任到人，严格要求，规范管理。

                       公司实行劳动合同聘用制，依法与职工签订并履行劳动合同，并运用计算机

                  网络对劳动合同实行动态管理。员工劳动合同签订率、员工社会保障覆盖率、公

                  积金覆盖率、加班补助发放率均达到 100%。

                       5.职业发展

                       公司以职业教育培训为重点，大力提高员工生产协作能力、执行能力、创新

                  能力和业务技能素质，不断提高企业核心竞争力，围绕硅钢、汽车板、高性能工

                  程用钢、精品长材四大基地建设，提供强有力的智力支持和人才保证。

                       公司以可持续发展为导向，为员工建立多重职业发展通道，从横向分类到纵

                  向分级，不断加强和完善员工职业发展通道建设，根据各岗位工作性质的不同，

                  按照管理、技术、操作“三个通道”，设置职业发展岗位等级序列，使从事不同岗
                  位工作的员工均有可持续的职业发展通道。清晰化的任职资格，使员工明确自己

                  的发展方向、差距和提升途径，规划、设计出自己的职业发展前景道路。引导和



                                                             9









                  鼓励各类优秀人才在最适合自己的职业发展通道成长晋升，实现企业与员工的共

                  同发展。

                       6、职工安全生产

                       公司通过深化安全生产标准化建设，强化“双基”，促进管理水平持续提升；
                  通过实施全员安全教育培训和安全文化建设，营造严履责、能履责、履好责的安

                  全管理氛围；通过严管理、严检查、严考核，促进全员安全责任履行和措施落实；

                  通过开展安全生产大检查，各项工作得到进一步加强，安全管理水平得到进一步

                  提升，安全文化建设成效明显。


                       7、员工关爱

                       2014 年，按照“幸福武钢”的建设要求，我们深入推进“健康幸福?心计划”
                  活动，通过公司集中讲及基层巡回讲的方式，开展“幸福大讲堂”健康讲座，2014

                  年开展讲座 68 场。一是突出“从心出发 关爱健康 共享幸福”主题，编制了 2014

                  年“健康幸福?心计划”年度活动策划书。二是精心设置课程菜单，保留原有 10

                  个专题，新增 14 个专题，共设“快乐工作”、“幸福家庭”、“健康养生”、“关爱女

                  性”等 4 大系列 24 个课程。三是增强师资力量。聘请“健康讲师团”中，既有公

                  司内部的老师，也有大专院校教授及政府专业部门的专家学者。专题内容更加丰

                  富，更加贴近职工的工作与生活，让职工在“幸福大讲堂”的课堂中获得健康，

                  感受幸福，享受快乐。

                       （三）客户

                       公司坚持以用户需求为导向，切实提高产品质量和服务水平，追求与用户实

                  现共同发展。

                       1、产品质量

                       公司是全国冶金行业中最早通过并实施了 ISO9000 质量管理体系认证的企业，
                  经 过 多 年 的 持 续 建 设 , 公 司 建 立 实 施 了 能 同 时 满 足 ISO9001 、 ISO14001 、

                  OHSAS18001、TS16949 和 ISO10012 五大管理标准要求的一体化的综合管理体系，

                  并分别通过了英标管理体系认证公司（BSI）、挪威船级社（DNV）和中启计量体系

                  认证中心等国际国内知名机构的第三方认证。

                       2014 年，公司开展了以用户为关注焦点的大质量体系建设，强化质量责任，

                  贯彻实施质量“十大”禁令，推进质量先进方法的应用，深化产品一贯管理，强

                  化过程管理，深入开展降废减损工作，全年主要质量指标全面达到目标要求。


                                                             10









                       2、营销体系

                       公司完善产供销研一体化协同机制，推进实施产销研项目制。定期召开由销

                  售、生产、研发、国贸、物流等部门参加的快速响应市场协调会，针对用户需求

                  和市场重大事项及时制定应对措施，提高公司市场响应速度。以营销为核心成立 4

                  个产销研项目制团队，实行销量、结构和利润承包，充分激发产销研人员的积极

                  性，大力强化产销研协同，加快市场响应速度，提升市场竞争能力和用户服务能

                  力。关注重点、战略用户核心需求，围绕重点材料应用课题，与重点用户建立 19

                  个联合实验室，进一步加强双方技术交流与研发合作，提高武钢与用户一体化协

                  同和市场竞争力。建立全面服务用户体系，强化用户需求识别与用户增值服务，

                  为用户提供整体解决方案。整合内部信息系统资源，建立便捷适用的信息化销售
                  网络。稳步推进三项制度改革。“干部能上能下、员工能进能出、薪酬能升能降”

                  三项制度改革不仅是健全员工职业发展通道的重要手段，也成为了激活营销系统

                  人力资源的有效途径。

                       3、客户关系管理

                       大力开展营销创新改革，进一步优化业务流程，实现全方位的精细化和产销

                  研协同的立体化营销，以客户价值贡献为宗旨，运用电子化和网络化信息技术，

                  挖掘武钢客户数据信息，提升整体产销研全流程人员识别客户、服务客户的能力。

                       开展大数据营销，开发《武钢客户支持及价值评价系统》。进一步整合武钢 ERP、

                  SCM、CRM 等现有数据平台，开发《武钢客户支持及价值评价系统》-CSV 系统，通

                  过进一步优化、融合现有三位一体、呼叫中心及正在建立中的大服务体系、项目

                  负责制等管理模式，开展大数据营销全力支撑经营体体系良性运行。建立最灵敏、

                  最快捷的产销研机制。以信息化手段巩固和完善倒三角经营体体系，为全面服务

                  体系、项目负责制提供支持。
                       面对严峻的形势，武钢快速反应，努力调整品种结构，奋力开拓市场，在恶

                  劣的市场环境下坚守了公司效益底线。调结构工作取得颠覆性突破，冷轧汽车板

                  实现跨越式发展；全年通过认证 114 项，其中合资品牌 69 项，创历史最好水平。

                  大力开拓市场，CSP 薄材、HiB 钢、帘线钢、热轧汽车专用钢、船板等效益品种产

                  销量同比大幅增长。

                       （四）竞争者

                       1、依法公平竞争，杜绝价格联盟


                                                             11









                       目前钢铁产品市场已进入激烈的同质化竞争时代，随着钢材期货的产生与发

                  展，钢材产品的金融属性进一步加强，钢材市场价格波动更加频繁。面对钢材市

                  场“高产量、高库存、高成本、低价位、低效益”引发的日益激烈的市场竞争问

                  题，武钢一直坚持守法经营，自觉维护公平竞争的市场环境，反对一切形式的价

                  格联盟。一方面，坚持依照市场规律合理定价。采取科学合理定价方式，防止形

                  成价格联盟，避免损害下游用户利益；另一方面，坚决抵制国外钢铁企业的倾销

                  行为，联合商务部、中钢协和各大涉案钢企共同维护国家和行业利益，保障国际

                  钢铁市场有序发展。

                       2、尊重竞争对手，维护公平竞争环境

                       2014年以来，国内钢材市场持续低迷，钢企盈利状况恶化。在恶劣的市场环
                  境下，武钢一方面以中钢协为平台，充分发挥钢协组织和协调会员单位带头作用，

                  推动行业自律，避免恶性竞争，努力维护国内公平竞争环境；另一方面，武钢坚

                  持从维护公平市场竞争环境的长远利益出发，积极与主要竞争对手建立和深化沟

                  通机制，互相取长补短，实现管理和技术上的共同进步与提高。

                       3、在营销中遵守法律、标准、自愿守则和公平竞争原则

                       建立以流程控制为核心的合同管理制度。在合同订立之前，依据《合同评审

                  管理办法》等制度由我方对履约能力进行先期评价。从严格控制产品的特殊技术

                  条件、交货周期、运输能力、交付方式、品种规格入手，对合同条款是否具体、

                  完整、规范，履约时间、付款方式是否明确等方面进行审查。从严格监控合同评

                  审流程入手，对合同管理机构及职责、合同评审及签订、法人授权委托、合同专

                  用章管理及使用、合同履行、变更或解除、合同纠纷处理、内部合同管理、合同

                  报表及合同档案管理、合同结算等方面进行审查，最终达到合同管理制度得到有

                  效落实，环节处处受控，降低了可能出现的违约风险。
                       公司依托对各项规章制度的严格执行，避免了可能出现的法律纠纷，全年实

                  现无重大法律纠纷案件的发生。

                       （五）供应商

                       1、贯彻公平、透明的采购方针

                       供应商是公司的关键资源。公司一直致力于采购供应链建设，以利益共享、

                  风险共担、共同发展为原则，把打造世界一流的采购供应链体系作为供应商管理

                  的终极目标。公司坚持“广泛发展直供商，适当吸收代理商，严格控制贸易商”


                                                             12









                  的供应商管理政策；坚持与国内外有实力的供应商建立长期、稳定的战略合作关

                  系；坚持以战略采购为主导，在平等、互利、双赢基础上，实现与供应商共同发

                  展。

                       2、绿色采购

                       引进供应商时，优先引进通过 ISO14000 认证的供方，要求供应商供应的货物

                  做好保护措施，避免对环境造成污染与损害。

                       3、对供应商的选择、评价和管理

                       严格按照公司的立户标准选择供方，每月对供方进出动态严格审核，对主要

                  供方业绩进行跟踪，不断优化渠道结构，为渠道年度评价打下基础。2014 年，供

                  应商注册申报由原来的设备材料类立户网上申报变更为将设备材料、原燃料、运
                  输、货代、报关、报检、港口等专业全面覆盖，统一实施网上注册申报，将立户

                  程序进一步透明化，保证供方管理工作的公开、公平、公正。

                       为了进一步提升供方管理的信息化水平，公司将供方信息的纸质资料逐步纳

                  入信息化系统管理，并在 ERP 系统中设置相关的管理节点，由原来的人工监管逐

                  步转变为系统自动监管，有效防止供方资料过期、缺失等情况，提升供方管理工

                  作的时效性、科学性。

                       2014 年以来共计引进有效供方 105 家，淘汰有效供方 228 家，截止 2014 年

                  12 月底，有效供方总数 2183 家，其中直供商 1766 家，中间商 417 家，直供比例

                  达到 80.90%。

                       4、采购合同对道德、环境的考虑，鼓励负责任的供应商

                       全面实行供应商廉洁承诺，与签订合同的重点供应商签订了廉政公约。

                       鼓励供应商诚信经营，将诚信经营纳入供应商年度评价，积极推行绿色采购，

                  绿色制造，优先采购通过 ISO14000 环境体系认证供应商的产品，通过建立战略合
                  作关系，强化高性价比采购。

                       5、对供应商资质的要求，对供应商社会责任审核认证所增加成本的分担

                       要求供方承担相关的社会责任，不破坏生态环境。生产、运输危险化学品的

                  相关单位需提供安全生产许可证、易制毒品备案证等相关从业证件。

                       6、提高供应商的社会责任水平的做法，包括审核、培训、辅导等

                       不断完善二方审核管理办法，2014 年公司将二方审核纳入《供方管理办法》

                  之中，将其作为章节系统管理。定期开展供方二方审核，全面测评供应商资质，


                                                             13









                  2014 年已对 12 家供应商进行二方审核。对供方的经营规模、生产能力、产品质量、

                  售后服务等方面进行实地考察、多方评价，发现薄弱环节及时提出整改意见并督

                  促其按期整改，以保证供方的供货能力和产品质量。

                       坚持开展供方资质年审工作，对供方的营业执照、经营资质、体系认证、代

                  理资格进行确认，特别注重法人授权委托书的审核，防范法律和管理风险，对存

                  在问题的供方进行相关辅导与提高。



                       五p社会责任

                       公司成立了青年志愿者协会，积极投身敬老爱幼、扶弱助残、咨询义诊、维

                  权帮教、社会公益等服务活动，以志愿服务的方式支持社会公益，促进社会发展。
                  今年，公司青年志愿者协会开展了帮助农民工子女改善就学环境、走进社会福利

                  院关爱孤寡老人、帮扶助困困难职工、服务社区群众、义务宣传等一系列志愿服

                  务活动。

                       公司积极响应武汉市、青山区政府的号召，组织职工参加无偿献血，每年都

                  完成市政府下达的无偿献血指标，极大地支持了武汉市公民无偿献血工作，缓解

                  了武汉市医疗机构临床用血的需求并保证了临床用血的安全。



                       六p环境与资源

                       公司认真研究布署污染减排工作，明确年度污染减排目标和工作任务，通过

                  完善环保管理制度，健全工作机制，层层落实节能减排责任制，突出抓好污染减

                  排工程建设和环保设施运行管理，推进重点区域环境进一步改善；组织开展了清

                  洁生产审核和现场监督检查，强化过程风险管控。

                       1、环境管理体系及环境事故应急机制
                       公司建立了污染减排指标体系、监测体系和考核体系，强化责任制管理。推

                  行节能减排责任状管理，将能耗指标、污染物排放总量分解到各有关单位，并将

                  各排污单位污染减排完成情况纳入公司的“三文明”评比和公司对各单位的经营

                  业绩考核。针对可能发生的突发性环境事故，公司还制订了《环境污染事故应急

                  管理办法》。

                       2、环境监测情况与信息公示

                       2014 年，公司继续监督污染源达标排放情况。人工监测污染源 351 个，监测


                                                             14









                  二氧化硫、颗粒物、COD 等污染因子 55 项，完成废气、废水、噪声等监测 1709 点

                  次；新建在线监测系统 18 套，8 个单位 32 套在线监测系统通过验收。
                       公司每月在湖北省企业自行监测信息发布平台上公布污染源监测数据。


                       3、节能绩效

                       2014 年，公司坚持以科学发展观为指导，实施严格科学的能源管理，依靠技

                  术进步，不断提升节能降耗水平，在节能降耗方面取得显著进步。公司吨钢综合

                  能耗比 2013 年下降 0.96%；万元产值能耗比 2013 年增幅 2.15%（钢材价格下降所

                  致）；公司吨钢耗新水比 2013 年下降 1.84%。2014 年能源消耗总量比 2013 年下

                  降 50.5 万吨标准煤。

                       4、节能技术研究及应用
                       公司积极有序的推进节能技术。积极探索低碳可持续发展道路，开展二氧化

                  碳排放量盘查、计算。湖北省为全国 7 个碳排放权交易试点省市之一，武钢集团

                  纳入湖北省碳排放权交易体系。为查明公司碳排放状况，公司联合中国质量认证

                  中心对旗下各分厂进行了碳排放量盘查，对公司碳排放量进行了重新核算。

                       落实国家“万家企业节能低碳行动”要求，开展能源管理体系认证工作。按

                  照国家发改委要求的“万家企业”必须通过能源管理体系认证，公司今年多次召

                  开能源管理体系建设推进会,并举办了能源管理体系培训班。积极开展焦炉上升管

                  余热利用的技术研发，完善能源管理中心功能。同时还开展对洗煤预处理、高炉

                  鼓风除湿等节能技术的研究工作。2014 年公司还投入 1000 余万元用于实施一批投

                  资省、见效快的节能“短、平、快”项目，推广节能“四新”技术与产品。

                       5、节能环保项目建设及运行情况
                       2014 年，公司投入 7.8 亿元用于环保提标改造（不含新改扩建项目环保“三

                  同时”配套费），主要环保设施运行费用 11.2 亿元，环保费用总投入约为 19 亿元。

                       公司投资 2.1 亿元建设的“7m 焦炉干熄焦”已经于 2014 年 9 月投产，运行稳

                  定，节能效益明显。公司积极采用合同能源管理模式实施节能项目，两项“3200m                                              3

                  高炉鼓风脱湿”项目中七高炉于 6 月中旬投产，六高炉已于 8 月投入运行，预计

                  年节约焦碳 2.2 万吨；其次是加强“高压电机变频、供水系统和绿色照明改造”

                  等项目的运行管理，充分发挥节能功效，目前年节电量 2.2 亿 kWh 左右。三是推

                  进“三烧余热利用”、“一、四、五烧低温段烟气余热回收”、“硅钢热处理炉





                                                             15









                  余热利用” 、“更新高耗能淘汰电机” 、“绿色照明改造二期工程”等项目实

                  施方案的论证工作，方案成熟后年内均可实施。

                       6、水循环利用

                       2014 年，为充分珍惜水资源，治理好生态环境，公司以提高用水效率为核心，

                  把节水和高效用水放在突出位置，将耗新水指标分解到二级单位，制定了完成任

                  期目标实施方案。开展各工序用水普查，找出问题和差距。把节水用水工作与企

                  业发展紧密结合，同步规划，工艺技术改造的同时，把节水用水作为选择方案的

                  重要内容。对原有的水处理产、供、用系统中技术、工艺、设备落后的部分，加

                  大技术改造的力度，提高老系统水的循环利用率，降低新水消耗。

                       7、厂区绿化
                       围绕建设“绿色武钢”，担负企业生态文明责任，加强厂容绿化管理。全年栽

                  植乔灌木 16.5 万株，绿篱 400 米，垂直绿化 1060 米。全年养护绿地 557 万平方

                  米。完成环厂西路、机修北路、炼铁路等绿地养护提档升级。整治厂区示范线 110

                  项，清理主干道乱线 148 处，开展 “白色污染”综合治理。有效改善了厂区绿化

                  环境面貌。

                       七p自主创新和技术进步

                       2014 年，公司重点围绕品种结构优化、质量持续改进、降本增效、设备能力

                  提升、节能减排等方面展开科技进步工作，促进了产品质量的提升、优质钢材产

                  品的生产销售和科技工作的进展。公司获得国家、省市及冶金行业科学技术奖励

                  34 项，其中国家科技进步二等奖 1 项，冶金科学技术奖 8 项，湖北省科学技术奖

                  14 项，武汉市科技进步奖 11 项。



                                                                            武汉钢铁股份有限公司

                                                                      2015 年 4 月 23 日


















                                                             16


