






                                          凤凰光学股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                         上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，


                   这是科学发展、构建和谐社会的重要内容。凤凰光学股份有限公司（以


                   下简称“凤凰光学”或“公司”）是光学行业第一家上市公司，本报


                   告是公司发布的第十二份社会责任报告，目的是客观、真实地反映公


                   司 2021 年在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、


                   科技创新、及社会公益等社会责任各方面工作的信息，旨在加强各利


                   益相关方与公司之间的理解和联系。


                         一、公司简介


                         1965 年，为响应国家三线建设的战略部署，上海照相机二厂、


                   南京光学仪器厂等 5 户企业内迁至江西德兴大茅山，组建了江西光学


                   仪器总厂。

                         1988 年，江西光学仪器总厂整体搬迁至江西省上饶市。


                         1997 年，江西光学仪器总厂以原照相机总公司、光学元件总公


                   司、望远镜事业部等优良资产为基础的凤凰光学股份有限公司成立，



                   并成功在上海证券交易所上市，公司是中国光学行业第一家上市公司。

                         2014 年，公司实际控制人江西省国有资产监督管理委员会与中



                                                                                                     1










                   电海康集团有限公司就公司间接股东凤凰光学集团有限公司整体重


                   组改制事宜签署了《关于凤凰集团重组改制的协议》，凤凰光学集团


                   有限公司拟将其持有的凤凰控股 100%的股权整体无偿划转给中电海


                   康集团。


                         2015 年，中电海康集团通过凤凰光学控股有限公司成为凤凰光


                   学股份有限公司的间接控股股东。公司成为央企中国电子科技集团的


                   下属子企业，这为公司管理创新、技术研发指导、优化产业结构提供

                   了良好支撑。


                         2019 年，公司在中国登记结算公司上海分公司完成 2018 年度非


                   公开发行人民币普通股 44,101,433 股股份登记工作，公司注册资本


                   由 2.37 亿元变更为 2.82 亿元；公司完成重大资产重组暨购买同一控


                   制下关联方浙江海康科技有限公司的控制器业务，新增智能控制器设


                   计加工业务。


                         2020 年，公司目前主要业务包括光学产品、智能控制器和锂电


                   芯产品的研发、制造和销售。


                         2021 年，为提高上市公司资产和业务经营质量，实现公司股东

                   的利益最大化，公司筹划重大资产重组，拟开展重大资产出售、发行


                   股份购买资产并募集配套资金，目前重组工作正在推进中。


                         二、公司促进国家和社会的全面发展情况


                         2021 年，公司持续落实“聚焦光电影像传感和智能控制两大领


                   域，提升市场渠道、核心技术、关键工艺、智能制造等核心能力，将


                   凤凰光学打造成为国内领先的物联网核心组件与产品方案提供商”的


                                                                                                     2










                   发展战略。在新冠疫情和原材料短缺双重压力下，公司积极应对各种


                   挑战，加快光学产品、控制器产品的研发、制造和销售，推进光电融


                   合业务布局，提升运营效率和管理水平。


                         公司全年实现营业收入同比增长 25.15%，其中重点布局的光学


                   产品业务和控制器产品业务的同比增幅均在 30%以上，保持了良好的


                   上升趋势；实现扣非后净利润扭亏为盈，主营业务的盈利能力得到提


                   升。公司进一步加大研发投入，2021 年研发投入同比增长 54.92%，

                   公司研发能力得到有效提升。海外市场开拓初见成效，国际大客户拓


                   展明显提速。


                         三、公司对股东和债权人权益保护情况


                         报告期内，公司规范运作，股东大会、董事会、监视会、管理层


                   权责分明、各司其职、切实保护股东和债权人权益。保障中小投资者


                   知情权是上市公司应尽的义务，公司通过定期报告、临时公告、邮件、


                   电话等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每位投资者，维护投


                   资者的合法权益。


                         2021 年，公司召开 1 次投资者网上说明会；按照预约披露时间

                   及时完整地披露了四次定期报告；根据董事会、监事会及股东大会的


                   决议，并针对公司重大事项等进行单独披露，公司在经营决策中积极


                   保护债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权益相关的重大信


                   息；公司与银行建立了良好的合作关系，不仅保证了公司现金流，同


                   时也给银行带来了良好的收益。


                         四、公司对供应商、客户、消费者权益的保护情况


                                                                                                     3










                         公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，确保质量、


                   确保纳期、尊重供应商的合理报价，努力实现合作共赢、共同发展。


                         公司坚持每月召开经营分析会，不断优化成本核算，按月对供货


                   期、成本、质量控制等方面进行分析与考核，确保和不断提高供货期、


                   产品质量和服务质量。公司加大营销力度，积极参展，进一步扩大公


                   司


                         截至目前，公司拥有 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 体系认证

                   资格，TS16949 汽车行业准入资格认证；公司从市场开发、产品研发、


                   采购管理、成本控制、过程控制、沟通服务等方面进一步增强控制程


                   序和措施，公司运营能力得到显著提升，确保了公司与供应商、客户、


                   消费者权益合作共赢。


                         此外，公司还不定期对供应商和客户进行回访，通过各种形式加


                   强与供应商和客户的沟通，听取他们的意见和建议，形成了良好的合


                   作伙伴关系。


                         五、公司对职工权益保护情况


                         公司坚持以人为本，始终把改善员工的工作环境、关心员工的身

                   心健康、提高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业持续发展、


                   和谐社会建设的主要目标


                         1.尊重职工、爱护职工，全面构建和谐劳动关系


                         公司实行以岗位、计时、计件工资制为主，年度绩效奖励为辅的


                   员工薪酬制度，员工享受“五险一金”、带薪休假、带薪培训等待遇。


                         公司建立健全以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，持续


                                                                                                     4










                   推进职工提案工作机制，将职工代表团意见和建议提交总裁办公会审


                   议，并跟踪落实，反映并解决职工所最关心的问题。


                         2.围绕公司生产经营和改革发展，因时制宜开展各种活动，不断


                   丰富企业文化内涵。


                         报告期内，公司持续推进“星级班组”、优秀班组长、“凤凰匠星”


                   评选工作，一批先进人物和先进班组脱颖而出。凤凰科技技术经理曹


                   小红荣获中电海康“最美女专家”荣誉称号,凤凰科技组装变焦镜头

                   生产组荣获上饶市“工人先锋号”荣誉称号。公司对受到上级表彰的


                   各类先进人物进行宣传，用榜样的力量激励身边人。


                         3.坚持员工与企业共成长的理念，强化职工培训，促进各类人才


                   快速成长。


                          公司在广泛征求公司各部门及单位培训需求和培训建议的基础


                   上，制定了详细的年度培训计划，旨在提高员工专业技能及业务水平，


                   从而提高员工整体素质。2021 年计划培训 419 场，完成 452 场，其


                   中外训 32 项，网络学习 15 项，培训覆盖全员，达成率 108%，满意


                   度超过 98.3%。

                         公司持续探索职业发展双通道，建立健全培养、考核、使用、待


                                              2
                   遇相统一的激励机制。021 年，公司完成评审合格高级工程师 11 人、

                   主任工程师 47 人、工程师 7 人；制定配布《职业技能等级评审制度》，


                   完成职业技能认定中心挂牌，调动了年青员工的工作热情和积极性。


                         六、公司环境保护和节能减排情况


                         公司始终坚持“安全第一、预防为主、以人为本、综合治理”的


                                                                                                     5










                   安全工作方针，严格执行安全生产法律法规，层层制定并落实各级安


                   全生产责任制。报告期内，公司通过健全组织管理网络，强化全员培


                   训，突出现场管理，月度例行检查，保障安全投入等手段，实现了死


                   亡事故为零、重伤事故为零、轻伤事故率≤2‰的工作目标。


                         公司建立了较为完善的环境管理体系，以抓好排污减排和环境保


                   护各项政策落实为切入点，实现经济发展与环境保护的双赢。公司在


                   《凤凰光学 2021 年年度报告》中披露了公司污染物排放情况，防治

                   污染设施的建设和运作情况。


                         七、公共关系和社会公益事业


                         公司积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内，积极参


                   加教育、文化、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动。


                         1.多举措开展送温暖活动。


                         多年来，公司持续深入开展“关爱一线职工，夏送清凉”活动，


                   为高温天气下坚守岗位的一线员工送上大米、食用油、清凉饮料、绿


                   豆、白糖等近万元的慰问品；开展员工结婚、生育、退休及直系亲属


                   去世等专项慰问；为职工子女考上大学提供金秋助学资助；开展困难

                   职工家庭建档，申请市总工会帮扶资金。


                         2021 年,公司为 1184 名职工购买医疗互助险，投保金额 19.24


                   万元，同比增长 7.55%,并为 5 名职工办理保险理赔，赔付金额 9571.7


                   元，增强了职工家庭抵御风险的能力。


                         2.抗击新冠肺炎疫情


                         2021 年 11 月，公司所在地江西省上饶市发现新冠肺炎疫情。公


                                                                                                     6










                   司高度重视，密切关注疫情动态和有关政策措施，精心部署生产经营


                   活动，线上与线下办公相结合，切实做到“防控疫情”和“经营发展”


                   两不误。


                         八、公司在履行社会责任方面的改进计划


                         展望未来，公司将继续紧抓机遇，加快自身的发展，加强与各利


                   益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，促进公司与社会的协调


                   发展。公司将在员工关爱、技术创新等方面持续改进。随着公司规模

                   的不断扩展，经济实力不断增强，公司将会承担更多的社会责任。





                                                                     凤凰光学股份有限公司


                                                              2022 年 4 月 2 日













































                                                                                                     7



