































                             青岛海信电器股份有限公司











                                  2011 年度社会责任报告








































            第一部分  创新产品，领先推广，推动企业持续健康发展


            1.1 率先普及 LED 液晶电视产品



                  在中国彩电企业中，海信最早发现并跟踪 LED 技术趋势，并率先投入到 LED 的研发中。
            公司 2005 年度开始研发 LED 背光组件关键技术，并承担国家 863 计划项目。2008年8月，海

            信建成了中国第一条 LED 背光模组生产线，首次实现了 LED 液晶电视的规模化生产。同期海信
            推出的中国第一台 LED 液晶电视，较国内同行业提前了整整一年。

                  LED 电视具有突出的节能环保优势，特点包括：宽色域，低温性能好；低电压驱动、低
            电能消耗；快速响应，动态亮度控制；更轻、更薄、防震性能好；无铅、无汞，节能环保；使
            用寿命长。在 LED 升级浪潮中，公司提前布局 LED 产品和技术积累，拥有自主话语权。2009
            年 12 月，国际电工委员会 IEC/TC110(平板显示技术委员会)年会决定由海信牵头起草 LED 液

            晶背光分规范国际标准，并与韩国专家共同牵头起草背光显示总规范标准。背光总规范和 LED
            背光分规范在背光组件系列标准中起到提纲挈领的作用，对 LED 背光系列标准的制定以及技
            术、产品的发展起到关键作用。

                  公司不断推出领先的 LED 产品，依据中怡康数据显示，海信实现了 LED 产品从 08 年上市
            至今，一直保持市场占有率第一。截止 2011 年 4 季度，海信 LED 产品的出货比重已经达到 70%

            以上，在大幅提升公司盈利能力的同时，也创造了巨大的社会效益。

            1.2 领先推出智能电视电视产品和个人移动智能电视产品（ITV）



                  智能化的核心是“用户体验”。智能时代的到来，形成了以面板、操作系统、芯片、增
            值服务等多要素为新的产业价值分配体系。面对挑战和机遇，海信全面启动智能战略。

                  公司不断加强智能电视技术和产品的开发、丰富产品的内容和应用，领先规划和突出多
            系列智能电视产品，和个人移动智能电视产品（ITV），赢得了市场先机，提升了海信品牌的

            价值。公司通过在智能电视领域的技术突破、产品升级和产业链合作，搭建起较为完整的智能
            化生态链，推出了全行业最齐全的智能电视产品线，推动了企业市场份额快速提升。

                  2011年4月，海信在上海发布了采用 android 操作系统并融合 HITV-OS 的智能电视。率
            先实现 android 操作系统的电视化设计和应用，并集成了语音识别、手势识别等先进人机交互
            技术以及以实现个人智能设备内容分享、协同控制为目标的海信多屏互动技术，使智能电视的
            发展进入新的阶段。

                  2011 年 8 月公司推出的首款“个人智能电视 ITV”上市，通过与 CNTV 等网络直播频道深

            度合作，预置精选直播频道，独具特色的“多屏互动”，为用户创造了内容丰富和高品质的娱
            乐视听体验，满足在 3C 融合时代中，广大消费者无时不在、无处不在的内容和信息服务需求，
            让用户充分享受快乐智能体验。











            第二部分  提高制造效率和产品质量，提升绿色制造水平



            2.1 推进自动化和信息化建设


                  实施“青岛制造基地的物流优化项目”，实现了材料物流、整机制程物流、机芯单元物
            流、模组制程物流、关键配套件物流的理顺，大力推进工厂信息化建设，以工厂整体效率提升

            为目标，实现了工厂保障能力的提升。
                  实施“平板电视生产线自动化改造项目”、“模组产线流程优化改造项目”、“平板电

            视机标准节拍改造项目”、“模组一体化加工拓展项目”、“整机成品物流自动化改造项目”
            等，实现了制造过程的工艺保障水平提升、质量保证能力提升，有效提高了工厂运营效率，有
            力地满足了市场需求。


            2.2 不断提高产品质量水平


                  公司深入开展“质量成本”项目，以效益的眼光推进质量提升。切实落实“质量体系审

            核”的作用，充分抓住与外部企业、标杆企业等合作机会和学习机会，形成多个专题项目组，
            推进关键部品质量改善项目，完善新产品和新领域的检测标准和方法，提升新品成熟度和可靠
            性；推进实验室管理体系和实验室水平建设，以推进 CNAS 国家实验室认证为契机，综合实验
            保障水平，不断提高产品质量水平。


            2.3 推进节能降耗，推广绿色制造


                  本年度实现电视制造节约用能 20%，机壳制造节约用能 13%，液晶屏及模组制造节约用能

            18%，钣金制造节约用能 48%，全公司节约用能 2683.58 吨标准煤。

                  公司成立清洁生产领导推进小组，已于 09 年 11 月份顺利通过由青岛市环保局、发改委
            和经贸委审核组的审核，获得“青岛市清洁生产先进企业”称号。公司重视废水、废气的排放
            管理，历年检测和抽检，均符合国家及青岛市相关工作的管理标准。


            第三部分：关爱员工，服务社会，建设和谐企业



            3.1 丰富员工活动，践行海信敬人文化


                  公司组织实施了“开工仪式”、“元霄节猜谜”、“羽毛球比赛”、“职工运动会”、

            “三八节春游”、“创新创意大赛”、“企业歌手网络大赛”、 “亲子同乐会”、“演讲比
            赛”、“趣味拔河”等丰富多彩的活动，全员参与，在快乐中践行海信敬人精神。


            3.2 改善食宿设施，建设海信快乐家庭








                   本年度，公司先后为员工宿舍区新装空调 962 台，大型饮水机一台，新引入配套洗衣机

            80 台套，新配套饮水机 27 台；同时公司不断增加投入，不断改善员工就餐环境和餐饮质量，
            满足员工的生活需求。本年度公司组织各类适龄员工健康体检，对在体检中出现问题的员工重
            点关注并跟踪落实，并对 85 名员工进行了跟踪随访，对出现重大疾病的 6 名患者随时给予救
            助。

                  公司坚持“五必谈无必访”、“医疗互助”制度：对生活上、感情上、家庭关系上暂时

            有疑难的员工，进行沟通和帮助；公司坚持“员工生日会”“老员工走访”制度，践行海信“家”
            文化。本年度，共为 65 名生病住院员工办理了医疗互助保险，发放员工互助补助及工会救助
            计 148430 元。由于公司多媒体研发中心一员工肝部疾病，需要照顾和帮助，在公司办理医疗
            保险、工会救助补贴之外，多媒体研发中心全体员工为其捐款 7 万多元。


            3.3 以人为本，关注职业健康与安全


                  公司投入逾 50 万元，配置排烟设施，对有害气体做处置排放，保障焊接及相关制程的员

            工健康。历年来，经委托青岛市环保局对产生的铅烟进行检测，检测结果全部达标。

                  公司长期与青岛市疾病控制中心合作，对生产作业环境进行有害作业环境检测，防止职
            业病的发生，保护职工身体健康。按照制造工艺分类梳理重点工位和人员，本年度实施培训达
            5000 人次，并配发“手套、耳塞、防尘服装、口罩等“劳动防护用品。公司根据国家规定，
            每年都在 4 月份定期组织从事有害作业的人员进行体检，2011 年实施体检 1400 人，覆盖率

            100%。由于公司安全防护措施得当，公司多年来无职业病例发生。

            3.4 员工创新，贡献企业发展的不竭动力



                  公司组织实施全员改善提案活动。通过季度优秀提案发布、知识竞赛、优秀提案展示、
            标语征集、宣传海报、等形式营造了良好员工参与氛围，共提出有效改善提案 7673 条；其中，
            获奖提案比率达到 28.5%。


             3.5 科学规划人才引入与培养，助力员工与企业共同成长


                  为满足公司快速发展过程中的人才需求，公司通过推进培训体系的建设与提升，加强人

            才培养。在研习世界级标杆企业的先进经验基础上，结合公司实际，不断优化人力资源、生产
            管理、质量管理、技术研发、产品营销序列的知识技能结构，推进课程体系、师资队伍建设，
            积极搭建以部门为核心的培训、培养体系。同时，实施“双通道”晋升机制，为员工创造更好
            的工作机会及发展机遇。


            3.6 热心公益，做优秀企业公民


                  公司组织开展了“慈善一日捐”捐款活动，7242 名干部职工为灾区捐得 55181 元；公司

            组织开展“义务献血”活动，投身公益献爱心；公司团委组织开展“珍视锄禾之果 共建节约








            海信”千人签名活动，倡导勤俭持家；公司与与青岛市红十字会合作，开展大型预防艾滋宣传

            活动。做海信人，投入公益，回馈社会。

              第四部分： 公司荣誉



                  ◇2011年1月7日，美国拉斯维加斯第 44 届国际消费电子展(CES)现场，举行了盛大的
            “全球消费电子 50 强”和“全球电视品牌 20 强”颁奖典礼，海信凭借在技术创新领域的不断
            突破，以及在国际国内市场上的强劲表现，再次荣登全球电视五强行列，成为最具国际影响力
            的中国消费电子品牌之一。


                  ◇在1月18 日由工信部运行监测协调局、电子信息司和中国电子视像行业协会联合主办
            的“2010 年度中国电子信息产业运行暨彩电行业研究发布会”上，连续 7 年高居中国平板电
            视行业榜首的海信，通过对核心技术领域的不断突破，向上游产业链的全面拓展以及持续领先
            的市场表现赢得了业内专家和媒体的一致称道，同时被评为“中国彩电行业十一五发展典范”
            和“2010 年度最具影响力品牌”，海信智能 3DLED 液晶电视也荣获“ 2011 年度最具成长潜力

            产品”大奖。

                  ◇2011年3月14 日，中国电子商会发布了《2011 年中国平板电视消费者使用评价及售
            后满意度报告》，报告显示，海信电视的用户使用满意度在中外彩电品牌中得分最高，这也是
            海信电视连续四年满意度排名第一。

                  ◇2011年4月14 日,海信在上海全球首发了 XT68、XT69 智能 3D 影院电视等六大系列平
            板电视新产品，海信智能 3D 影院电视不仅能看、能玩、能游戏，而且更加关注电视机产品最

            本质的音质和画质诉求。其中，XT68 系列以全球领先的点阵式 LED 背光技术、HIMAX 影院系统，
            给用户带来影院级的视听盛宴，基于海信模组和整机一体化设计和制造技术的 XT69 系列产品，
            则实现了超大屏幕平板电视整机 12mm 的极致超薄。

                  ◇2011年5月，消费电子产品信息化推进委员会联合国家广播电视产品质量监督检验中
            心，召开新闻发布会，正式发布了《彩色电视机信息化指数评测通用规范》，公布了首批智能

            电视产品信息化指数评测结果，在各大骨干彩电企业最新研制的十余款智能电视中，海信 XT69
            系列智能电视成为唯一一款获评“五星级”最高智商的产品。

                  ◇2011年7月7日，2011 中国国际消费电子博览会上，行业专家和中怡康等权威机构对
            2011 上半年的彩电市场进行了盘点，海信获得了“中国消费电子最佳市场表现品牌”、海信
            XT68 系列智能电视荣获“最佳市场表现产品”、海信 XT69 系列智能电视荣获“最佳智能应用

            产品”等三项大奖。
                  ◇2011 年 7 月 13 日，在中国电子商会与中国电子技术标准化研究所共同主办的“2011

            年中国数字电视产业发展高峰论坛”上，海信 XT68、XT69 系列智能 3D 影院电视荣获了“2011
            年十佳平板电视产品”、“2011 年消费者最喜爱的品牌”及“2011 年智能/互联网电视杰出贡
            献奖”三项大奖，成为业内获奖最多的品牌。








                  ◇2011 年 8 月 18 日，在中国电子视像行业协会举办的“2011 年中国数字电视年度盛典”

            上，海信独获中国彩电业最具权威大奖――“2011 年度成功品牌奖”，同时，海信还一举囊
            获了 “2011 年度技术创新奖” 和“2011 年度产品创新奖”，成为本次会议上获奖最多的企
            业，彰显了海信在中国彩电业的霸主地位。

                  ◇2011年9月28日，由日本、韩国、中国、印度等 17 个国家和地区质量协会联合评定
            的“亚洲质量奖”在越南胡志明市颁发。海信电视荣获“亚洲质量卓越奖”，成为首次荣获亚

            洲质量最高奖的中国企业。

                  ◇2011 年 10 月 31 日，在北京举办的"2011 年彩电产品智商等级评价结果发布会"上，消
            费电子产品信息化推进委员会、中国电子商会、国家广播电视产品质量监督检验中心联合发布
            了智能电视的权威评判标准，将"智商"作为量化评价电视智能化程度的依据，智能电视的"智
            商"最高星级为五星。海信智能电视在此次测试中表现最为突出，海信 XT710 系列、K510、T36、

            XT69 等四大系列智能电视全部达到了五星级标准，成为此次智商测试评价最优、五星级认证
            产品最多的品牌，代表了当今国内彩电产品的最高智商水平。

                  ◇11 月 11 日，“第七届中国证券市场年会总评榜”在北京钓鱼台国宾馆揭晓，海信电
            器（600060）获得了代表上市公司最佳成长性的“金鹰奖”，也是彩电类上市公司中唯一获此
            殊荣的企业。自 2008 年以来，海信电器已经连续 4 年蝉联“金鹰奖”，成为中国最具成长性

            的优秀上市公司之一。
                  ◇11 月 20 日，在由中国电子视像行业协会主办的“2011 中国音视频产业技术与应用趋

            势论坛”上，海信凭借领先的技术创新能力，在智能电视领域的领先布局和完善的智能产业生
            态链建设，一举囊括了“2011 中国音视频产业技术创新奖” 、“2011 中国音视频产业产品创

            新奖”和“2011 中国音视频产业应用创新奖”全部三大奖项，成为业内获得奖项最多的品牌。
                  ◇12月3日，在由《每日经济新闻》主办的“2011 中国上市公司口碑榜”评选中，海信
            电器（600060）再次从沪深 2000 多家上市公司中脱颖而出，被评为 “最具社会责任上市公

            司”，成为中国家电上市公司中唯一获此殊荣的企业。

                  ◇12 月 21 日，由人民网主办，中国家用电器协会、中国家电研究院、中国电子商会协
            办的的“2011 年度中国消费电子产业发展高峰论坛暨年终评选颁奖典礼”在京举行，活动现
            场揭晓了中国消费电子“十大创新产品”评选结果，全球首款个人电视海信 I’TV 凭借其产品
            跨界创新性以及良好的使用体验，赢得了极高的网友自发投票支持和高度的行业专业评审的认

            可，黑马突围，当选中国消费电子年度“十大创新产品”。





                                                                 青岛海信电器股份有限公司董事会

                                                                                  2012年4月6日





