





                                  华能国际电力股份有限公司


                                      2020 年度社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。


                         本报告系统总结了华能国际电力股份有限公司（以下统


                   称“公司”）2020 年度在履行社会责任方面的工作情况，旨


                   在真实反映公司 2020 年促进全面健康可持续发展的具体实


                   践。


                         本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报


                   告>编制指引》，参照全球报告倡议组织（GRI）的 G4 可持


                   续发展报告指引，并结合公司实际进行编写。

                         一、公司概况与公司治理


                         1.公司概况


                         公司成立于 1994 年 6 月 30 日，主要业务是利用现代化


                   的技术和设备，利用国内外资金，在全国范围内开发、建设


                   和运营发电厂。1994 年 10 月，公司在全球首次公开发行了


                   12.5 亿股境外上市外资股（“外资股”），并以 3125 万股


                   美国存托股份（“ADS”）形式在美国纽约证券交易所上市


                   （代码：HNP）。1998 年 1 月，公司外资股在香港联合交易


                   所有限公司以介绍方式挂牌上市（代码：902）,当年 3 月完





                                                            1









                   成了 2.5 亿股外资股的全球配售和 4 亿股内资股的定向配


                   售。2001 年 11 月，公司在上海证券交易所成功发行了 3.5


                   亿股 A 股（代码：600011），其中 2.5 亿股社会公众股在上


                   海证券交易所上市。2010 年 12 月，公司完成 15 亿股 A 股和


                   5 亿股 H 股的非公开发行。2014 年 11 月，公司完成 3.65 亿


                   股 H 股的非公开发行。2015 年 11 月，公司完成 7.8 亿股 H

                   股的非公开发行。2018 年 10 月，公司完成 4.977 亿股 A 股


                   的非公开发行。目前，公司总股本约为 157 亿股。截至 2020


                   年 12 月 31 日，公司可控发电装机容量 113,357 兆瓦。


                         公司自成立以来，始终坚持为社会提供充足、可靠、环


                   保的电能及优质的能源服务，始终坚持体制、技术和管理创


                   新，在电力技术进步、电厂建设和管理方式等方面创造了多


                   项国内行业第一和里程碑工程，推动了中国电力事业的发展


                   和电站设备制造业的技术进步，促进了中国发电企业技术水

                   平和管理水平的提高。


                         2.公司治理


                         华能国际作为国内外三地上市的公众公司，同时接受境


                   内外三个上市地证券监管部门的监管和广大投资者的监督。


                   公司始终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会


                   和经营班子组成的公司治理体系，形成了决策权、监督权和


                   经营权之间权责分明、各司其职、相互制衡、运转协调的运


                   行机制，保障了董事会对重大事项的决策权和监事会的监督




                                                            2









                   权得到有效实施，确保了经营班子经营管理工作顺利开展。


                   经过多年的探索和实践，公司已经逐步形成规范、高效、完


                   善的公司治理结构，建立健全了适合公司自身发展要求、行


                   之有效的制度体系。2020 年，公司顺利完成董事会、监事会


                   换届选举和各专门委员会推选工作。聘任公司名誉董事长，


                   增补副总经理、总工程师、总经济师等高级管理人员，经营

                   班子得到进一步充实。组织年度“三会”，全面履行股东大


                   会、董事会、监事会各项职责，为公司科学决策、合规运作


                   提供了有力保障。


                         公司始终坚持公平对待全体股东，努力为股东带来长


                   期、稳定、增长的回报，并以规范诚信、专业透明、尊重股


                   东的良好形象赢得了监管机构和资本市场的高度认可。不断


                   加强投资者关系管理，积极回应上交所问询和投资者关切，


                   信息披露及时、准确、完整，全年完成 360 次境内外新闻发

                   布及公告披露。 高 质量发布定期报告、ESG 报告，连续 11 年


                   发布可持续发展报告。2020 年，公司荣获中国证券金紫荆“资


                   本市场三十周年杰出上市公司”、“公司债券优秀发行人”、


                   “数字经济掌舵人”以及“最佳上市公司董事会秘书”等奖


                   项，同时入选“上市公司丰厚回报榜单”、“上市公司真诚


                   回报榜单”。


                         二、公司的经营责任








                                                            3









                         扎实推进全面预算管理。公司加强外部环境和市场形势


                   研判，科学制定预算目标，充分发挥预算管理引领带动、过


                   程控制和考核导向功能，利用现代信息技术，优化完善预算


                   信息化系统，加大对主营业务的运营监测力度，进一步提升


                   公司经营管控能力。


                         营销工作逆势提升。克服疫情期间电力需求下行压力，

                   深入研判电力市场，加大经营分析和督导指导力度，推动疫


                   情后电量提升、电价稳定。大力开拓供热市场，全年完成供


                   热量 2.63 亿吉焦，实现同比增长。


                         燃料成本管控有效。严格燃料采购管理，夯实长协煤保


                   供控价基础，有效控制采购成本，标煤采购单价同比下降


                   47.9 元/吨。


                         严格控制融资成本。面对严峻形势，抢抓市场机遇，有


                   效发挥资金保障和降本作用。成功发行 6 亿高级美元债券，

                   融资成本创同期可比新低。用好用足政策，借入国开行复工


                   复产专项贷款 30 亿元，利率 2.3%，为同期最低。


                         提升境外资产管理水平。积极落实“一带一路”倡议，


                   坚持国际化发展，强化境外项目风险防控和过程管控。修订


                   完善《境外资产运营监督管理办法》等制度，落实境外运营


                   风险防范措施。加强新加坡大士公司经营监管，制定并实施


                   “稳经营、防风险、促发展”措施计划，多角度全方位推进


                   经营管控水平提升。2020 年，在新加坡市场电力需求萎缩的




                                                            4









                   背景下，大士能源全年发电量同比增长 1.1%，实现利润 1.37


                   亿元，同比减亏增利 7.12 亿元，实现扭亏为盈。进一步夯


                   实巴基斯坦萨希瓦尔项目管理基础，不断完善安全生产管理


                   体系，加强当地政策和市场研判，紧抓经营管理关键环节，


                   精细化管理水平进一步提升，盈利额创历史最好水平。


                         三、公司的安全责任

                         公司始终把安全发展放在首要位置，牢固树立 “安全就


                   是信誉、安全就是效益、安全就是竞争力、安全责任重于泰


                   山”的安全理念，尽最大努力确保为社会、为电网提供安全


                   稳定的电力供应。公司高度重视员工的人身安全和职业健


                   康，强化安全意识，做好安全防护，切实将安全生产落到实


                   处。


                         疫情防控扎实有效。2020年，面对突如其来的新冠肺炎


                   疫情，公司系统坚决扛起疫情防控重大责任，快速反应、迅

                   速行动，坚持“四早”，落实“三个确保”，强化组织领导，


                   制定执行防控措施、防控预案，把员工生命安全和身体健康


                   放在首位，把境内外疫情区域安全生产、保发保供作为重点，


                   实现国内疫情初期过后“零新增”、境外员工“零感染”，支


                   撑了区域抗疫电力热力供应。阳逻电厂荣获“中央企业抗击


                   新冠肺炎疫情先进集体”“中央企业先进基层党组织”荣誉


                   称号，罗家庚同志荣获“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”


                   称号。瑞金二期项目受到中办、国办复工复产调研组充分肯




                                                            5









                   定。大士能源妥善应对疫情，保证大士电厂、登布苏电厂正


                   常生产运行、两个基建项目有序复工。公司本部升级远程办


                   公系统，科学有序灵活办公，确保了工作不断、秩序不乱。


                         安全基础巩固夯实。制定安全生产专项整治三年计划方


                   案、“保两节、保两会，百日安全攻坚战”实施方案，持续


                   开展安全生产责任制落实巡查评估，开展基建项目“百日安

                   全大检查”，深入做好基建现场风险隐患排查和问题整改，


                   安全管理水平不断提升，全年未发生较大及以上事故。顺利


                   完成迎峰度夏、迎峰度冬和防洪度汛任务，圆满完成全国“两


                   会”等重要时段电力热力和空气质量保障工作。完成网络安


                   全攻防演练。


                         设备管理持续加强。深入开展“控非停”工作，设备可


                   靠性指标保持行业领先。设备等效可用系数同比上升1.52个


                   百分点，火电机组非停次数同比下降13%，海门、莱芜等47

                   个电厂全年零非停。在全国电力可靠性对标中，玉环4号、


                   上安2号等7台机组入围电力可靠性先进机组行列。


                         四、公司的环境责任


                         公司始终坚持新发展理念，以深化供给侧结构性改革为


                   主线，深入落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，


                   大力推进质量变革、效率变革、动力变革。公司聚焦国家碳


                   达峰、碳中和目标，密切关注碳减排政策发展，在“十四五”


                   期间尽早实现碳排放达峰并逐年下降，实现更高质量、更有




                                                            6









                   效率、更可持续的发展。坚持走绿色、低碳、清洁、高效发


                   展之路，转型升级步伐加快，电源结构持续优化；扎实开展


                   绿色清洁生产，不断优化机组运行管理方式，确保火电能耗、


                   环保指标保持行业领先；坚持以科技创新为第一动力，创新


                   成果加快应用，技术专利量质齐升，科技创新支撑高质量发


                   展成效凸显;加强落实碳中和、碳达峰目标的基础能力，健

                   全完善温室气体管理工作机制,提升专业技术水平。


                         推进煤电转型升级。积极推进火电项目由燃煤为主向多


                   元燃料转型，择优发展气电及其他清洁能源发电项目。2020


                   年，公司投产燃机项目 1825 兆瓦、生物质项目 65 兆瓦。加


                   强宽负荷高效发电、灵活性改造热电解耦等节能新技术研究


                   应用，莱芜、淮阴等 9 家电厂完成污泥耦合发电改造，珞璜


                   电厂投运我国西南地区首个污泥耦合发电项目，国家能源局


                   首批灵活性改造试点中的蓄热（水）项目在丹东电厂投运，

                   实现了热电解耦。


                         结构调整持续优化。加快新能源发展步伐，进一步加大


                   有效益的优质风电项目储备和开发力度，加快发展太阳能发


                   电项目，全年完成新能源项目核准（备案）6628.9 兆瓦，新


                   投新能源装机 3200 兆瓦，创历史新高。公司新能源装机比


                   重达到 9.4%，同比提高 2.6 个百分点。公司单体容量最大的


                   平原风电项目――濮阳一期 500 兆瓦风电项目实现全容量投


                   产。国内离岸最远的大丰海上风电场建成投运，公司海上风




                                                            7









                   电规模达到 900.8 兆瓦。在江苏建设国内首个海上风电智慧


                   运维平台。大连庄河海上风电Ⅱ项目开工建设，实现华能在


                   东北区域海上风电“零”的突破。晋北千万千瓦级风光煤电


                   储综合能源基地取得晋浙两省支持，积极推动列入国家和山


                   西省规划以及特高压外送配套电源规划。


                         清洁生产水平不断提升。公司全力打好污染防治攻坚

                   战，做好生态环保风险排查及监督整改等工作，超低排放机


                   组容量达到 98%。2020 年，公司火电机组的生产供电煤耗为


                   291.08 克/千瓦时，在国内主要电力企业中保持了领先地位。


                   全年火电机组烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放绩效分别为 8.4


                   毫克/千瓦时、67 毫克/千瓦时、132 毫克/千瓦时，环保指


                   标保持行业领先。63 台次机组在全国火电机组能效水平对标


                   中荣获佳绩。


                         不断致力科技创新。重大科技项目取得进展，国家科技

                   专项 700℃高效发电技术、高碱煤关键技术项目加快推进。


                   首套国产大型火电机组分散控制系统（DCS）、新型可编程


                   逻辑控制器（PLC）工控系统在公司所属电厂成功投运，相


                   关企业的主、辅控制系统安全可靠性和智能化水平迈上新台


                   阶。专利数量质量大幅提升，全年申请专利 1843 件，同比


                   增长 668%；全年授权专利数量 433 件，同比增长 193%。


                         积极开展温室气体管理。先后出台碳资产工作管理办法、


                   温室气体排放统计管理规定、自愿减排项目开发管理规定、




                                                            8









                   配额履约及交易管理规定等规章制度，分别针对碳资产管


                   理、温室气体统计管理、自愿减排项目开发和碳资产交易做


                   出较为详细的指导和规定。积极参与全国碳市场建设，为全


                   面交易履约做充分准备。2020 年，公司“二氧化碳捕集与利


                   用关键技术提升与验证”项目立项，在洋浦燃机搭建 1,000


                   吨/年二氧化碳捕集装置，提升公司在二氧化碳捕集与利用

                   技术领域的整体水平，助力“碳达峰”和“碳中和”目标实


                   现。


                         五、公司的员工责任


                         公司始终坚持“人才是第一资源”的理念，贯彻新时代


                   党的组织路线，严把正确的选人用人导向，积极推进人才强


                   企战略，聚焦公司事业发展，不断完善选拔使用、知事识人


                   和员工考核体系，培育、选拔、管理、使用好信念坚、本领


                   高、作风硬的优秀人才,加快以高层次人才和高技能人才为

                   主体的人才队伍建设，形成了一支结构合理、专业配套、素


                   质优良、忠于华能事业、符合公司发展战略需要的忠诚干净


                   担当的高素质专业化人才队伍。


                         公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，认真贯彻


                   落实《劳动合同法》、《工会法》等法律法规，完善职工代


                   表大会和厂务公开等制度规定，鼓励支持员工参与民主管


                   理，保障员工充分享有知情权、参与权和监督权，不断健全


                   深化薪酬分配体系建设，依法建立各项社会保险和住房公积




                                                            9









                   金，按时足额缴费，保障员工社会福利待遇，维护员工合法


                   权益，与员工共同实现企业发展目标。


                         公司高度重视员工发展，深入推进员工实践历练和专业


                   培训工作，加大公司系统上下交流工作力度，积极拓展员工


                   发展通道，增强员工实践锻炼，丰富履职经历，拓宽成长通


                   道。完善员工学习平台，组建学习团队，深入推进员工双通

                   道晋升机制，促进技术技能人才的成长，开拓网络线上培训


                   新模式，组织员工参加多层次、多领域的政治理论、管理知


                   识和业务技能培训，切实通过任职锻炼、多层次培训等方式


                   全方位培养锻炼，提升员工综合能力，丰富工作经验，提高


                   驾驭复杂局面的工作能力，为员工成长成才竖梯搭台。


                         六、公司的社会责任


                         公司始终坚持党的领导，以习近平新时代中国特色社会


                   主义思想为指导，不断加强党的建设，夯实党建基层基础，

                   深入推进党风廉政建设，充分依靠职工群众，以高质量党建


                   引领高质量发展。


                         在“三色”文化的引领下，公司始终秉承“服务国家、


                   造福社会、谋求多赢、共同成长”的和谐发展理念，充分考


                   虑并有效回应利益相关者的诉求，积极投身于服务或经营的


                   区域，支持社区基础设施建设、促进人员就业，广泛开展教


                   育、医疗等各类公益活动，有力促进了社区和谐发展。公司








                                                            10









                   在海外企业积极参与当地多项公益项目，体现了共商、共建、


                   共享的原则，赢得了社会广泛赞誉。


                         党的十八大以来，公司坚决贯彻落实党中央、国务院关


                   于打赢脱贫攻坚战的决策部署，把支持打赢打好脱贫攻坚战


                   作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维


                   护”和发挥中央企业“六个力量”的实际行动和具体体现。公

                   司制定落实决战决胜脱贫攻坚工作实施方案，创新扶贫模


                   式、精准帮扶举措，在属地积极开展产业扶贫、消费扶贫、


                   教育扶贫、党建扶贫、基础设施扶贫等帮扶公益活动。2020


                   年，公司投入精准扶贫资金 2731.9 万元，选派驻村干部 75


                   人开展脱贫攻坚工作。全力推进消费扶贫，定向采购定点扶


                   贫县的扶贫产品，帮助解决贫困地区增收脱贫，以“上下同


                   心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”


                   的脱贫攻坚精神，为全面建成小康社会贡献华能力量。

                         2020 年初，面对新冠肺炎疫情蔓延的严峻形势，公司上


                   下闻令而动、冲锋在前，积极作为、勇挑重担，向湖北省慈


                   善总会捐款 500 万元，重庆分公司、湖北分公司等区域公司


                   第一时间向抗疫一线捐资捐物，为祖国疫情防控提供坚强的


                   经济支撑。新加坡大士能源公司和巴基斯坦萨希瓦尔电站也


                   多次向国内、外新冠疫区提供援助，彰显了企业责任。


                         今后，公司将继续与各利益相关方携手并进，共同实现


                   可持续发展，为国家发展提供更多、更稳定的清洁能源，为




                                                            11









                   人民美好生活承担更强、更坚定的责任担当，为构建人类命


                   运共同体作出更新、更大的贡献。


















































































                                                            12


