







                         武汉钢铁股份有限公司 2011 年度企业社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        武汉钢铁股份有限公司作为一家特大型的钢铁上市公司，多年来公司始终将

                   履行企业社会责任作为公司生产经营过程中不可分割的重要部分，积极协调各利

                   益相关主体，努力实现企业p社会p环境的和谐发展。

                        本报告是公司结合自身在履行社会责任方面的具体情况，并参考了上海证券
                   交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司

                   环境信息披露指引〉的通知》p《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、

                   中华人民共和国国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意

                   见》等文件进行编写。受各种条件的限制，本次报告可能存在未尽之处，欢迎社

                   会各界人士发表意见和提出建议。

                        一p董事长致辞

                        欢迎您阅读武钢股份社会责任报告。
                        2011 年是“十二五”开局之年。国内外经济形势发生深刻变化，尤其是钢

                   铁行业，陷入了“以高价格矿石生产、低价格销售钢材”的困境。面对前所未有

                   的困难，武钢人百折不挠，坚定应对，积极推进由单纯的生产经营型向质量效益

                   型转变，坚决落实“调结构、满负荷、低成本、高质量”“十二字”方针，实现

                   生产稳定、产销平衡，生产经营运行状态保持良好。一是“满负荷”实现产能新

                   跃升。铁、钢、材产量全部达到“十一五”规划目标。二是产品结构进一步优化。

                   公司的产销研协同机制，做到研发快速响应市场，销售扩大利润空间，生产实行

                   预先排程，盈利品种比例提高。三是“低成本”实现指标新突破。四是“高质量”

                   取得新成效。5 个产品获得冶金产品实物质量认定“金杯奖”，冷成形用冷轧低
                   碳钢板和钢带获冶金产品实物质量认定“特优质量奖”，2 个产品获得冶金质量

                   协会“卓越产品奖”。五是“树形象”取得新成果。公司的企业形象得到充分展

                   示，获得更多外部认可：公司先后获得全国质量工作先进单位、第七届中国上市

                   公司“优秀董事会奖”、2010 中国上市公司百强排行榜、中国企业社会责任百


                   强榜企业（第 11 位）、“武汉五一劳动奖状”等荣誉，大力提升了公司美誉度。










                        面对铁矿石高度垄断、产能严重过剩、市场需求减弱等一系列消极因素的影

                   响，钢铁行业在 2012 年步入“寒冷冬天”。有责任才有品牌，有责任才有竞争

                   力，有责任才能和谐共赢，有责任才能基业常青。作为国民经济支柱的国有大型

                   控股企业，我们必须坚守阵地，面对严峻复杂的国内外经济形势，我们的责任就

                   是要贯彻落实科学发展观，统筹钢铁主业和相关产业发展，着力提高经济运行质
                   量，在“寒冬”中争取利润空间。

                        我们要做好钢铁主业长期处于艰难局面的充分准备，充分运用主体装备达到

                   世界一流、资源保障能力提升、内部管理不断加强等有利条件，充分发挥“十一

                   五”跨越式发展积聚的后发优势，积极培育各种有利因素，眼睛向内，苦练内功，

                   认真贯彻“拓市场、调结构、高质量、低成本”新“十二字”方针，加快向质量

                   效益型转变，不断提升清洁生产绩效水平，全面完成公司 2012 年生产经营任务，

                   实现职工与企业共同进步、协调发展，努力成为质量武钢、创新武钢、数字武钢
                   的科学发展示范者，人、钢铁、环境和谐共生的绿色武钢引领者，促进员工全面

                   发展的幸福武钢实践者，把武钢股份打造成最具竞争力的钢铁上市公司。

                        二p战略与管理

                        （一）公司简介

                        武钢股份是由武汉钢铁(集团)公司控股的上市公司。公司拥有当今世界先进

                   水平的炼铁、炼钢、轧钢等完整的钢铁生产工艺流程，形成了以冷轧硅钢片、汽

                   车板、高性能结构用钢、精品长材四大战略产品为重点的一批名牌产品。武钢牌

                   冷轧硅钢片和船体用结构钢板分别荣获“中国名牌产品”称号；重轨、锅炉和压

                   力容器用钢等 11 个产品获得“湖北名牌”产品；45 个产品获得冶金行业“金杯
                   奖”；热轧出口产品获得国家“出口免检”称号；棒材带肋钢筋获得“国家免检”

                   称号；建筑结构用钢材获得欧洲 CE 认证以及日本 JIS 认证；无取向硅钢产品通

                   过了 SGS 无公害检测认证，完全满足欧盟 ROHS 环保指令要求；船用钢材通过了

                   8 国船级社认可；高速重轨填补了我国高速用轨资源在中南地区的空白；钢帘线

                   获得法国米其林集团的全球最佳供应商称号。

                       武钢股份坚持科学发展观，大力倡导以“质量效益、诚信共赢、创新超越”

                   为核心理念的企业文化，强化管理创新。目前，公司正在加快由单纯的生产经营
                   型向质量效益型转变，着力打造“质量武钢、创新武钢、数字武钢、绿色武钢、

                   幸福武钢”，以一流的业绩回报社会、回报股东、回报员工。










                        （二）企业文化与理念

                        核心价值理念：质量效益、诚信共赢、创新超越

                        企业使命：争新型工业先锋，铸钢铁强国脊梁，当现代文明创造者，做和谐

                   社会实践者。

                        战略愿景：建钢铁精品基地，创国际知名品牌，成为自主创新能力和市场竞
                   争力强大的国际一流企业。

                        经营理念：落实科学发展观，走质量效益型发展道路。

                        企业精神：务实创新，追求卓越。

                        价值观：以人为本，诚信为先。追求企业效益和社会效益的共同提高。

                        武钢人形象：严格、认真、忠诚、奉献。

                        （三）战略与规划

                        1．2012 年发展目标：
                        （1）质量目标。

                        按照建设“质量武钢”的要求，维护好质量管理体系，对质量事故实行“三

                   不放过”的工作原则。构建和完善四大战略品种质量保证体系。推行重点产品质

                   量验证制度，避免质量缺陷大批量发生。继续推进产品实物质量对标，实行质量

                   改进项目领导负责制。继续深化精益管理，加强质量把关，绝不允许不合格产品

                   流入用户。

                        （2）持续发展目标。

                        2012 年是轧钢区域各新建产线、技改产线实现达产达效、发挥生产线潜能

                   的关键时期。工作重点应该放在锅炉钢、容器钢、汽车大梁钢、管线钢等高技术
                   含量、高附加值产品的开发生产上，多生产适销对路的“双高”产品。实现轧板

                   厂技改热负荷试车 6 个月内达产，提高产销研系统协调应对市场变化、满足市场

                   需求的能力，实现市场需求与研发、生产能力的有效对接。技术攻关项目完成率

                   达到 90%。

                        （3）管理状态目标。

                        继续开展“四个一流”，将对标找差作为深化创建“四个一流”的主要工作，

                   实现产品品种、实物质量、主要经济技术指标国内领先、国际一流。采取层级对
                   标、阶梯对标、横向对标和纵向对标的对标挖潜方式，形成全过程、多角度的对

                   标找差体系。安全工作要在“工作严”、“责任实”、“过程细”上下功夫。落










                   实各层级、各专业的安全责任、落实标准化管理和作业。全面推广设备 OEE 工作，

                   建立并运行星级设备管理智能化评价模型，建立和完善并逐步推广设备零故障管

                   理模式，不断提升设备维修管理水平。推进先进高效的污染减排工艺技术应用和

                   重点环保项目的实施。综合管理体系顺利通过第三方重评认证。

                        （4）回报目标。
                        强化企业的发展与和谐的社会环境、干群关系、股东关系共进，实现公司的

                   发展结果对社会、股东、员工的回报。各级领导人员和管理者要关心职工，解决

                   职工群众的实际困难。进一步建立健全基层联系点制度，完善职工群众参与企业

                   管理的制度和机制，创造一个和谐、奋进和稳定的生产经营环境。

                        2．长期战略目标：

                        全面贯彻落实科学发展观，坚决解放思想，加快转变发展方式，认真落实国

                   家钢铁产业发展政策，坚持走以科技为先导的质量效益型发展道路，加快结构调
                   整、产业升级，在集团企业中率先实现“四个一流”（产品一流、技术一流、管

                   理一流、节能环保一流），建成以四大战略产品（冷轧硅钢片、汽车板、高性能

                   工程结构钢、精品长材）为主的具有全球竞争能力的钢材精品生产基地，主体生

                   产工艺和装备全部达到国际一流水平。并发挥人才、技术和产品开发能力等优势，

                   为集团其他企业的发展提供全方位的技术支持，成为集团开发高端产品的创新基

                   地。

                        （四）公司管理

                        1．管理创新

                        管理创新取得新成果。公司 2011 年坚持开展现代化管理成果评审工作，全
                   年共有 19 项管理创新项目获得了武汉市以上的现代化管理成果奖，成果质量比

                   上年均有了较大幅度的提高，其中：荣获中国钢铁工业协会冶金企业管理现代化

                   创新成果 1 项，湖北省企业管理现代化创新成果 11 项，武汉市企业管理现代化

                   创新成果 7 项。同时，为持续推进管理创新，推进公司实现“四个一流”目标，

                   按照“强化管理保质量，通过质量树品牌，通过品牌拓市场，通过市场创效益”

                   的管理思路，确定了 16 个管理创新推进项目计划，并坚持以“管理规范化、操

                   作标准化”为主题推进管理一流工作，全面提高管理的效率和效果，不断夯实管
                   理基础，以全面提升公司产品的品牌价值并推进公司管理上台阶。

                        2．全面风险管理










                        在全面风险管理的实施过程中，公司将面临的风险分为战略风险、财务风险、

                   市场风险、营运风险、法律风险等五大类。

                        对于战略风险的管理，由公司运营改善部通过开展战略评价及管理来完成。

                   公司的战略评价周期为一年一次，评价时主要关注公司内部和外部环境分析。公

                   司的内部分析主要从公司竞争力和资源等方面进行分析；公司的外部分析主要从
                   政治法律因素、经济因素、社会文化因素、技术因素进行宏观环境分析，从国际、

                   国内钢铁行业的发展、竞争对手发展情况、竞争态势等方面进行微观环境分析。

                   以此确定公司内部的强势与弱势、外部的机会和威胁，检查战略的基础，从而规

                   避战略风险。

                        对于财务风险的管理，由公司计划财务部按相关的财务管理制度执行。主要

                   通过开展财务内部审计和外部审计等活动来规避财务风险，并按照上市公司的要

                   求，每季度进行一次披露。
                        对于市场风险的管理，由公司销售中心按相关的管理制度执行。主要是开展

                   客户走访、钢材市场的供需和价格走势分析，选择适当的营销策略来规避市场风

                   险。

                        公司的营运风险实际上分布在公司营运的各个环节，主要通过月度月末会、

                   季度和半年度及年度董事会、监事会、半年度和年度工作会、综合管理体系的内

                   审、专项审核、管理评审及外审等一系列活动来规避营运风险。同时，公司还针

                   对可能的突发事件制定了相应的应急预案。

                        对于法律风险的管理，由公司相关法律事务部门负责完成。公司在集团公司

                   法律事务部的指导下，通过专业律师对公司的重大对外经营活动进行把脉来规避
                   法律风险，同时对新上项目通过开展项目论证、环评等活动来规避相关的法律风

                   险。

                        （五）公司治理

                        公司牢固树立遵章守法p规范运作的理念，严格按照《公司法》、《证券法》

                   和中国证监会有关上市公司的法律法规的要求，不断完善和规范公司治理架构，

                   确保公司股东大会p董事会p监事会p高级管理层的规范运作，维护了公司和投

                   资者的利益。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考
                   核委员会。公司股东大会、董事会、监事会、高级管理层之间形成了权责分明、

                   相互制衡、相互协调、相辅相成的现代公司治理结构。










                        公司按照监管机构的要求规范公司治理，制订了股东大会、董事会、监事会

                   议事规则，并特别制定了董事会审计委员会年报工作规程、独立董事年度报告工

                   作制度，强化了公司战略决策和风险控制能力。

                        股东大会：公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》p《武汉钢铁股

                   份有限公司公司章程》p《武汉钢铁股份有限公司股东大会议事规则》等相关规
                   定，明确股东大会的召集p通知p召开p审议p表决和披露等各个程序，确保所

                   有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的各项

                   权利。武汉钢铁（集团）公司为公司控股股东。

                        董事会：公司董事会成员由股东大会选举产生。董事会成员具有多元化的学

                   科背景，具有丰富的宏观经济知识并分别精通法律法规p财务会计p钢铁等知

                   识。各位董事在知识结构和专业领域方面具有很强的互补性，为董事会决策的科

                   学性和正确性提供了保障。公司董事会共有 11 名董事组成，其中独立董事 4 名。
                        本公司董事会下属四个专门委员会：战略委员会、提名委员会、审计委员会、

                   薪酬和考核委员会，在董事会内部按照职责分别行使各专项职能。其中，提名委

                   员会、审计委员会以及薪酬和考核委员会的主任均由独立董事担任，独立董事在

                   完善公司治理中发挥着重要作用。

                        监事会：对公司董事、经理、副经理及其他高管人员的行为和公司财务进行

                   监督及检查，向股东大会负责并报告工作。公司监事会共有 5 名监事，其中职工

                   监事 2 名。

                        经理层：经理层由董事会聘任或解聘，向董事会负责，执行董事会决议，负

                   责公司的日常经营管理工作。公司设总经理 1 名，副总经理若干名。
                        （六）组织机构

                        公司根据生产经营的需要确定了合理高效的组织机构，各部门相互配合、权

                   责分明，为公司的正常运行提供了保障。

                        （七）社会责任目标

                        武汉钢铁股份有限公司作为一家上市公司，承担着股东价值最大化的任务，

                   有责任为股东创造满意的收益回报。公司有责任维护员工的合法权益，尊重员工

                   价值，促进员工与企业共同发展。公司有责任为用户提供超值的产品和满意的服
                   务，满足社会需要，为社会创造财富。










                        钢铁业是资源和能源密集型产业，武汉钢铁股份有限公司作为国内大型钢铁

                   生产企业，有责任节约资源和保护环境，促进企业与环境的协调可持续发展。

                        武汉钢铁股份有限公司作为备受社会关注的资本市场大盘蓝筹股，有责任遵

                   循高尚的职业道德和行为规范，守法经营，奉献社会，做优秀的企业公民。

                        公司社会责任目标：
                        回报股东，资产增值，成为股东青睐的企业

                        关爱员工，共同发展，成为员工热爱的企业

                        服务用户，合作共赢，成为用户信赖的企业

                        利益共享，风险共担，成为供应商敬重的企业

                        节约资源，保护环境，成为与环境协调的企业

                        诚信守法，回馈社会，成为社会尊重的企业

                        三p经济责任
                        （一）诚信经营

                        公司确立了“以人为本，诚信为先，追求企业效益和社会效益的共同提高”

                   的共同价值观，按照《公司法》、《合同法》等国家法律法规的要求，通过诚信

                   来赢得顾客，通过精品来赢得市场，以钢报国，诚信经营，积极开拓市场，有效

                   实现了企业与用户双赢。2011 年公司继续贯彻“以效定销、以销定产、以产促

                   销、产销均衡”的整体产销原则，依法经营，忠实履行合同。

                        公司还按照国家相关会计政策和制度建立健全会计核算体系，作为公司会计

                   核算的基础和依据；同时制定一系列规章制度及成本核算管理、费用核算管理、

                   预算管理、关联交易价格管理、资金和资金结算管理、存货管理、担保管理、固
                   定资产管理、税收管理、会计核算管理、会计档案管理、印章管理等管理办法，

                   在工作中建立有效的业务流程，完善内部控制环节，确保各项经济业务按国家规

                   定正确进行会计处理，对公司合法合规运作、控制风险提供了重要保证。

                        为保障国家财政收入，公司严格按税法规定进行日常税收的核算及缴纳工

                   作，积极配合税务部门及国家审计署的检查，连续几年获得湖北省纳税信用等级

                   A 级纳税人荣誉称号。为有效维护债权人及投资者权益，公司加强财务资金管理

                   及资本运作，按合同规定用途使用资金，在金融机构有良好的信用记录，多年来
                   被资信评估机构评审为 AAA 资信等级。先后多次被评为省市“守合同重信用企

                   业”、“信贷诚信企业”、信用建设示范企业”、“湖北省十强荣誉纳税人”等。










                        在新的一年里公司将继续把诚信建设作为适应市场经济发展的要求、企业做

                   大做强的基础、实现持续稳定发展的条件，使公司在激烈市场竞争中立于不败之

                   地。

                        （二）惩防体系

                        认真落实党风廉政建设责任制，将生产经营工作与党风建设和反腐倡廉工作
                   同布置、同检查、同考核、同总结，形成以激励促落实、指导促实施、检查促效

                   果的良好局面。按照公司党委关于健全完善集体决策机制、风险防控机制和监督

                   制约机制的要求，积极推进惩防体系建设。中央企业惩防体系建设工作视频会对

                   武钢“六抓六化”工作模式给予了充分肯定。“武钢惩防体系‘六抓六化’操作

                   指南” 项目获全省“改革创新奖”。一是制订健全完善“三个机制”工作方案。

                   下发《武钢“三重一大”决策实施办法（试行）》及《监督检查办法》，召开贯

                   彻落实“三重一大”决策制度现场推进会，积极推进集体决策机制建设。编写《武
                   钢岗位廉洁风险预警防控教育读本》，制定《领导人员廉洁从业预警系统操作管

                   理办法》，指导基层单位依据廉洁风险等级，以完善岗位职责为重点，强化廉洁

                   风险防控措施的有效性、科学性。召开“七位一体”监督联席会，研讨实施合力

                   监督的有效途径和方法。二是深入推进廉洁文化创建活动。开展“牢记《廉政准

                   则》，践行廉洁从业”党风廉政教育月活动，组织两级机关厂处级领导人员参观

                   湖北省反腐倡廉警示教育基地。开展廉洁文化示范点创建活动，授牌 19 个。选

                   树“勤廉双优”先进典型，编发《身边的人身边的事》学习手册，营造崇廉尚廉

                   浓厚氛围。三是加强对领导人员廉洁从业教育。开展厂处级领导人员《廉政准则》

                   和《〈廉政准则〉实施办法》知识测试及自查自纠活动。在厂处级领导人员轮训
                   班和中青班中开展贯彻《廉政准则》培训和党风廉政教育。四是加强党内民主监

                   督。下发《武钢党务公开实施办法（试行）》和《武钢直属单位党委党务公开目

                   录（试行）》，对部分直属单位党务公开工作进行抽查。五是进一步加强巡视工

                   作。制订了《武钢党委巡视组工作规则（试行）》以及《武钢党委巡视组信访工

                   作暂行办法》、《武钢巡视工作纪律若干规定》等制度，不断健全完善巡视工作

                   制度体系。六是注重理论研讨。承办了湖北省监察学会年会暨理论研讨会和全国

                   钢铁企业纪检监察工作研究会第八次年会。武钢《以改革创新精神推进惩治和预
                   防腐败体系建设的思考》和《创新国有企业反腐倡廉工作的实践和思考》分别在

                   全国纪检监察系统纪念建党 90 周年表彰大会暨反腐倡廉建设理论研讨会和全国










                   纪检监察工作创新理论研讨会上交流。武钢开展廉洁风险防控工作经验在湖北省

                   国有企业廉洁风险防控工作会上交流，并被评为廉洁风险防控工作先进单位。

                        （三）内部审计

                        2011 年，内部审计高度关注公司体制、机制层面问题，加强工程审计、营

                   销审计、专项审计和调研，揭示和反映体制、机制存在的缺陷和管理中的漏洞，
                   规范了管理，控制了风险；深化经济责任审计，强化对领导干部权力的监督和制

                   约，增强了领导干部廉洁自律和经济责任意识，有效地维护了国有资产安全。

                        四p利益相关者责任

                        （一）员工责任

                        1．员工概况

                        员工是企业生存和发展最宝贵的资源，高素质的员工队伍是企业发展的重要

                   保障。公司牢固树立以人为本的人才管理理念，以科学人才观为统领，保障员工
                   权益，努力为广大员工搭建发展平台，增强了员工的认同感、归属感，形成了企

                   业与员工共同发展、成长的和谐劳动关系，为持续深化“四个一流”、推动企业

                   科学发展提供了有力支持。

                        全公司目前在岗总人数是 43,205 人，公司员工教育程度结构如下：

                                    学  历                                       人  数
                                    研究生                                        1,049

                                    本  科                                       8,159

                                    大  专                                       10,388
                                    其  他                                       23,609

                        2．员工选聘

                        公司建立了任人唯贤的人才选聘制度和公开、平等的人才引进制度，实行德

                   才兼备、以德为先的选拔标准，让所有员工最大限度地发挥才能。公司有计划地

                   从高等院校引进公司所需各方面的专业技术人才，以保证公司人才的稳定供给。
                   制定有竞争力的高校毕业生待遇政策，提高公司在毕业生人才市场的吸引力和美

                   誉度。

                        公司对于特殊和紧缺的专业人员，公司提前介入，定向培养，明确专业学习

                   方向，学习结束直接到公司工作，提供实习培训机会和生活费资助等，增强人才

                   引进的针对性和有效性。聘请国内知名专家担任技术顾问、做访问学者，围绕公










                   司重大技术项目或技术难点提供咨询或技术指导，解决公司技术难题。采取短期

                   聘用、借用、租用、人事代理等灵活方式引进公司紧缺和特殊的专业技术人才。

                   公司坚持“竞争、择优”的原则，积极推行竞争上岗、公开招聘、公推公选、竞

                   聘上岗，建立和完善组织配置与市场化相结合的选拔任用机制。

                        公司始终公平对待职工，注重机会均等和多元化。在各种政策和方案的制定
                   中，体现所有员工、不同群体之间的平等，如相同岗位的不同员工，不论男女实

                   行统一的岗位薪资标准。公司在人才选聘中不论年龄、性别 、种族、国籍、宗

                   教，只要认同公司的价值理念，符合公司选聘标准，能够适应岗位需要为公司创

                   造价值，都能在公司找到职业发展的机会。

                        3．薪酬福利

                        公司坚持按劳分配，建立工资正常增长机制。在薪酬制度上，以业绩、能力

                   和水平决定职工的收入，给予想干事、能干事、干成事的人以空间和舞台。在企
                   业效益不断增长的同时，保证了职工工资收入的增长。

                        公司实行“岗位绩效工资”，以效定薪，工资收入与企业效益及岗位贡献“双

                   联动”，效益升，工资升，贡献大，分配多；对员工工资总额实行预算管理，利

                   润升工资升，利润降工资降；拓宽管理、技术、操作三类人员的薪酬晋升通道，

                   建立宽带薪酬体系，做到人员能上能下，工资能升能降。操作岗位、专业技术岗

                   位和管理岗位分别设立了六个等级序列。

                        在岗薪工资制分配的基础上，对于关键岗位的技术、管理和操作人员实行多

                   种激励形式，尤其加大对生产一线关键岗位人员（管理、技术和操作三类人员）

                   的激励力度。
                        为确保员工能够安心工作，解决员工退休、退职或发生意外事故的后顾之忧，

                   公司根据政府政策规定，参加了基本养老保险、基本医疗保险和失业保险。公司

                   积极推进参加工伤保险和生育保险工作。为提高职工抵御疾病风险的能力，公司

                   建立了企业补充医疗保险制度。

                        公司严格执行国家有关职工工作时间的政策规定，实行每日工作 8 小时、每

                   周工作 40 小时的标准工时制度。员工享有国家法律、法规和公司制度规定的休

                   息日、节假日、带薪年休假和其他各类假期，员工加班和假期工资待遇按照国家
                   政策规定和公司制度执行。

                        4．劳动关系管理










                        公司创新劳动用工方式，优化劳动组织，推行岗位 ABC 分类管理。明确划分

                   主流程、主工序岗位和辅助性、可替代性岗位，合理调节用工需求和人力资源配

                   置。同时，公司积极从安全、环境、劳动保护及职业技能培训、企业文化建设等

                   多方面进行改善，创造舒适、安全的劳动和工作环境，帮助员工提升技能，营造

                   和谐的劳动关系。
                        公司严格执行国家《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等有

                   关劳动用工法律法规。对劳动用工管理采取宏观管理与微观管理相结合，建立健

                   全多级劳动用工管理网络，并从制度、机制层面上提高各级组织加强劳动用工管

                   理的积极性、主动性和创造性，丰富其管理方法与手段，增强其管理能力，逐步

                   健全劳动用工多级管理机制，真正做到逐级负责，责任到人，严格要求，规范管

                   理。

                        公司实行劳动合同聘用制，依法与职工签订并履行劳动合同，并运用计算机
                   网络对劳动合同实行动态管理。员工劳动合同签订率、员工社会保障覆盖率、公

                   积金覆盖率、加班补助发放率均达到 100%。

                        5．职工安全健康

                        一是构建全员安全责任体系，落实全员安全生产责任。公司党政领导代表公

                   司与各个单位、部门党政负责人签订 2011 年安全生产责任状，将各单位安全责

                   任履行和安全目标实现与年终风险抵押兑现挂钩。各单位层层签订安全生产责任

                   状，层层分解安全生产目标，落实安全生产责任，形成公司全员抓安全的责任体

                   系。公司始终贯彻领导人员带班管理规定，建立领导带班制度，落实各级领导安

                   全生产“一岗双责”。修订下发公司新的《安全生产责任制度》，细化明确各级各
                   部门安全工作职责，推进公司安全生产“一岗双责”进一步落到实处。为增强基

                   层班组长安全责任意识和抓好安全工作的积极性、主动性，全面推行班组长安全

                   责任承包工作。

                        二是开展全员安全宣传教育培训，重点抓好厂处领导及管理人员、车间主任

                   及科室长、班组长、特种作业人员以及外来劳务人员五类人员的专项培训教育。

                   今年在组织各单位对所有外来劳务人员培训的基础上，首次在公司层面组织对所

                   有外来劳务人员开展安全培训，培训合格持证上岗。组织开展“安全生产月”活
                   动，大力营造安全生产氛围。公司下发安全生产月活动方案，紧紧围绕“安全责

                   任，重在落实”主题，组织开展各项工作。召开公司安全月活动，展出板报，发










                   放安全扇。加大安全宣传力度，在武钢电视台“焦点关注”栏目连续播出安全专

                   题片；在“武钢新闻”每天播出安全新闻；在武钢工人报一版设专栏，刊发安全

                   稿件；组织开展不同形式的安全培训教育工作，组织职工参加了国家、湖北省安

                   全生产报、省安监局等的安全知识竞赛活动；组织开展安全文艺汇演工作。

                        三是全面开展安全风险预警，加强重点薄弱环节控制。安环部每月发布安全
                   生产风险预警分析报告，指导公司的安全工作和事故防范工作。“有修必查”，强

                   化对公司各类检修施工作业的安全监管，安环部将责任落实到片、到人，并成立

                   专项检查组，每日开展安全巡查，并督促各产权单位、检修单位落实领导带班，

                   加大安全检查力度，确保了各年修、大修项目安全顺利。结合不同时期安全生产

                   特点，开展了冬季特殊时期、夏季“百日安全无事故活动”，公司下发活动方案，

                   加强对活动的组织与检查督促，各项活动取得了预期的效果。

                        四是针对外委工程、外协单位及劳务人员安全管理存在的突出问题和薄弱环
                   节，开展外委、外协队伍和外来劳务工安全专项整治。清理二次资源综合利用保

                   产单位，检修、协议保产单位，重措在建工程、一般技措在建工程，并对重点在

                   建建设项目进行了一次安全管理及分包队伍管理的专项检查。所有清理出的外来

                   单位通过中介机构进行安全评价、出具安全评价报告。

                        五是以公司钢铁主业单位创建国家安全生产标准化企业为示范带动，推进公

                   司安全生产标准化水平全面提升。炼铁厂、烧结厂、条材总厂 CSP 分厂、大型分

                   厂、棒材分厂、热轧总厂、冷轧总厂、硅钢事业部等 11 家单位通过中安协组织

                   的国家冶金行业一级安全生产标准化现场考评。

                        六是加强安全工作督查，组织开展公司上下半年安全大检查，督促各级各部
                   门安全生产责任履行，推进重点工作落实，全面排查公司安全管理中的问题和薄

                   弱环节，进一步完善管理制度和管理措施。公司安全督察队加强对重点工作落实、

                   重点危险部位、危险作业、薄弱环节及重点人群的专项督察。

                        6．职业发展

                        公司培训工作围绕质量效益为主线，从提高员工队伍素质，完善知识结构，

                   增强岗位胜任能力、创新能力和综合能力入手，突出培训工作的针对性和实用性。

                   大力提高员工质量效益意识和标准化作业的执行能力，不断提高企业核心竞争


                   力，围绕公司建设成我国汽车板、冷轧硅钢片、高性能结构钢和精品长材生产基










                   地，提供强有力的人才保证和智力支持，进一步落实科学发展观和“人才强企”

                   战略。

                        公司围绕三支队伍建设强化培训，全面推进人力资源素质一流工程。建立激


                   励学习的制度，积极创建有利于组织和员工学习的环境，依托社会教育力量和企

                   业专业特长帮助员工学习成长，不断提升员工素质。建立外部、公司、部门和基

                   层单位三级培训网络，通过培训需求的确定、培训过程的管理和效果的评价，以

                   及管理创新课程培训、继续教育、岗位技能比武等多种培训方式达到全员素质提

                   升的目的。着力做好员工培训和人才储备，实行各层级、各岗位员工持证上岗、

                   持续培训。

                        在职业发展上，公司为员工建立多重职业发展通道，从横向分类到纵向分级，

                   对任职资格清晰化，使员工明确自己的发展方向、差距和提升途径，规划、设计

                   出自己的职业发展前景道路。

                        7．职工权益维护

                        组织召开了武钢股份第三届四次职代会，214 名职工代表审议通过了《武钢
                   股分职工教育计划》等议题，对武钢股份第三届职代会的两项提案落实情况进行

                   了通报。组织职工代表对高温期间职工劳动保护、防暑降温、降本创效等情况进

                   行督促检查。

                        8．员工关爱

                        组织 2011 年武钢股份员工满意度调查，对所属 12 个单位进行了分层均匀抽

                   样和随机抽样，发放问卷 2200 份，实际回收有效问卷 2166 份，有效回收率 89.4%。

                   调查结果表明，武钢股份员工的平均满意度为 90%。公司组织 74 名处级领导人

                   员与审核建立的武钢贫困边缘户、特殊困难职工家庭开展结对帮扶，帮扶贫困边

                   缘户和有自救能力的特困户实现脱贫。全年武钢股份共走访慰问职工群众 5000
                   余人次，送发慰问金，发放临时困难救助款，发放医疗救助款，发放助学款。公

                   司还积极组织职工参加了第四期重疾互助活动。

                        （二）客户责任

                        公司坚持以用户需求为导向，切实提高产品质量和服务水平，追求与用户实

                   现共同发展。公司以效益品种的开发与推广为主体，深化与终端用户的合作。通


                   过推动高层走访，建立高层对话机制，加强沟通交流，发展战略客户。建立以客










                   户经理、客户技术服务代表、客户工程师为服务主体的“三位一体”服务模式，

                   实现对用户的贴身服务，满足用户个性化需求，创新营销模式，着力培养互利共

                   赢的合作伙伴，与用户合作、协同发展。


                        1．产品创新

                        2011 年公司重点围绕工艺路线优化、品种结构优化、产品质量改进、主要

                   技术经济指标、重大改造项目的达产和重点产线创水平开展研究和攻关。通过公

                   司各类科技人员的共同努力，这些项目取得良好进展，尤其是重大科技专项项目

                   成效显著，2011 年成为武钢股份专利丰收年。公司积极推进信息化建设，采用

                   信息化手段推进精益管理、标准成本细分、产销研协作和销售区域分公司信息化

                   建设，全年信息系统运行重大和较大事故为零。


                        2．产品质量改善与提高

                        当前，钢铁行业竞争非常激烈，一方面是钢铁产品的同质化十分严重，另一

                   方面是用户对产品不仅要求高质量，更要求稳定的高质量，在这样的市场环境下，

                   钢材产品的质量就成为了竞争焦点。

                        2011 年公司继续狠抓产品质量，采取了多种措施来保证生产出稳定的高质

                   量产品：

                        一是全面建立和落实质量责任制和质量追究制，强化质量管理。公司制定和

                   下发了《质量责任制》，突出对领导者的责任追究。本着从严管理的原则，全面

                   修订质量管理制度，重新修订了《质量事故管理办法》、《质量停机制度》等多


                   个管理制度。通过公司工艺纪律巡检以及日常监督检查，狠抓落实，对违反制度

                   情况严格追究质量责任。 同时严格“二化”操作，推行质量优先的生产组织模

                   式。推行质量停机和质量确认制度，严格“二化”操作，遵循“不查清问题、决


                   不能开机生产”的质量承诺。质量停机和质量确认制度的实施取得实质性的突破。
                        二是开展质量精益化小组活动，提高工序控制能力和工序稳定性。以重点品

                   种的重要工艺参数、关键设备功能及精度保证指标等作为管理对象；推行现场看

                   板管理和四张表标准分析方法，并严格按照 DMAIC 流程规范管理。公司每年通过


                   开展质量精益化小组活动，生产过程稳定性和产品质量得到显著提升。










                        三是大力度推进内控达标活动，不断提高产品的实物质量水平。以行业一流

                   的实物质量水平为标准；建立起规范、科学的内控标准测量、统计、评价和考核

                   体系；同时要向过程工艺和原材料延伸。公司每年确定多项能控指标，内控达标


                   率稳步提高，有效提高了公司产品的实物质量。

                        四是创新技术管理，推行品质一贯管理。组建公司品种一贯管理机构，成立

                   了硅钢、冷轧汽车板、家电板、热轧材、条材等一贯管理小组；建立了各品种的

                   日常监控报表、合同跟踪、产品特性等报表体系；推进重点品种产销研活动，按

                   一贯管理的要求加大了重点品种的质量跟踪和改进。

                        五是大力开展“降废减损”工作。通过采取层层分解指标，建立考核和评价

                   机制，开展质量的专项整改，改判品、废品呈现逐年下降的趋势。


                        六是完善质量管理体系。公司建立了 ISO9001：2000 质量管理体系、ISO14001

                   职业安全健康管理体系和 OHSAS18001 环境管理体系综合管理体系，并持续保持

                   有效运行，推行卓越绩效管理模式。

                        3．营销体系

                        2011 年公司销售系统进一步深化体制改革，改革效果成效显著。通过建立

                   健全各项规章制度，明确管理职责，实施营销业务流程再造，科学配置内设机构

                   等措施，构建了既相互制衡监督、又相互协作的高效营销机制，同时，也强化了

                   对市场的及时反应，各项营销工作积极、有序地得到开展，新的营销体制的合力

                   正逐步显现。


                        4．客户关系管理

                        始终坚持以客户需求为导向开展经营活动，致力于与客户建立互利共赢、共

                   同发展的合作伙伴关系。不断改革创新产销研运行机制，打造面向用户，适应市

                   场变化的快捷高效产销研响应体系。以客户需求为中心组建 12 个产销研团队，

                   为客户提供一体化的整体解决方案。

                        2011 年，公司继续扩大“三位一体”服务规模，服务人员由 2010 年的 50

                   名客户经理、50 名客户技术服务代表、50 名客户工程师扩充到 100 名客户经理、










                   100 名客户技术服务代表、100 名客户工程师，并成立了 42 个服务团队，服务

                   的重点战略用户由 2010 年的 100 家左右扩展到 316 家。

                        （三）商业伙伴责任


                        1．竞争者

                        目前钢铁产品市场已进入激烈的同质化竞争时代，买方市场绝对形成，再加

                   上钢材期货的诞生，钢材产品的金融属性进一步加强，造成钢材市场价格波动更

                   加频繁，幅度越来越大，面对钢材市场“高产量、高成本、低需求、低利润”引

                   发的市场秩序混乱、交易环境恶劣问题，武钢坚持守法经营，自觉维护公平竞争

                   的市场环境，一方面，坚持依照市场规律合理定价；另一方面，坚决抵制国外钢

                   铁企业的倾销行为，维护国家和企业利益。


                        2011 年，欧债、美债危机蔓延，国际金融市场剧烈动荡，钢材出口严重受

                   阻，钢材市场供大于求矛盾加剧。在极端恶劣的市场环境下，武钢作为中国钢铁

                   工业协会重要成员单位，一方面以中钢协为平台，充分发挥钢协组织和协调会员

                   单位，推动行业自律，避免恶性竞争，努力维护国内公平竞争环境；另一方面，

                   武钢坚持从维护公平市场竞争环境的长远利益出发，积极与主要竞争对手建立和

                   深化沟通机制。通过信息资源共享等方式参与竞争对手间的“对标挖潜”工作，

                   互相取长补短，实现管理、技术上的共同进步、共同提高。

                        2．供应商

                        公司一直致力于采购供应链建设，以利益共享、风险共担、共同发展为原则，


                   把打造世界一流的采购供应链体系作为供应商管理的终极目标。公司坚持“广泛

                   发展直供商，适当吸收代理商，严格控制贸易商”的供应商管理政策；坚持与国

                   内外有实力的供应商建立长期、稳定的战略合作关系；坚持以战略采购为主导，

                   在平等、互利、双赢基础上，实现与供应商共同发展。

                        公司对供应商实行星级管理。按照一般供方和重点供方分类管理和评价，从

                   供应商的规模、质量管理体系、环境管理体系建设、法规符合性、核心竞争力、

                   依存度、供应金额、价格、质量、经营作风、廉洁往来等方面进行评价。










                        公司全面推行招标制度，实施阳光采购。招标成员由专业采购员、以业主代

                   表为主的专家评委组成，纪委和员工监督员全程监督，保证过程的公平、公开、

                   公正，符合规范性、合法性的要求。根据不同物资特点，以及渠道开发情况，选


                   择招标、比价、议价等不同采购方式，形成并不断更新、完善了物资采购方式手

                   册，采购方式手册中规定为招标的物资一律实行招标采购。公司全面实行供应商

                   廉洁承诺，与所有签订合同的供应商签订了廉政公约。2011 年公司继续执行廉

                   政公约制度，建立供方评价体系，清除严重违反廉政公约的供应商，净化了企业

                   生产经营环境。

                        五p社会责任

                        （一）股东责任


                        2011 年以来，国际金融市场剧烈动荡，钢材出口严重受阻，钢铁行业经营

                   环境依然严峻，钢材市场供大于求矛盾加剧。在这样困难的环境下，公司深入贯


                   彻落实科学发展观和国家钢铁产业政策，创新工作思路，采取有效措施，积极应

                   对上下游的压力和行业竞争。公司继续推进内部改革，强化企业管理，提高管控


                   能力，降低经营成本，加强风险防范，继续保持公司在金属冶炼及加工方面的行

                   业领先优势。


                        上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公

                   司的法律法规的要求，不断完善和规范公司内部控制组织架构，确保公司股东大


                   会p董事会p监事会等机构的规范运作，维护了公司和投资者的利益。公司重视

                   对投资者的合理回报。严格按照《公司法》、《证券法》和公司章程等规定，秉


                   承积极回报股东的原则，制定公司利润分配方案。

                        （二）社会贡献


                        2011 年公司实现基本每股收益 0.11 元，经测算，公司每股社会贡献值约为

                   1.02 元。


                        （三）青年志愿者服务

                         1．青年志愿服务活动










                        公司青年志愿者协会成立于 1999 年 3 月,现有在册会员近 3500 人，青年志

                   愿者来自车间厂矿、卫生医疗、文化教育、生活后勤等一线工作岗位，积极投身

                   爱老敬老、扶弱助残、咨询义诊、维权帮教、社会公益等志愿服务活动，全年累


                   计服务近 10000 小时。2011 年，公司团委荣获中央企业青年志愿者工作先进单

                   位、第五届湖北省青年志愿者工作优秀组织单位。

                        武钢志愿者服务月期间，组织 900 名青年志愿者开展大型义务宣教服务活

                   动，提供服务项目 217 项。在家电维修、理发修车、缝纫裁剪等传统服务项目的

                   基础上，增设了高考经验交流、单身青工信息发布、汽车 4S 维修知识普及、书

                   画义卖、首饰清洗等 20 余项新的服务项目，受到职工群众欢迎。150 余名青年

                   志愿者先后走进福利院、敬老院进行“一助一”结对服务、共慰问残疾人、孤寡


                   老人 400 余人次。

                        配合武钢科协进行“科技周”志愿服务启动仪式，提供了科普知识竞猜、垃

                   圾分类、电池回收等 15 余项科技服务。配合公司人力资源部，迎接 2011 年武钢

                   新入职员工。

                        六一儿童节期间，公司青年志愿者服务队走进社区学校，开展“大手牵小手，

                   相约春天里”主题志愿服务活动，与外来务工人员子女学生进行结对帮扶。承接

                   团省委、省志愿者协会组织开展“畅游江城”湖北共青团关爱行动，组织外来务

                   工人员子女参观武钢博物馆，了解武钢历史发展和炼钢过程。

                        在承办全国钢铁行业青年工作年会、湖北省青年职业技能大赛维修电工决赛


                   和接待印度青年代表团、日本青年代表团、香港中学生访问团、藏传佛教人士、

                   全国少数民族大学生社会实践考察团等重大活动期间，公司青年志愿者提供了热

                   情周到、优质高效的服务。

                        2．青年员工关爱活动

                        两节期间，公司各级团组织通过爱心捐赠、志愿服务、联谊联欢、共进团年

                   饭等多种形式，看望慰问了困难青工和外地大学生近 800 人。组织近 800 名单身

                   青年参与“情定漂流瓶”联谊、七夕姻缘会、湖北省相亲文化节等联谊活动，为


                   单身青年职工搭建了广阔的交友平台，为促进和谐武钢建设做出了积极贡献。










                        3．社会公益活动

                        组织团干部代表参与“万名干部进万村入万户”活动，深入基层，走访农户，

                   积极联系农村基层团组织，服务农村青年现实需求。组织参加湖北省“见习助就


                   业・牵手毕业生”大学生暑期见习双选会。组织动员广大团员青年为新疆富蕴县

                   青少年捐献图书 4162 本，支援当地青少年教育和文化建设，收到来自新疆自治

                   区富蕴县教育局的感谢信。

                        4．义务献血

                        公司积极响应武汉市、青山区政府的号召，组织职工参加无偿献血，每年都

                   完成市政府下达的无偿献血指标。极大地支持了武汉市公民无偿献血工作，缓解

                   了武汉市医疗机构临床用血的需求并保证了临床用血的安全。


                        六p环境与资源

                        钢铁业是典型的资源、能源密集型产业，从铁矿石、煤等原燃材料的开采、

                   运输，到钢铁产品的制造、使用、最终废弃和回收过程，都会对环境产生巨大的

                   负荷。为了实现社会的可持续发展，保持钢铁产品的竞争力，保证钢铁产品未来

                   的生存空间，推进节能环保已成为钢铁业发展的必然选择，这也是社会赋予钢铁

                   企业的历史责任。长期以来，公司坚持贯彻科学发展观，坚定不移地走新型工业

                   化道路，不断提高环保整体装备水平，将环保与节能作为推行清洁生产的两大重

                   要手段，努力实现废物的资源化、无害化和最小化。

                        2011 年，公司紧紧围绕资源节约型、环境友好型企业的目标，坚持科学发


                   展观，全面贯彻落实国务院《节能减排综合性方案》的具体要求，认真贯彻执行

                   《节约能源法》，坚持发展循环经济理念，实施严格科学的能源管理，企业生产

                   建设和能源节约协调发展，促进企业走上可持续发展道路，取得了良好的经济效

                   益和社会效益。2011 年通过了知名认证机构对公司综合管理体系的监督审核认

                   证，制定了《钢渣复合料》国家标准。

                        （一）环境管理

                        1．环境保护方针










                        全面贯彻落实科学发展观，以结构调整为重点，以提高产品竞争力为中心，

                   搞好节能降耗、环境保护和资源综合利用，积极推进清洁生产工艺技术的应用，

                   努力实现废弃物的资源化、无害化、最小化，使企业实现从单纯提供钢铁产品功


                   能向充分发挥企业生产流程的能源转换功能的转变；从废弃物排放大户向废弃物

                   排放最小化和兼备处理社会大宗废弃物功能转变。从而提高企业经济运行的质量

                   和效益，实现企业的可持续发展。

                        紧密结合公司发展战略，同步考虑节能减排工作，实现经济效益、社会效益

                   和环境效益的和谐统一。实施可持续发展战略，依靠科技进步，大力推广冶金新

                   技术的应用，以先进、高效、节能、节水和污染防治工艺技术更新改造现有设施，

                   所有建设项目必须执行预防为主的方针，实现污染物总量削减的目标。


                        优化资源配置，大力推行清洁生产，实现精料方针，采取有力措施，严格控

                   制燃料和矿石含硫量，以气代煤，提高清洁原燃料比重，加强污染源源头控制力

                   度，彻底改变“末端治理”的观念。以节能降耗、综合利用、废弃物减量化和资

                   源化为核心，大力推行当前国内外先进成熟的各类废渣、废液、废油、余热、余

                   压、副产煤气和污水资源化及提高循环水浓缩倍数的技术，变废为宝，实现循环

                   经济的运行模式，为企业寻找新的经济增长点。

                        继续抓好环境保护管理机构和管理规章制度建设，健全环境保护管理体系，

                   强化环境规范化、系统化和科学化管理，加强环境监测和监督检查力度，提高环

                   保设施的完好率、同步运行率和处理效率，充分发挥环保投资效益，确保污染物


                   排放全面达到国家标准和公司内控标准。

                        2．环境保护目标

                        资源与环境总目标：建设资源节约型和环境友好型企业。2020 年，建成具

                   有钢铁产品低耗制造功能、能源转换功能、社会大宗废弃物处理――消纳功能的

                   循环型钢铁企业，成为钢铁企业发展循环经济和走可持续发展道路的领先者。

                        3．环境保护组织机构

                        为贯彻执行《安全生产法》、《环境保护法》、《清洁生产促进法》等国家


                   有关法律法规，落实安全环保生产责任制，成立了以公司主要领导为主任，各有










                   关部门、单位的主要领导为成员的安全生产委员会、环境保护委员会。安全环保

                   部负责安全生产委员会、环境保护委员会成员的联络工作，承办安全生产委员会、

                   环境保护委员会的会议和重要活动，督促、检查安委会和环委会决定事项的贯彻


                   落实情况。

                        4．环境保护管理和考核

                        安全环保部负责公司职业安全卫生、环境保护、厂容绿化、劳动保护等专业

                   管理工作，安全环保部与二级单位的安全环保部门，共同组成了公司环境保护管

                   理体系。

                        公司建立了污染减排指标体系、监测体系和考核体系，强化了责任制管理。

                   推行节能减排责任状管理，将能耗指标、污染物排放总量分解到各有关单位，公


                   司领导每年与有关单位签订责任状，将各排污单位污染减排完成情况纳入公司的

                   “三文明”评比和公司对各单位的经营业绩考核。

                        5．环境监测情况与公报

                        目前公司的自动监测监控系统已形成了一定的规模，已建成安装了自动监测

                   监控系统 40 套。其中烟气在线监测系统 34 套,水质在线监测系统 3 套，噪声在

                   线监测3套，在线监控系统的运营维护采用第三方运营的模式由武汉市环保局委

                   托有运营资质的单位（节能环保分公司）负责运营维护。

                        6．环保规划

                        研究布署“十二五”节能减排工作，科学制定“十二五”环保规划。


                        （二）环境保护绩效

                        1．节能绩效

                        2011 年，武钢坚持科学发展观，围绕建设资源节约型、环境友好型企业的

                   目标，实施严格科学的能源管理，依靠技术进步，不断提升节能降耗水平，在节

                   能降耗方面取得显著进步。

                        2．减排绩效

                       公司积极承接武钢集团分解下达的国资委“十二五”节能减排指标，积极推


                   进“十二五”污染减排工程实施。大力推进能源管理控制中心、四烧烟气脱硫、










                   焦化一回收煤气脱硫、120 万吨矿渣微粉项目等节能减排重点项目的实施，抓紧

                   组织做好焦化 7m 焦炉配套干熄焦、洗煤预处理技术、高炉干式 TRT 改造，转炉

                   干式除尘改造，热送热装、汽化汽综合利用和余热综合利用、烧结球团烟气脱硫


                   等项目实施的前期工作。

                       积极开展氮氧化物减排工作，摸查氮氧化物的主要污染物来源，核清排放底

                   数，确定氮氧化物减排重点环节，确保到 2015 年末，实现国资委下达的氮氧化

                   物排放总量与 2010 年相比下降 12%的目标。开展烧结烟气脱硝工程前期工作。

                      3．技术推进

                        2011 年，公司积极推进余热余能回收技术、对烧结余热发电、CCPP 等节能

                   项目作为重点难点，和科研院所、大学院校密切合作，并结合现场实际情况，对


                   照能源消耗数据和运行参数，开展技术研究等科研项目。焦炉荒煤气显热回收技

                   术是焦炉余热利用的又一节能新技术，目前武钢正在积极推广，同时正在建设的

                   武钢焦化荒煤气显热回收工程项目为国家发改委的示范工程。

                        4．项目建设及运行情况

                        公司积极推进节能项目的建设进度，能源中心建设一期已经投产，焦化上水

                   管余热利用工程在建中。2011 年，公司加大已投产的节能项目的运行管理力度，

                   充分发挥节能设备的节能减排效果，焦化新建 3 套干熄焦装置投产后，极大的改

                   善了焦炭质量，减少了环境污染，回收了大量能源；燃气-蒸汽联合循环发电机

                   组（CCPP）投产后，2011 年发电量超过 11 亿 kwh；一热轧“油改气”全部改造


                   完毕，结束了武钢加热炉燃烧重油的历史，改造后的四座加热炉能源消耗大幅下

                   降，和改造前相比，工序能耗下降达 20%。

                        （三）循环经济

                        发展循环经济是国家经济社会发展的一项长远战略。所谓循环经济，是一种

                   对物资（资源）闭环流动型经济的简称，是“促进人与自然协调与和谐”的经济

                   发展模式。其原则是减量化（Reduce）、再利用(Reuse)、再循环（Recycle）。

                   与传统经济相比，循环经济的不同之处在于：传统经济是一种“资源―产品―污


                   染排放”单向流动的线性经济，其特征是高开采、低利用、高排放。循环经济要










                   求把经济活动组织成一个“资源――产品――再生资源”的循环流程，其特征是

                   低开采、高利用、低排放。所有的物资和能源要能在这个不断进行的经济循环中

                   得到最有效的利用，以把经济活动对自然环境的影响降低到尽可能小的程度，促


                   进经济和社会的可持续发展。

                        1．对“三废”治理的管理、危险源的管理

                        2011 年公司认真贯彻《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、《废

                   弃危险化学品污染环境防治办法》以及《武汉市危险废物污染防治办法》等法律

                   法规 ，严格执行《武汉钢铁（集团）公司固体废物污染防治管理办法》、《武

                   汉钢铁（集团）公司二次资源综合利用管理办法》及《武汉钢铁（集团）公司危

                   险废物污染防治实施细则》《武汉钢铁（集团）公司废油和废油桶回收利用管理


                   办法》等规定，十分重视危险废物污染防治工作，按减量化、无害化、资源化的

                   原则进行处理，将大部分工业废物重新回原料系统进行利用，与此同时，对生产

                   过程中无法利用的危废进行严格规范管理，安全处理或处置，努力实现全过程监

                   管。

                        2．水循环利用

                        2011 年，为充分珍惜水资源，治理好生态环境，武钢以提高用水效率为核

                   心，把节水和高效用水放在突出位置，按照国家创建资源节约型和环境友好型企

                   业需要，从年初就将节水减排工作作为头等大事来抓，将耗新水指标分解到二级

                   单位，制定了完成任期目标实施方案。为有效推动节水减排工作，建立了节水减


                   排问责制，将节水指标除纳入经济责任制考核外，还与单位负责人年度业绩挂钩，

                   由公司领导与考核单位主要负责人签订责任状，实行“一票否决”。开展“对标

                   挖潜”活动，将吨钢耗新水指标与国际先进企业指标全面对标。

                        （四）生态环境建设

                        2011 年公司加强绿化创新管理，把科技兴绿纳入营造生态绿化环境的总体

                   规划。对全公司各二级单位下达 2011 年绿化目标任务，进一步改善了公司环境

                   容貌。










                        1．坚持科学发展观，加强组织领导，充分发动全公司群众开展义务植树活

                   动

                        2011 年是全民义务植树活动 30 周年，公司进一步加大对植树绿化的持续投


                   入，以增加植树绿化的固碳量和水平，实现企业增大绿量、营造生态企业，完成

                   节能减排目标，发挥植树绿化对企业可持续发展经济作用。

                        2．全面实施重点绿化项目，增加绿化建设面积，提升武钢绿化水平

                        认真组织抓好各单位绿化方案设计审查工作，严格遵守公司项目管理规定，

                   按照招投标、施工监理、项目审计等管理程序，主要用于建设二热轧东路南端、

                   硅钢北路、老轧北路、三冷轧区域等重点路段绿化。组织相关部门完成了 2012

                   年度武钢苗木招投标工作。


                        3．加强绿化管理与考核，科技兴绿促进绿化管理上水平

                        2011 年，重点加强绿化工作的管理和检查考核力度，绿化日常管理纳入公

                   司月度经济责任制考核，坚持月巡检及上半年、全年绿化检查相结合。科技兴绿

                   建立长效机制，确保公司主干道、主门面、住宅区绿地标准化管理。

                        4．配合公司技改项目，做好厂区树木移栽工作

                        针对有关技改工程，按照公司绿化管理办法，办理树木移栽相关手续（手续

                   办理与政府相关程序接轨），技改管理部门落实移栽费用，安排施工单位，待施

                   工项目完成后，技改管理部门负责绿化还建工作，施工单位要在公司指定地点，

                   负责移栽树木，确保树木移栽成活率，将绿化损失降至最低程度。


                        （五）技术交流

                        为了解决节能环保领域存在的技术难题，进一步提升公司节能环保技术装备

                   水平，2011 年，公司在烟气脱硫脱硝、二次资源综合利用等方面进行了广泛的

                   技术和学术交流。

                        七p自主创新和技术进步

                        （一）培育公司自主创新能力，推进武钢技术创一流

                        1．提高自主创新能力，推进创新型企业建设


                        与武钢集团一起编制了公司“十二五”科技发展规划。完善武钢科技创新










                    能力评价管理办法，探索构建武钢子、分公司创新能力评价标准体系。优化公

                    司内外科技资源和智力资源配置,持续推进产学研合作平台建设。以市场为导

                    向，以公司钢铁主业和相关产业重点技术需求为立足点，通过组建由资深技术


                    专家(包括院士)领军，武钢生产、研发和营销人员及大专院校、下游用户技术

                    专家组成的高水平的研发团队，助力公司技术创新水平不断提升。

                        2．加强公司重大科技专项管理

                        组织开展 2011 年公司重大科技专项的立项工作。组织对炼钢总厂等单位进

                   行现场调研，指导各单位按要求申报了 2011 年公司重大科技专项，进行可行性

                   研究和评审，确定重大科技专项 27 项。做好重大科技专项责任状的编制工作。

                   对重大专项具体评分细则作了较大修改，对项目负责人日常推进工作考核进行了


                   细化。突出重大科技专项管理，多次组织召开项目推进会。做好重大科技专项验

                   收工作，确保项目验收质量。通过推进重大科技专项活动，培育了公司核心技术，

                   形成了技术专利化、专利标准化的重大专项评价推进和验收模式。

                        3．积极开展国家项目的申报、推进与管理

                       （1）配合武钢集团申报的国家发改委低碳技术创新项目《炼焦炉荒煤气显热

                   利用关键技术创新及产业化示范工程》已获国家发改委的批准。

                       （2）组织硅钢中心、冷轧总厂、安环部、硅钢工程中心等单位通过充分讨论

                   与沟通，最后确定申报 “超低铁损高磁感电工钢的开发”等 6 项“十二五”国

                   家科技计划项目。其中 2 项通过省科技厅推荐，1 项通过钢协推荐，2 项集团公


                   司推荐，1 项硅钢工程中心推荐。

                       （3）相关专业部门按武汉市科技局“关于征集 2012 年重大高新技术产业化

                   项目的通知”要求组织研究院、硅钢中心完成了重大高新技术产业化项目的征集

                   工作，共申报了“高品质耐蚀钢的研究开发及产业化应用”、“变频电机用无取

                   向硅钢生产技术的开发”等 6 项重大高新技术产业化项目，其中“高性能桥梁钢

                   品种升级与工程应用技术创新”与中铁大桥局合作申报，“钢渣复合料混凝土产

                   业化应用”与武汉理工大学合作申报。


                        4．提高科技项目鉴定质量，加强成果集成与策划










                        一是培育科技创新成果，提高科技项目鉴定质量。二是在成果申报和评审中，

                   注重集成与策划。三是在广泛调研和听取多方意见的基础上，对公司科技成果鉴

                   定和科技进步奖励管理程序进行了修改和完善，制定了科技进步奖实施细则。四


                   是认真履行新产品转常规产品职责。

                        5．组织技术一流工作的开展

                        组织公司有关单位和部门，讨论制订2011年技术一流的目标及主要措施。制

                   定了分阶段推进实施目标和计划，按公司增加创效指标的要求，确立了技术一流

                   推进指标和各工序技术一流的主攻方向，并明确了技术一流指标和改进项目的责

                   任部门、具体要求、工作目标、完成时间等内容。加强技术一流工作的动态管理

                   与推进。对没有达到预期效果的指标，组织有关部门与单位进行认真分析，提出


                   改进措施。每月组织制造部、硅钢事业部、质检中心对技术一流的实施情况进行

                   检查和评价。

                        （二）加强公司知识产权创造、运用和管理能力

                        按月在公司信息港公布各单位专利申报排行榜，促进申报，坚持深入基层单

                   位开展专利知识培训和项目交流。推进专利技术的转化实施，为公司创造了良好

                   效益。贯彻公司知识产权战略和国际化战略，加大了对公司核心技术和前沿技术

                   在国外的专利申请力度。规范和优化专利管理工作流程。加强对专利代理机构的

                   管理，签订 2011 年度服务协议，与专利代理机构签订总委托书，改变目前一件

                   专利一委托的繁琐流程，缩短办理周期推进知识产权管理系统升级项目，目前软


                   件正在试运行阶段，大大提高了专利管理的信息化水平。开展专题研究，深化专

                   利管理。并将课题报告发放给相关单位，用以指导公司专利工作。

                        （三）强化信息化管理上水平，推进公司管理创一流
                        按照国家、行业信息化工作部署及中央企业信息化工作会精神，武钢积极推

                   进信息化建设，加速推进信息化与工业化的融合，信息技术已融入企业的科研、

                   生产、经营、管理、营销等各个环节，带动了武钢整体管理水平和营运质量的提
                   高，有力支撑着公司战略目标的实现。以产销系统为代表的信息化不仅实现了公

                   司产供销全方位、全过程的管理信息化，同时为公司提高生产效率、降低生产经

                   营成本、开发研制新产品、节能降耗、快速响应市场、改进提升质量等发挥着不










                   可替代的重要作用。2011 年，围绕公司信息化年度目标，以转变发展方式为主

                   线，强化信息化工作的技术创新和管理创新，加快推进以三个转变为目标的信息
                   化工作思路转变，持续推进信息化建设、信息技术深入应用和系统功能优化、业

                   务流程创新。新上产线产销系统配套建设及各信息化项目按期完成或达目标进

                   度，促进了公司技术进步，提高了生产装备能力，公司精细化管理水平显著提升。

                   2011 年产销系统安全、稳定、高效运行，信息化为公司落实“十二字”方针、
                   实现改革发展和经营目标提供了强有力的支撑和服务，全面支撑着公司发展战略

                   和核心竞争力的提升。

                        八p外部认可

                    序号                   获  奖  名  称                              颁 奖 单 位

                      1     全国质量工作先进单位                                 中国质量协会

                      2     2010 年度中国上市公司百强                            中国上市公司百强高峰论坛

                      3     第七届中国上市公司“优秀董事会奖”                          董事会杂志社


                      4     中国国有上市企业社会责任贡献奖                            《南方周末》报社

                      5     中国企业社会责任百强榜（第十一位）                          《财富》杂志

                      6     武汉市五一劳动奖章                                  武汉市总工会






                                                              武汉钢铁股份有限公司
                                                                2012年4月


