








                                                      高
                                                   原
                                                   原
                                                      高
                                                            公
                                                         速
                                                         速
                                                中
                                          河
                                          河
                                          河南中原高速公路股份有限公司
                                          河南中原高速公路股份有限公司司
                                                中
                                             南
                                             南
                                                                           限
                                                                           限
                                                                        有
                                                                              公

                                                                                 司
                                                                              公
                                                                        有
                                                               路
                                                                  股
                                                               路
                                                            公
                                                                     份
                                                                     份
                                                                  股
                                             2010 年度履行社会责任报告
                                             2 2 0 1 0  年 度 履 行 社 会  责  任  报  告
                                                            行
                                                   年
                                                               社
                                                                      责
                                                                  会
                                              0
                                                1
                                                      度
                                                         履
                                             20100 年度履行社会责任报告告
                                                                         任
                                                                            报

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述
                   或重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        河南中原高速公路股份有限公司（以下简称“公司”或“中原高速”）成立
                   于 2000 年 12 月，是经河南省人民政府批准，由河南高速公路发展有限责任公司、
                   华建交通经济开发中心等五家发起人股东共同发起设立的股份有限公司。2003
                   年 7 月，中原高速公开发行 2.8 亿股 A 股并于同年 8 月在上海证券交易所上市流
                   通。截至 2010 年末公司注册资本 2,140,354,125 元。
                        自成立以来，公司一直十分重视社会责任的履行和社会价值的实现，在追求
                   企业经济效益、维护股东利益的同时，充分关注和保护包括公司员工、债权人、
                   公路通行者、沿线社区群众及其他利益相关者的权益，在经营活动中注重保护环
                   境、资源，积极参与社会公益事业，努力促进公司与社会、自然的和谐发展。
                        一一、、公司在促进社会可持续发展方面的工作作
                        一 、  公 司 在  促 进  社 会  可 持 续  发 展  方 面 的  工 作
                                                     发
                                                              的
                                                                 工
                                                            面
                                                       展
                                                          方
                             公
                                         社
                                              可
                                           会
                                  在
                               司
                                      进
                                    促
                                                  续
                                                持
                        一、公司在促进社会可持续发展方面的工作
                                         护
                                                  权
                               致
                             ）
                               致
                                      保
                                                  权
                                 力
                                    于
                                      保
                                 力
                                                     益
                                                的
                                           员
                                           员
                                             工

                          一
                          一一））致力于于保护护员工工的的权益益
                        （一）致力于保护员工的权益
                        1、公司严格遵守《劳动法》并按照有关法律法规的规定，制定合理的工作、
                   休息制度，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育
                   等社会保险，报告期内公司为全体员工购买了意外伤害险，为员工提供健康、安
                   全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。
                        2、公司建立了合理的薪酬与绩效考核体系，遵循按劳分配的原则，注重发
                   挥个人职业特长，尊重和公平对待员工的劳动，对员工的考核、工作岗位的调整
                   做到公开、公平、公正。
                        3、公司注重员工劳动保护和身心健康，注重对员工安全教育与培训，开展
                   安全知识讲座和竞赛，提高员工的安全生产意识和自我保护能力，配备必要的劳
                   动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，提供健康、安










                   全的工作环境。每年组织全体员工进行身体健康检查，保护女工合法权益。对员
                   工生日祝贺、伤病、婚丧探访、帮助困难员工，体现人性化关怀。报告期内，公

                   司为丰富员工的业余生活，积极举办公司运动会，有序开展多种文体活动，在增

                   强了职工的身体素质的同时，也提高了公司团队的合作意识和集体荣誉感。


                        4、公司鼓励和支持员工在职教育和专业技术职务等学习，并积极组织员工
                   参加专业培训，努力为员工学习和提高自身素质、创造职业和人生价值提供良好

                   条件。

                               致
                        （二）致力于提高产品质量 为社会提供优质交通服务
                                  力
                                    于
                                                                         通
                                                                            服
                        （（二二））致力于提高产品质量量  为社会提供供优质质交通服务务
                        （ 二  ） 致 力  于 提  高 产  品 质 量    为 社 会 提  供 优 质  交 通  服 务
                                                        社
                                                      为
                                                             提
                                                           会
                                                质
                                         高
                                      提
                                              品
                                           产
                                                                  优
                                                                       交
                        1、作为交通基础设施投资和经营管理企业，为社会提供“快捷、安全、高
                   效”的车辆通行服务是公司的首要社会职责。目前公司运营的路桥资产主要包括
                   机场高速、京港澳国道主干线郑州至漯河及漯河至驻马店高速公路、郑州黄河大
                   桥、郑新黄河大桥以及郑尧高速公路。公司通过标准化、精细化管理，降低维护
                   成本；加快公司综合管理信息统一平台建设，实现公司各项业务实时在线管理；
                   在全车牌自动识别的基础上，加快车辆冲磅自动报警、绿色通道车辆自动检测、
                   多路径精确识别及电子不停车收费系统等新技术的应用步伐，提高对外服务能
                   力，逐步实现由“人控”转向“物控”、“智控”的现代化运营监控体系，为社会
                   出行提供优质文明、安全畅通的交通运输条件。

                        2、公司以为社会提供文明服务为工作重点，坚持深入推进精神文明建设。
                   全年新创建省级文明单位 2 个、12 个基层单位获市级以上精神文明称号，目前

                   公司系统共获国家级、省部级荣誉称号 67 项，全公司文明单位总数达到 95%以

                   上。郑州、平顶山分公司获得省级“文明单位”称号，侯寨站获郑州市“青年文
                   明号”称号。


                        3、公司围绕重管理、上台阶，重服务、创品牌的目标，增强社会责任意识，

                   尽力推进地方性行业规范化。报告期内，在连续多年开展收费工作优质服务活动

                   的基础上，开展“优质服务送温馨、强化管理促和谐”活动，不断增强服务意识，
                   强化服务技能；实施精细化管理，进一步优化 6 大类 25 项收费业务指标，提升

                   文明窗口形象。公司积极承担社会责任，一方面积极贯彻落实国家“绿色通道”

                   优惠政策，对鲜活农产品运输车辆执行免费政策，为国家分忧，另一方面，参与

                   高速公路收费服务地方标准的研究、制定工作，编制了 DB41/T611－2009《高速

                   公路收费服务》、DB41/T610－2009《高速公路收费人员操作规范》两项地方标准，


                                                            1










                   为推进河南省高速公路收费服务的规范化、标准化建设做出贡献。

                        4、公司以打造通畅舒适型中原高速为目标，不断加强道路养护，提高路桥

                   通行技术状况，积极开展养护专题研究，加快科研成果转化，达到了养护管理优

                   等、沿线标志标牌完好、绿化景观达到“高中低、红黄绿、乔灌草有机结合，四

                   季常青，三季有花”的效果，公司所辖路面平整度大幅度提高，路桥状况显著改
                   善；通过推行养护全面招投标制度、养护“一法三册”，严格执行标准化管理、

                   精细化作业的制度规范，实现了质量控制和养护工作全过程的细节管理。公司郑

                   州至漯河至驻马店段高速公路，郑尧高速公路已全部达到河南省“文明示范路”
                   标准。


                        5、公司运管工作以信息化建设为重点，整合机电系统功能，转化应用科研

                   成果，努力打造集调度指挥、应急监控等多项功能于一体的运营监管平台。机场

                   路在全省率先配置 13 台便携式收费机，有效缓解了车流高峰时段拥堵现象。加
                   大自主创新力度，大桥分公司在全车牌自动识别的基础上，利用环检线圈检测特

                   性，实现了通行车辆的动态管理，以及收费超时自动提示和图像切换，有效提高

                   了监管自动化水平；郑州南、侯寨收费站实施了自动发卡机红外感应出卡设备自

                   动伸缩改造，解决了司乘人员取卡不便等问题；通过技术创新构建了收费服务评

                   价系统，变内部考核为多方考核。公司正通过科技创新构建“绿色高速、智能运
                   管”的品牌形象。


                        6、高速公路服务区是高速公路企业向社会提供服务的重要窗口之一。公司

                   以打造国内一流服务区为目标，不断深化标准化作业、市场化运作和人性化服务，

                   推行“三化+细节”工程，全面完成 ISO 国际标准化体系专项认证工作，完善了
                   服务区营业执照及各项资质的办理工作。开展了“管理服务上台阶、贴心微笑迎

                   国庆”活动，变“等待服务”为“上门服务”，为过往司乘免费提供开水、急救

                   药品、修车工具和防暑降温用品。京港澳三个服务区提升改造的前期准备工作正
                   在进行，许昌服务区新增绿化面积 3500 平方米，重新设置标志、标牌、标线，

                   增加小车车位 50 个，大车停车位 17 个，在每个小车车位上安装新型挡车器，实

                   现了大小车、客货车分类停放，停车秩序井然有序。郑州南服务区按照星级酒店

                   标准，完善了残疾人轮椅、婴儿车、婴幼儿洗手间、自动售货机、儿童乐园、高

                   速公路信息电子触摸屏、手机加油站、旅游宣传架等硬件设施。公司所辖服务区
                   已全部达到四星级以上标准，许昌服务区继续保持“五星级服务区”称号。




                                                            2










                        7、公司以打造安全快捷中原高速为目标，进一步提高路桥通行保障能力。
                   通过实施路政作业标准化规程，公司的路政管理工作已基本实现军事化，纪律严

                   明、执法有序；通过深入推进路警联合机制，及时处理客车在高速公路上随意上

                   下客案件，减少和杜绝了安全隐患，道路通行秩序明显好转；通过使用道路实时
                   监控系统，及时发现道路安全隐患，提高了公司对突发事件的反应和处置能力，

                   同时路桥的通行能力也相应得到提高；不断完善各种恶劣天气下的保通措施，建

                   立健全各种快速反应机制，最大限度的保证司乘人员行车安全。报告期内，公司

                   通过制作宣传页，向司乘人员和沿线群众宣传交通安全和公路保护知识，在增强

                   人们的安全意识的同时，也保障了公司路桥安全畅通。

                        8、对于投资建设的工程项目，公司围绕打造优质工程、和谐样板工程的目

                   标，实行质量、进度、安全生产目标管理责任制，加强了项目建设标准化管理，

                   提出了“100-96”质量目标，同时完善了六级质量保证体系；在公司的工程项目

                   管理中，特别注重施工细节控制，严格落实“全过程无缝隙管理”要求，推行标
                   准作业工法，确保工程建设质量。报告期内郑漯高速公路改扩建工程项目部、中

                   原大桥分公司（负责郑新黄河大桥建设管理）、商丘分公司（负责建设永登高速

                   永城段、济祁高速公路永城段）被河南交通投资集团评为河南省高速公路建设先
                   进单位，其中中原大桥分公司还被河南省政府评为 2010 年河南省重点项目建设

                   先进单位；郑民分公司（负责建设郑州至民权高速公路）被省交通运输厅评为河

                   南省高速公路建设先进单位，并在省交通运输厅组织的年度全省高速公路安全质

                   量大检查中获得综合排名第三名的优良成绩。2010 年度在建项目工程有 19 人次

                   荣获厅级以上荣誉称号，其中：1 人次荣获省政府重点项目建设先进个人称号、
                   14 人次荣获省交通运输厅高速公路建设先进个人称号、4 人次获河南交通投资集

                   团高速公路建设先进个人称号。京港澳郑漯改扩建项目部雒焕常同志被河南交通

                   投资集团评为“2010 年河南交通投资集团感动人物”。


                                         公
                                           益
                                  极
                                    参
                                      与
                                                        社
                                                           会
                                                      进
                                              事
                                                    促
                                                                持
                        （ 三  ） 积 极  参 与  公 益  事 业   促 进 社  会 可  持 续 发  展
                                                                    发
                                                                  续
                        （三）积极参与公益事业 促进社会可持续发展
                                                             可
                               积
                        （（三三））积极参与公益事业业  促进社会可持续发展展
                        在做好企业经营管理的同时，公司还积极承担社会责任。2010 年公司积极
                   开展捐资助学、扶贫济困、志愿服务社会等持续性的社会公益活动，认真做好南
                   水北调移民搬迁服务保障工作，继续贯彻落实“绿色通道”免费政策，为促进社
                   会的稳定和可持续发展做出了贡献。
                        1、2010 年 4 月，公司为帮助玉树藏族自治州灾区同胞渡过难关，积极组织
                                                            3










                   干部员工“为灾区捐款”的活动，公司员工积极参与，共筹集善款 67,240 元，
                   为灾区重建美好家园奉献了绵薄之力。


                        2、驻马店分公司、平顶山分公司积极开展“司对村”集中帮扶活动。他们

                   以提高村民素质、改善环境卫生、完善文化设施为重点，积极为当地群众办实事、

                   办好事。驻马店分公司给熊楼村村委捐款 2,000 元，图书 300 册；平顶山分公司
                   帮助叶县杨令庄村建 2 个垃圾池、建 2 个宣传版架，同时公司又拿出 15,000 元

                   现金，帮助 10 户特困农户建起了他们的住房。


                        3、2010 年 6 月，郑漯分公司组织了 30 名青年志愿者和 3 辆服务车参加河

                   南青年“三夏”建功行动。郑漯分公司 “三夏”服务队成员用满腔的热情和辛
                   勤的劳动，为当地农民提供实实在在的帮助。


                        4、郑漯分公司、大桥分公司，分别结合公司实际，组织机关党员、职工开

                   展长、短期不等的交通志愿服务活动。他们或在车流量高峰期协助交警疏导和劝

                   阻不文明交通行为、或在大的工程施工期间直接进行车辆疏导，在保证道路畅通
                   的同时，也营造了文明出行的交通环境。


                        5、2010 年，公司积极为南水北调移民搬迁提供力所能及的服务。共接待搬

                   迁车辆 3535 台次，服务移民 1.9 万人次，发放免费食品两万余份，受到了社会
                   各界和移民群众的广泛赞誉，中牟县委、县政府，延津县南水北调丹江口库区移

                   民安置指挥部分别向公司赠送了锦旗和感谢信。


                         6、2010 年，公司积极落实国家“绿色通道”政策，在所有收费站设置专

                   用车道，确保鲜活农产品、跨区作业联合收割机等国家规定免费通行的车辆能快
                   速、安全、免费通行，据统计，公司全年累计为 45.1 万次车辆提供免费通行服

                   务，实际免征通行费额达 2.19 亿元。


                                    行
                                      业
                                  合
                               结
                                         实
                                               狠
                                                    安
                                                 抓
                                                      全
                                                        生
                                                           产
                                                             工
                        （ 四  ） 结 合  行 业  实 际    狠 抓 安 全 生  产 工  作
                        （四）结合行业实际 狠抓安全生产工作
                        （（四四））结合行业实际际  狠抓安全生产工作作
                        公司坚持“安全生产工作有起点没有终点”的管理理念，责任到人，扎实有
                   效地开展各项安全管理工作，实现了“每一天都是安全生产天”的目标。
                        1、开展多种形式的安全检查工作。在保障公司路桥资产安全、维护广大司
                   乘人员安全的同时，将安全生产工作与安全生产年活动、安全管理规范活动、双
                   基建设活动、安全月活动和安全隐患排查、日常消防安全等工作结合起来，报告

                                                            4










                   期内，公司开展综合隐患排查 70 余次，排查一般隐患 92 处，通过全面的排查和
                   整治，进一步消除了各类安全生产隐患，实现全年安全生产零责任事故。


                        2、定期进行安全生产培训工作。公司利用板报、展板、讨论、座谈等多种

                   形式，加强对职工的安全教育，开展安全知识培训、演讲、知识竞赛等内容丰富

                   的活动，切实提高了职工安全防范意识和应急反应能力。

                               司
                                                       持
                                                       持
                                           境
                               司
                          、
                                                          续
                                                          续
                             公
                             公
                                           境
                                                  态
                                      进
                                         环
                                         环
                                                  态
                                      进
                                                     可
                                  在
                                 在
                                    促
                                                     可
                                    促
                                                生
                                                                   面
                                                                   面
                                                                 方
                                                生
                                                                 方
                                                                      的
                                                                          作

                                                                        工
                                                                      的
                                                                        工
                                              及
                                                              展
                                                            发
                                              及
                                                            发
                                                              展
                        二二、、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作作
                        二
                        二、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作
                        作为以高速公路建设、运营和管理为主的公司，在高速公路设计、建设以及
                   运营过程中充分考虑对周边自然环境的影响，从不同环节、不同层次、不同阶段
                   上采取有效措施开展环境保护工作。
                                                环
                                                环
                                                          措
                                                       护
                                                          措

                                                            施
                                                  境
                                                  境
                                                     保
                                                       护
                                                     保
                                              的
                               工
                               工
                                  程
                                 程
                             ）
                        （（一一））工程设计阶段的环境保护措施施
                        （一）工程设计阶段的环境保护措施
                          一
                        （
                                              的
                                         阶
                                           段
                                           段
                                         阶
                                      计
                                    设
                                    设
                                      计
                        1、合理利用地形进行路线及总体设计。全面考虑工程沿线地区的自然环境
                   和社会环境，尽量节省耕地，避开重要的古迹区、水源和自然保护区等环境敏感
                   点，减少拆迁和占地；断面广泛采用贴近自然的设计和提高使用性能的方法，与
                   原地貌融为一体。
                        2、优化互通立交设计。综合考虑互通立交区周围自然环境，进行上跨主线
                   与下穿主线的方案比选，确定合理纵坡；立交区的绿化景观与自然境观相协调。
                        3、路基防护与绿化结合设计。路基防护采取工程防护与植物防护相结合，
                   防止或减轻道路病害，确保路基稳定，节约土地资源，绿化不仅能稳定路基，同
                   时又能保护坡面，防止水土流失和美化环境。
                        4、路基取土、弃土设计。 结合当地国土资源综合开发规划，选择贫瘠地段
                   集中取土，并注意保护植被和水资源，使取土坑与地方水产养殖、农田灌溉和治
                   理水土流失结合起来综合利用。`弃土处及时平整，修建防护工程，适当加固、
                   绿化，作好排水以防水土流失，为复垦或绿化创造条件。
                        5、桥涵设计。桥梁结构造型尽量与沿线地形和周围景观相一致，并做到保
                   护自然水系，尽量不改变水流方向、不压缩过水断面，不堵塞、阻隔水流。
                        6、服务区管理设施设计。公司要求所辖服务区对生活污水、废弃物等有环
                   境质量达标要求的设计事项进行严格审查，精心设计，做到达标排放。
                                                            5










                        7、交通噪声防治措施。采用建造声屏障和修筑路堑路基等措施来有效消除
                   或减少噪声的影响。


                                      工
                                    施
                                      工
                                           段
                                         阶
                                         阶
                               工
                             ）
                          二
                               工
                                    施
                                  程
                                 程
                                           段
                                                       护
                                                       护
                                                     保
                                                          措

                                                            施
                                                          措
                                                环
                                              的
                                              的
                                                环
                                                     保
                                                  境
                                                  境
                        （二）工程施工阶段的环境保护措施
                        （（二二））工程施工阶段的环境保护措施施
                        （
                        加强工程施工管理，严格落实工程设计中的环境保护措施。对于属耕地范围
                   的取土、弃土场，及时采取措施整理使其适宜复耕种植，不属耕地范围的，与当
                   地的地形地貌相融合，采取绿化措施，并进行防护措施，防止自然灾害发生；工
                   程污水、废弃物集中处理，达标排放和处置，工作区尽量远离居民区，减少对居
                   民生活的影响；严格检查，确保沥青拌合设备符合密闭要求；物料运输采取措施
                   防止尘粒飞扬或散落污染沿途的大气环境；积极采用先进的建筑施工材料和施工
                   处理工艺，防止环境污染；加强沿线植被的保护，严格控制用地内林木的砍伐。
                               运
                        （ 三  ） 运 营  阶 段  的 环  境 保 护  措 施
                                         的
                                                     措
                                                保
                                                  护
                                           环
                                              境
                        （三）运营阶段的环境保护措施
                                  营
                        （（三三））运营阶段的环境保护措施施
                                    阶
                                      段
                        1、养护施工作业中环境保护
                        在高速公路养护工作中，公司注重高速公路绿化带及周边生态环境的保护，
                   加强高速公路隔音墙和生态隔音设施的维护管理，禁止养护施工的预制场、拌合
                   场设置在农田保护区内，水泥混凝土拌合站、沥青拌合站的排污符合国家排放标
                   准并远离居民区；不在夜间施工，减少噪声对居民生活环境的影响；在水资源保
                   护方面，严禁施工废水直接排入饮用水源、农田、耕地、灌渠和水库。冲洗集料
                   或含有沉淀物的水已采取过滤、沉淀池处理等措施，并达到排放标准；施工过程
                   中注意检查施工机具，杜绝滴、漏油污，减少对公路路面、沿线土地及水源的污
                   染；施工结束后，及时清理废弃物，集中处理，保持高速公路周边环境生态良好。
                        结合当地特征选择高速公路沿线绿化带植被，分区分段栽植不同的树种，避
                   免不同树种、不同高度、不同色彩的频繁变换而产生视觉混乱等负面影响；及时
                   采取浇灌、杀虫、修剪、施肥等养护措施，确保植被正常生长。
                        公司还积极推广应用生态环保的养护技术和经验，加大创新力度，全面提升
                   养护工程环保水平，树立环保意识和循环经济理念，建设绿色高速。积极运用预

                   防性养护技术、再生利用技术，推广使用环保新技术、新材料、新工艺的使用，

                   建立资源节约、环境和谐的高速公路养护模式。


                        2、服务区经营管理中的环境保护措施




                                                            6










                        公司主动在服务区引入风能、太阳能等绿色能源利用项目，用实际行动倡导
                   对公共环境的保护。


                        公司一贯注重加强对服务区周围环境的保护。增加服务区污水处理设施，减

                   少水污染；加强对服务区内生活垃圾处理设施的管理，每天对垃圾容器进行清洗、

                   消毒；专门配备污水泵、生石灰等用品定期对垃圾池进行清理和消毒，努力做到
                   从源头上防治环境污染；同时，公司确定专人定期对边沟进行清理、消毒，加大

                   了对局部小环境的保护力度。


                        报告期内，公司拨款 320 万元，对服务多年的许昌服务区西区进行环境提升

                   改造，为公众提供更加舒适的公共环境。

                                                     发
                             公
                        三三、、公司在促进经济可持续发展方面的工作作
                        三 、  公 司 在  促 进  经 济  可 持 续  发 展  方 面 的  工 作
                        三、公司在促进经济可持续发展方面的工作
                               司
                                                持
                                         经
                                              可
                                           济
                                  在
                                                  续
                                      进
                                    促
                                                                 工
                                                              的
                                                          方
                                                       展
                                                            面
                                 司
                             ）
                               公
                                                立
                                         结
                                           构
                                              建
                                    治
                                      理
                                                     完

                        （
                        （一）公司治理结构建立和完善
                                                  和
                          一
                                                       善
                        （（一一））公司治理结构建立和完善善
                                                立
                                      理
                                           构
                                         结
                                  司
                                                     完
                                              建
                               公
                                    治
                                                  和
                        报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理规
                   则》等法律、法规、规章和公司《章程》的规定，不断健全规章制度，完善公司
                   法人治理结构。公司已陆续修订、制定了《独立董事年报工作制度》、《董事会审
                   计委员会年报工作规程》、《内部控制检查监督管理办法》，同时，为维护公司股
                   东、债权人等利益相关者公平获取公司相关信息的权益，根据证券监管部门的要
                   求，公司对已制定的《内幕信息知情人登记备案制度》、《外部信息使用人管理制
                   度》等不断进行完善。以上制度、规程的制定及完善，使公司法人治理结构得到
                   进一步完善。
                                                回
                                              理
                        （二）对投资者的合理回报
                               对
                        （ 二  ） 对 投  资 者  的 合  理 回 报
                        （（二二））对投资者的合理回报报
                                  投
                                      者
                                         的
                                           合
                                    资
                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报。公司结合实际
                   盈利和经营发展情况，制定了积极的利润分配政策，上市以来，持续每年进行利
                   润分配，积极回报股东。公司董事会已作出 2010 年度利润分配预案，待股东大
                   会批准后实施。
                        除 2010 年度利润分配预案尚待股东大会批准和实施外，自上市以来，公司
                   已 累 计 向 股 东 分 配 利 润 1,991,588,497.5 元 ， 其 中 派 发 现 金 股 利
                   1,006,234,372.50 元，派送红股 985,354,125 股，并实施了资本公积金转增股
                   本 105,000,000 股。
                                                            7










                        （ 三  ） 信 息  披 露  及 投  资 者 关  系 管  理 工 作
                        （三）信息披露及投资者关系管理工作
                                                  关
                        （（三三））信息披露及投资者关系管理工作作
                                                          理
                                                            工
                                                     系
                                                       管
                                         及
                                  息
                                      露
                                    披
                                              资
                                                者
                                           投
                               信
                        公司严格按照中国证监会和上海证券交易所关于上市公司信息披露的有关
                   规定，及时披露各类定期报告和临时报告，2010 年为扩大公司信息披露的覆盖
                   面，充分保证广大投资者对公司对外信息的知悉权，又增加《证券日报》为公司
                   信息披露的指定报刊。公司依照有关规定，制订了信息披露管理及投资者关系管
                   理制度，认真履行信息披露义务，做到信息披露的及时、准确、真实、完整、公
                   平，保证投资者平等地获取公司的信息。公司注重与投资者的沟通，通过电话、
                   网络、接待来访以及股东大会等方式，与投资者保持沟通和联系，认真回复投资
                   者的询问和意见，关注来自市场、媒体及投资者的信息和意见，对于投资者关心
                   的重大事项，及时公告和说明相关情况，增进了与投资者之间的沟通和理解，公

                   司管理层在工作中也注意考虑和吸收投资者提供的重要信息和意见。公司注重发

                   挥网络平台与投资者之间联系桥梁的作用，加强公司网站(http:www.zygs.com)

                   投资者关系专栏建设，规定披露的信息除在指定的媒体公告外，还通过公司网站
                   进行披露。此外，公司还加强了主动性信息披露工作，保持按月在公司网站披露

                   路桥车流量和通行费收入等数据信息。


                               保
                                           利
                                      权
                                                情
                                              益
                                         人
                                  护
                                    债
                        （四）保护债权人利益情况
                        （（四四））保护债权人利益情况况
                        （ 四  ） 保 护  债 权  人 利  益 情 况
                        公司重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行偿债
                   付息义务，及时向债权人通报重大信息，主动接受债权人的监督，保障债权人的
                   合法权益。公司自成立以来保持了良好的商业信誉，获得工商银行等合作银行的
                   “AA+”信用等级评定。
                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，针对业务开展情况，

                   建立中长期和短期融资计划，坚持在控制财务风险的基础上实现融资成本最小化

                   的融资原则，合理利用资金、优化债务结构，从根本上保障了债权人的合法权益。



                                           况
                                         情
                                 法
                               依
                             ）
                          五
                        （五）依法纳税情况
                                      税
                                    纳
                        （
                        （（五五））依法纳税情况况
                                      税
                                    纳
                                  法
                               依
                                         情
                        自成立以来，公司坚持诚实守信、规范经营，取得了跨越式的发展，资产、
                   经营规模不断扩大，综合实力迅速提高，企业竞争力得到不断增强，公司成为所
                   在地区的重要纳税企业。2010 年度，公司上缴税费 2.43 亿元。公司自 2000 年
                   底成立以来，严格履行依法纳税义务，已累计缴纳税费总额 24.1 亿元。公司于
                   2005 年被河南省人民政府评为 2005 年度全省诚信纳税大户；2006 年被郑州市国
                                                            8










                   家税务局授予 2005、2006 年度国税免检资格； 2007 年、2008 年、2009 年连续
                   三年被河南省国家税务局和河南省地方税务局联合评定为 A 级纳税信用企业。







                                                             河南中原高速公路股份有限公司董事会

                                                                      2011 年 4 月 22 日





































































                                                            9


