






                                北京歌华有线电视网络股份有限公司


                                            2012 年社会责任报告



                      北京歌华有线电视网络股份有限公司（简称“歌华有线”）于 1999 年 9 月经北京

                 市人民政府批准成立，授权负责全市有线广播电视网络的建设开发、经营管理和维护，

                 并从事广播电视节目收转传送、视频点播、网络信息服务、基于有线电视网的互联网

                 接入服务、互联网数据传送增值业务、国内 IP 电话业务和有线电视广告设计、制作、

                 发布业务等。公司于 2001 年在上海证券交易所上市 (股票代码 600037)，是国内有线

                 网络首家上市公司、国内第一批三网融合广电试点企业、北京市第一批文化体制改革

                 试点单位、北京市高新技术企业，连续三届入选全国文化企业 30 强, 2012 年被中宣

                 部等四部门评为全国文化体制改革工作先进单位。

                      2012 年，党的“十八大”胜利召开，三网融合试点工作全面深入开展。在广大股

                 东和社会各界的广泛支持下，公司干部员工尽职尽责、开拓创新，坚持企业行为与社

                 会责任紧密结合，重视履行社会责任，圆满完成了各项工作任务。

                      一、企业基本情况

                      （一）企业概况
                      公司设有 25 个部门，15 个分公司及 6 个控股子公司，3000 多名员工。截至 2012

                 年底，公司拥有有线电视注册用户 498 万户（其中高清交互数字电视用户 310 万户），

                 集团数据业务超过 2 万线，个人宽带用户超过 19 万户，歌华飞视用户超过 12 万户。

                 公司网内传输模拟电视节目 59 套、数字电视节目 167 套（其中高清电视节目 14 套）、

                 数字广播节目 16 套和多种交互数字电视应用服务，是全国传输数字电视节目、高清

                 电视节目以及保留模拟电视频道最多的有线电视网络公司。公司在京敷设光缆线路 4

                 万余公里、电缆线路 24 万公里，除总前端机房外，拥有一级传输机房 15 个，已建成

                 二级传输机房 200 余个，小区接入机房上千个，双向网络超过 450 万户，已形成覆盖

                 全市 16 个区县，可承载视频、语音、数据的超大型信息化基础网络，社会效益和经

                 济效益不断提高。

                      （二）经营情况

                      2012 年公司实现营业收入 22.02 亿元，同比增长 16.03%；实现净利润 2.98 亿元，





                                                             1









                 同比增长了 6.60%。

                      （三）主要荣誉

               序号  获奖时间                              奖项名称                               颁发单位
                                    面向智能移动终端的“歌华飞视”工作被
                 1    2012 年 2 月                                                 北京市委宣传部
                                    评为北京市宣传系统 2011 年度优秀工作
                                                                                 首都精神文明建设委员
                 2    2012 年 5 月  “2011 年首都文明单位”
                                                                                 会
                                    “2011 年北京高校毕业生就业百佳用人
                 3    2012 年 5 月                                                 北京市教委
                                    单位”
                                    “歌华有线宣讲团”荣获“宣传系统百姓
                 4    2012 年 7 月                                                 北京市委宣传部
                                    宣讲优秀宣讲团”称号
                                                                                 北京奥运城市体育文化
                                    “2012 第三届北京奥运城市体育文化节
                 5    2012 年 8 月                                                 节组织单位和北京奥运
                                    优秀组织奖”
                                                                                 城市发展促进会
                 6    2012 年 9 月  “全国文化体制改革工作先进单位”                               中共中央宣传部
                      2012 年 11 公司被评为宣传系统抗击“7・21”特大
                 7                                                               北京市委宣传部
                      月             自然灾害先进集体
                      2012 年 12 “北京歌华有线数字媒体有限公司”被评
                 8                                                               国家广电总局
                      月             为全国广播电影电视系统先进集体


                      二、对股东和债权人的责任

                      （一）完善公司治理，规范公司运作

                      按照证券监管部门的要求，公司开展了规范运作的自查自纠工作，主要围绕董事、

                 高管执行公司职务行为，监事和监事会执行公司职务行为以及公司信息披露及日常经

                 营活动等方面，共涉及 207 个问题。公司下发了内控手册，包括《内部控制管理手册》、

                 《内部控制制度手册》和《内部控制评价手册》，内控制度在公司全面运行。同时，

                 按照监管部门要求，公司完成了《内部控制发展规划（2012-2016 年）》的编制工作。

                      （二）及时召开“三会”，确保股东行使决策权

                      2012 年，公司共召开 6 次董事会，共审议 2011 年年度报告等 23 个议案；召开 4

                 次监事会，共审议 2011 年财务决算报告等 9 个议案；召开 1 次年度股东大会，审议

                 2011 年度董事会报告等 7 个议案。

                      （三）履行信息披露义务，加强投资者关系管理
                      公司按照真实、准确、及时、公平、完整的原则，完成了年报、半年报、季报等

                 定期公告及董事会等三会临时公告的信息披露工作，发布 23 个临时公告，确保所有

                 投资者平等地获取信息。同时，根据证券监管部门的要求，结合 2012 年的经济形势


                                                             2









                 和市场行情，公司进一步做好投资者关系管理及维稳工作，热情接待到公司调研的机

                 构投资者，保持投资者专线电话畅通，认真耐心回答投资者问题，及时做好疏导化解

                 工作。
                      （四）保持与监管部门、董监事的良好沟通

                      公司按监管部门要求完成了有关政府补助、利润分配、募集资金使用等各类数据

                 上报工作；同时，积极组织协调董事、监事和高级管理人员的培训工作，参加了 2 期

                 北京市证监局和上市公司协会组织的培训。

                      三、对员工的责任

                      目前，公司已经初步建立起一支政治强、业务精、作风正、素质高、知识结构较

                 为合理的干部员工队伍。2012 年，公司招聘员工近 400 人，共拥有员工 3000 余人。

                      （一）依法保障员工的劳动权益

                      公司严格遵守劳动合同法，与员工劳动合同签署率达到了 100%。同时，公司也与

                 实习生 100%签署实习协议，保障其合法权益。按劳动合同规定，公司员工可享受法定

                 休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假等带薪假期。公司依法为员工办理了养

                 老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险的手续，并按比例缴纳应由公司承担的社会

                 保险费。自 2004 年起，公司按照市政府印发的《北京市残疾人就业保障金征缴管理
                 办法》文件规定，积极、自觉履行社会义务，每年都及时、足额、主动地缴纳残疾人


                 就业保障金（2012 年缴纳 30 万余元），先后四次荣获先进单位，充分体现了对残疾人
                 群体的关爱。2012 年，公司为全体女工续上女工重大疾病险。年赔付一位出险女工

                 24783 元。

                      （二）重视加强员工教育培训工作

                      2012 年，公司根据全业务运营的要求，逐步建立起以员工能力提升和职业发展为

                 导向的培训体系，组织营业厅专业技能与服务规范、分配网全业务维护知识、高清节

                 目付费点播业务知识普及和销售技能提升等培训项目 7 类、30 期、2600 人次。针对

                 新入职的员工，公司提供了更加丰富的培训内容及多样化的培训形式，做到理论知识

                 与业务案例相结合，堂式授课与参观拓展训练并行，帮助新员工提高实操能力，增强

                 团队意识，迅速融入公司氛围。同时，为宣传公司战略规划，普及技术业务知识，公

                 司于 2012 年 5 月设立了“歌华讲堂”，给员工提供了一个相互学习交流、分享经验、







                                                             3









                 协作互助的平台，围绕三网融合发展热点，公司战略、有线电视网络发展、信息系统

                 建设、市场营销和数字电视技术应用等内容，分 6 期培训公司员工近 500 人次。

                      （三）关注员工职业发展
                      在招聘方面，公司继续采用双轨招聘的方式，内部招聘与社会招聘并行，为公司

                 广大员工提供更为广阔的发展空间，促进公司内部员工合理流动和优化配置。针对劳

                 务派遣用工方式，公司在充分调研的基础上，形成了《劳务人员岗位任职资格标准体

                 系》，梳理了岗位任职资格和岗位层级，配套设计了劳务人员岗位薪酬调整方案，搭

                 建了劳务人员晋升通道，推进劳务人员由身份管理向岗位管理的转变。针对公司骨干

                 员工，公司健全了薪酬调整长效机制，确保留住人才、用好人才。

                      （四）保障员工民主管理

                      公司进一步完善党政联席集体研究、民主决策、科学决策程序，强化了“三重一

                 大”风险防线；不断健全民主管理机制、职代会制度和厂务公开制度，维护员工民主

                 管理权益，强化员工民主参与、民主管理和民主监督，推动员工参与公司决策的能力。

                 同时，按照中央和上级单位关于“走转改”工作的指示要求，公司领导班子纷纷深入

                 基层调查研究，参加各部门、分（子）公司的工作例会和专题会议，倾听基层意见建

                 议，及时协调解决问题。
                      （五）注重员工安全健康


                      公司严格按照国家劳动安全卫生相关规定，持续改善施工现场和机房作业环境，
                 开展防寒防冻、防暑降温工作，积极为员工创造安全、卫生的工作环境和作业条件，

                 并不断强化对员工的安全教育，增强员工安全意识，防范安全事故，组织员工集体体

                 检，减少职业危害，确保员工安全健康。

                      （六）关爱员工生活

                      公司尊重员工、关爱员工，注重了解员工诉求，着力为员工办实事、办好事，增

                 强归属感。一是建立了以“分级负责、明确内容、突出重点、把握原则”为主要内容

                 的谈心谈话制度，注重与广大干部员工特别是一线人员、年轻职工进行沟通交流，开

                 展经常性、多层次谈心谈话活动，了解干部员工的工作、生活情况，沟通思想，听取

                 意见建议。二是重视老干部工作，完善了老干部工作机制，关心老干部思想和生活，

                 定期进行慰问，转达组织的关心和问候。三是建立了职工互助金，扶助身患重大疾病、

                 家庭突发重大事故的职工，弘扬了排忧解难、互帮互助、团结友爱的和谐理念。四是




                                                             4









                 积极组织各种文体活动，充实员工精神文化生活。五是打造节日文化，强化内聚力，

                 及时召开各节日座谈会，慰问、走访困难职工及一线员工，了解员工思想动态、工作

                 和生活情况，反映职工诉求。
                      四、对用户的责任

                      2012 年，公司积极响应中央政治局“关于改进工作作风、密切联系群众的八项规

                 定”，以“2012 服务质量建设年”为主线，举全公司之力，全面提升服务质量，在

                 2012 年度北京市民主评议基层站所（服务窗口）评比活动中，获得 10 个参评公共服

                 务单位第 2 名，比 2011 年度的第 7 名进步显著。

                      （一）加强营业厅服务质量建设

                      公司制定了《营业厅服务管理体系（V3.0）》，实现了城区及远郊旗舰营业厅的统

                 一服务标准、统一服务规范、统一服务考评；全面引入暗访机制，加大暗访力度和范

                 围，实现了对城区及远郊 31 个区域旗舰营业厅服务质量的暗访监督，全年按营业厅

                 实施暗访 208 次；聘请了 16 名公司行风监督员，以分区负责的方式实现了对所有营

                 业厅的服务监督；形成了以暗访为核心、年度现场考评、网上业务考试、责任投诉、

                 公司行风监督员考评等五部分组成的完善的营业厅服务质量考评体系，做到了对营业

                 厅服务质量问题的及时发现、及时反馈、及时整改。在营业厅便民设施方面，添置了
                 饮水机、爱心伞、老花镜、绿植并增设了用户等待座椅，为用户创造温馨、舒适的等


                 待环境。针对部分中老年用户到营业厅不便的情况，公司开展了“送服务进社区”的
                 活动，利用周一至周五下班及周六日时间，组织员工义务进社区，现场讲解机顶盒使

                 用方法、解答用户咨询、排查机顶盒故障，全年共进驻近 600 个社区，投入 2116 人

                 次。

                      (二)加强客服中心及电子渠道质量建设

                      为了保障整体服务质量，提高用户报修电话接通率，公司建立了客服怀柔分部，

                 并通过加强管理、动态排班、开展“提高服务水平，保热线畅通”岗位技能竞赛活动

                 等方式，努力实现 96196 热线畅通。公司客服每天对投诉类诉求实行 100%回访，跟踪

                 督办久办不结、超服务时限类诉求，消除了产生久办不结的隐患。在客服系统建设方

                 面，实现了通过短信、互动式语音补授权功能，增加了短信通知功能，将用户咨询问

                 题的答案以短信的形式发送到用户手机上，提高了受理效率；在电视营业厅建设方面，

                 实现了“交通罚款功能”、“宽带业务续费功能”和“业务账户支付渠道”，方便了用




                                                             5









                 户缴费；在网上营业厅建设方面，实现了数字电视、宽带、VOD 等全业务网上自助服

                 务。

                      （三）加强安装服务和运维质量建设
                      公司加强维护工作流程制度建设，制定了《城区分配网络全业务维护管理模式实

                 施细则》、《分配网络运维服务考核管理办法》等制度办法；推动主动维护工作，全年

                 主动维护派单 11582 条，降低了网络故障率，提升了用户服务；推进全网全业务维护

                 工作，基本实现城区分配网络的“一站式”运维服务；组织开展了以“投诉零容忍，

                 百日控久办”为主题的全业务维护百日服务竞赛活动及维护技能大比武活动，切实提

                 高一线维护员工的服务意识和服务水平。

                      （四）加强数字电视、个人宽带等产品质量建设

                      在数字电视产品方面，公司完成了全部九款高清交互机顶盒（约 310 万）性能升

                 级，解决机顶盒死机、黑屏等软件问题；缩短了开机、切台时间，提高主页按键响应

                 速度。在高清交互界面的改进方面，结合不同应用栏目特点进行模板化定制，统一规

                 范了技术标准，不断优化和改进栏目界面，使高清交互各栏目界面更加友好、易用和

                 方便。在个人宽带产品方面，公司在宽带出口采购成本较高的情况下完成了带宽免费

                 升级工作，惠及近 14 万宽带用户，受到用户的广泛好评。
                      五、对社会的责任


                      （一）确保“十八大”等重要保障期有线电视安全传输
                      安全传输是公司工作的重中之重，是党和政府赋予公司的首要政治任务。2012

                 年，公司把确保“十八大”安全传输作为首要工作，成立“十八大”安全传输保障组

                 织机构，提前筹划，层层动员，落实责任，启动应急机制，认真落实各项预案和各项

                 工作部署，全年组织了 3 次全网安全传输隐患排查整改工作，加强代表驻地服务保障，

                 逐一排查驻地网络情况，组织了《十八大警企联动工作部署会》，在公司上下广大干

                 部员工的共同努力下，圆满完成了“十八大”安全传输保障工作。

                      （二）积极推进高清交互数字电视后续推广工作

                      公司于 2011 年圆满完成了 260 万户高清交互数字电视推广普及工作，使北京市

                 的高清交互普及率达到 50%以上。随着高清交互推广的影响不断扩大，用户对高清交

                 互推广到所在小区的愿望愈发强烈。2012 年，公司频繁接到各种渠道的用户来信、来

                 电及亲自来访，用户急切询问其所在小区高清交互推广的进度安排，表达希望早日改




                                                             6









                 善模拟或标清单向收视现状的强烈需求，渴望获得与已数推小区用户同样的高清交互

                 收视体验。在各方的大力支持下，公司积极配合上级主管单位制定后续高清交互推广

                 方案并获得有关部门批准。
                      （三）满足用户日益增长的精神文化生活需求

                      公司将“做优做强做大高清交互数字电视新媒体”作为核心战略，加大对外合作

                 力度，加强优质节目内容引进和应用开发，强化“政府、家庭、行业”服务职能，旨

                 在打造集政府信息平台、文化共享平台、便民服务平台、用户娱乐平台于一体，全面

                 满足党政机关政务需求、行业应用展示需求和用户精神文化及信息生活需求的高清交

                 互数字电视新媒体旗舰。

                      2012 年，高清交互平台在线视频节目超过 2.1 万小时，新增了“北广高清”付费

                 节目包，以“用户体验至上、专业高端视听”为宗旨，包括“炫 3D”、“佳影院”、“美

                 剧场”、“全纪录”、“限时免费”5 个栏目，以及“独家策划”版块；新增了“雷锋精

                 神、永放光芒”、“2012 伦敦奥运会”等专题栏目；新增了“北京数字学校”、“新闻

                 纵览”、“综艺荟萃”、“交通罚款”、“数字文化社区”、“街道资讯”、“电视银行”和

                 “读书林”等应用，累计上线应用三十余项。数据统计显示，“歌华点播”日点击量

                 达到 70 余万次，“电视回看”的日点击量突破 190 余万次，北京的有线电视用户在全
                 国率先实现了个性化看电视。


                      （四）向政府、行业、家庭提供全业务综合信息服务
                      2012 年，公司紧密结合首都政务信息化和社会信息化工作，加快推进三网融合相

                 关业务的创新应用，着力建设以融合应用为特色、以视频为优势、以 IDC 为核心、以

                 云服务为支撑的集团数据融合业务网络，面向集团客户提供三网融合和新兴技术相融

                 合的全业务综合信息服务。一是市残联“温馨家园”项目。从为残疾人提供优质的公

                 共文化服务入手，公司与市残联共同打造了“温馨家园”项目。该项目是政府现代文

                 化普惠的创新传播方式之一，公司主要负责 200 余个“温馨家园”的互联网接入工程，

                 截至 2012 年底完成了 140 余个“温馨家园”的互联网接入。二是市旅游委专网项目。

                 为提升旅游信息化的深度应用，公司配合市旅游委完成了“首都旅游产业运行监测调

                 度中心一期工程”专网工程建设，完成近 30 处酒店、景区的通信接入，实现了视频

                 监测、视频会议、产业信息发布和集群指挥调度等功能。三是完成了交管网 6 期、丰

                 台区医疗信息专网等项目建设。四是积极推进三网融合云服务平台项目建设，已启动




                                                             7









                 融合通信平台、视频资源采集系统等子项目建设。五是启动了云图书馆系统平台搭建

                 工作。该项目是中宣部“电视图书馆项目”的建设内容之一，是公司服务于北京市社

                 会公共文化服务的具体体现。
                      （五）不断加强科技研发工作

                      2012 年，公司紧紧围绕有线电视安全传输和网络信息安全、紧紧围绕高清交互新

                 媒体平台建设和三网融合相关工作，积极开展技术交流，加强技术应用创新，推动技

                 术发展。

                      一是完成了支持 330 万用户规模的高清交互数字电视网络及系统的优化与扩容建

                 设工作；完成了高清交互内容分发网络（CDN）系统扩容承载网的建设和相关系统的

                 升级改造；完成了高清交互数字电视资源管理系统研发工作；完成了高清交互数字电

                 视平台综合网管系统及高清交互数字电视综合审计平台系统的一期工程建设，保障了

                 党的“十八大”的安全播出。

                      二是向国家广电总局申报了国家科技支撑计划项目《互动电视媒体应用聚合云服

                 务应用示范》；向市广电局申报了《支持网络视频与跨屏服务的家庭多媒体智能终端

                 研发》和《服务于儿童与老年群体的跨媒体智能终端的研制》项目。

                      三是积极进行科技创新奖的申报与专家论证。共有 6 个项目参与市广电局报奖，
                 获一等奖的有 3 个，二等奖 2 个，三等奖 1 个，其中获得一等奖的项目被推荐参加国


                 家广电总局科技创新奖的评选。
                      四是大力开展有线电视行业相关自主知识产权的申报与获取工作。2012 年，取得

                 了 2 项计算机软件著作权，参与了 5 项发明专利的申报。

                      五是积极参与技术标准研究、制定工作。继续做好国家建设部、广电总局组织的

                 《有线广播电视网络工程施工与验收规范》的行业标准升级为国家标准的编制工作；

                 配合广电总局进行了行业标准《有线广播电视规划规范》的编制立项申请工作；配合

                 NGB（下一代广播电视网）项目组制定相关标准，完成 C-DOCSIS 标准的制定工作并促

                 进相关设备的实用化发展。

                      （六）积极做好有线广播电视户户通工作

                      一是有线广播村村响工作。公司配合市广电局完成了 2012 年有线广播村村响工

                 程。这项工作是北京市政府为民办实事项目，涉及门头沟、昌平、密云、延庆 4 个区

                 县 9 个乡镇 155 个行政村有线广播工程建设。




                                                             8









                      二是直播卫星户户通工作。公司配合市广电局在全国率先完成了北京市直播卫星

                 “户户通”工程，涉及 6 个区县、4500 余户。

                      （七）全力做好“7・21”灾后有线电视抢修重建工作
                      7 月 21 日，北京市遭遇建国以来最大暴雨，有线网络遭到大面积损坏，影响用户

                 近 15 万户。门头沟、密云、房山、丰台等也不同程度受灾。灾后公司迅速行动,成立

                 了抢修重建工作领导小组和专业工作组，举全公司之力确保了抢修重建工作快速有序

                 开展。初步统计，在此期间公司共组织出动抢修万余人次，车辆 3000 余台次，确保

                 了汛期北京市民群众收看有线电视的需求。

                      在开展抢修重建工作的同时，公司 2300 余名干部员工参与了救灾捐款活动，捐

                 款总额达 11 万元。此外，为配合做好防汛减灾宣传，公司充分利用高清交互数字电

                 视平台，在“公共服务”栏目开设了“防汛指南”专题，通过图文方式介绍了暴雨预

                 警常识、汛期出行安全、室内安全及自救常识等相关防汛内容，受到了首都人民的关

                 注与好评。

                      （八）积极开展城乡共建帮扶工作

                      2012 年，公司共开展 “城乡统筹，文明先行” 主题社会实践活动 4 次，80 人

                 次参加，结对村受益人数达 2000 人。一是为门头沟区清水镇旅游区 40 户“农家乐”
                 提供 Epon（光纤接入）技术，方便游客旅游查阅预订，促进了山区旅游业发展；二是


                 为昌平区海落村“农村信息服务站”无偿提供了价值约 5000 元费用的安装维护劳
                 动，促进了该村信息化建设；三是在“7・21”暴雨灾害后，为房山区南窖乡捐款 3

                 万元。

                      六、对环境的责任

                      歌华有线在创造经济效益的同时，积极响应国家节能减排政策，继续加大在节能

                 环保方面的投入和宣传力度，努力创造良好的社会效益。主要举措如下：

                      一是收集、整理、上报公司能源利用数据，配合政府部门完成能源审计工作并被

                 评为合格。

                      二是在机房设计、建设中引入节能概念，使用节能设备和工艺。包括：在机房照

                 明中使用节能型灯具；机房机柜布局采用冷热通道方式；在机房窗户上安装隔热、不

                 透光的窗帘；在具备条件的机房使用大型精密空调下送风；在空调招标要求中提出节

                 能指标要求。




                                                             9









                      三是对机房节能技术进行预研，进行技术储备。积极跟踪、了解先进的节能概念，

                 以及自然冷源利用、节能型 UPS 等技术和设备；邀请惠普公司对公司机房等进行能耗

                 分析，提出节能建议；邀请施耐德公司对部分机房进行节能改造的可行性进行分析。
                      四是进行了新型光纤宽带接入设备（PSDU）在有线电视网络中的应用研究、测试，

                 将双向点对点的双光纤上下行传输系统改为单光纤传输系统，节省光纤资源。经过试

                 验，证实该设备在实验网络环境中可以应用，下一步要测试并最终确定该设备是否能

                 在有线电视网络中大规模应用。

                      五是为美化城市环境、净化视觉空间、减少安全隐患，2012 年公司完成了 169

                 条道路的架空线入地工作。



                      2013 年，歌华有线公司将紧紧把握文化大发展大繁荣的黄金时期，不断加快“由

                 单一有线电视传输商向全业务综合服务提供商、由传统媒介向新型媒体”战略转型的

                 步伐，进一步推进体制机制创新、技术业态创新和服务质量创新，为员工提供更优质

                 的工作生活环境，为用户提供更丰富的内容和更贴心的服务，为有线电视事业发展，

                 为首都文化产业发展繁荣和世界城市建设做出更大贡献。





                                                                   北京歌华有线电视网络股份有限公司

                                                                   2013 年 4 月 13 日






























                                                            10


