






                           安徽皖维高新材料股份有限公司

                                            2020 年社会责任报告


                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。

                                                    一、报告说明
                         本报告系公司第十三次向全社会公开发布企业社会责任报告。公

                   司首份社会责任报告发布于2009年2月。
                         报告主体  安徽皖维高新材料股份有限公司

                         报告期间  2020年1月1日至2020年12月31日。按照信息披露完整
                   性和连续性原则，部分内容可能超出上述期间范围。

                         报告内容  本报告所述内容旨在向各利益相关者公布公司在
                   2020 年度企业社会责任履行方面的重要信息；全方位、多层次阐释

                   公司对企业社会责任的理解与认识；详细解读公司为履行企业社会责
                   任所开展的各项实践活动；切实、坦诚地向社会公众展示皖维高新在

                   企业发展战略、社会经济责任、环境保护、安全生产、质量监督、节
                   能减排、员工发展、企业文化、社区管理、和社会公益等方面所做的

                   努力及取得的成绩。
                         编制依据  根据中国证券监督管理委员会公告[2011]41 号和上

                   海证券交易所“关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证
                   券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知”要求，参照全球报告

                   倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3.1 版本）、《中国工
                   业企业及工业协会社会责任指南》以及《安徽省工业企业社会责任指

                   南》，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成的。
                         责任范围  经济责任、环境责任、社会责任。

                         审议程序  本报告业经公司八届四次董事会会议审议通过。
                         报告释义  安徽皖维高新材料股份有限公司简称“公司、皖维或

                   皖维高新”；安徽皖维集团有限责任公司简称“皖维集团”；聚乙烯
                   醇简称“PVA”；高强高模聚乙烯醇纤维简称“高强高模 PVA 纤维”;

                   聚乙烯醇光学薄膜简称“PVA 光学薄膜”；聚乙烯醇缩丁醛树脂简称
                   “PVB 树脂”。

                         联系我们  公司地址：安徽省合肥市巢湖市巢维路 56 号；电话：
                   0551-82189294；传真：0551-82189447。

                                                            1











                                                   二、董事长致辞
                         女士们、先生们、朋友们：

                         2020 年殊为不易。突如其来的新冠疫情和百年罕见的特大汛情

                   给企业生产经营带来前所未有的严峻挑战，国内外市场剧烈变化，转
                   型升级、腾笼换鸟，“全年夺胜利”等艰巨任务史所罕见，但我们顶

                   风破浪、沉着应对，闯过了一个又一个难关，创造出足以令 5000 多

                   名皖维人自豪的历史新业绩，向省委省政府、省国资委党委交上了一
                   份满意的答卷。

                         事非经过不知难。回望 2020 年，多少个瞬间仍历历在目，一个
                   个“战疫”“抗洪”的无畏身影、一次次搏击市场的奋力拼搏、一幕

                   幕投身改革发展的壮美画卷，都给我们留下太多感动、太多欣慰、太

                   多记忆。
                         难忘 2020，面对“十三五”收官，历经“九死一生”的沧桑巨

                   变，我们始终坚持高质量发展这条主线，贯彻落实新发展理念，抓“六
                   稳”促“六保”，目标不变、任务不减，“大干二季度”“拼搏下半

                   年”，大步迈向高质量发展的新境界，销售收入、利润总额再创历史

                   新辉煌。
                         难忘 2020，面对突如其来的新冠疫情，我们积极响应“疫情就

                   是命令，防控就是责任”号召，保持定力，临危不惧，科学处置，做

                   到“零感染、零疑似”，守卫了皖维一方净土。在“战疫”关键时刻，
                   全力支援全省抗疫大局，无偿捐赠消毒液，协助扩增口罩等医用物资

                   产能，彰显了国企的责任担当。

                         难忘 2020，我们一次性集中开工新材料产业项目，吹响了转型
                   升级、腾笼换鸟的号角。加大“产学研”深度融合，强攻“卡脖子”

                   关键技术，为转型发展提供了重要技术支撑。我们召开股份公司首次
                   党代会，擘画了皖维高新未来发展新蓝图。

                         难忘 2020，我们始终坚持“以员工为本”，积极顺应职工群众

                   对美好生活的新需求，实施皖维历史上增幅最大的调资工作，提高午
                   餐费标准，生活环境不断美化，员工的幸福感、获得感不断提升。

                         难忘 2020，我们坚持以高质量党建引领高质量发展，作出了已
                   经处于加快建成行业一流“品质皖维”新阶段的准确判断，全面落实

                   新时代党的建设总要求，积极开展“四好四有两提升”品牌创建，党

                   建工作水平又有新提高，连续五年在省属企业“双百分”考核中获得
                                                            2











                   “好”等次。
                         新程正启航，砥砺奋进时。2021 年是“十四五”规划开局之年，

                   也是中国共产党成立 100 周年，更是我们乘势而上、开创新局的关键

                   之年。
                         新的一年，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指

                   导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会
                   精神，坚定不移贯彻习近平总书记考察安徽重要指示精神，在强化“两

                   个坚持”、实现“两个更大”进程中，始终坚持把发展作为解决一切

                   问题的总钥匙，奋力实现“十四五”发展开好局、起好步。
                         新的一年，目标已经明确。刚刚闭幕的十九届三次职工代表大会

                   制定了年度工作任务和未来五年发展规划，本部、蒙维科技、广西皖

                   维要共同发力，在省国资委党委制定的“一跨两冲”中贡献皖维力量。
                         新的一年，我们要加速推进转型升级、腾笼换鸟步伐，坚持创新

                   驱动战略，坚决破除自身发展的“天花板”，围绕“五大产业链”全
                   面发力，以更重的担当聚焦“卡脖子”技术，力争实现更大突破；以

                   更强有力的措施，高效推进新材料项目建设，确保早投产早见效。

                         新的一年，我们要以深化改革破局管理创新，结合三年改革专项
                   行动，以改革思维推深三项制度变革，激活生产全要素活力，全面提

                   升企业治理能力。

                         新的一年，我们要夯实发展根基，提升发展硬实力。强化各级干
                   部作风建设，勇于担当，善于作为；广大职工牢固树立过“紧日子”

                   思想，持续强化成本控制；增强风险防控意识，提高资金使用效率；
                   筑牢安全环保堤坝，提升可持续发展能力。

                         新的一年，我们要持续在共建共享上下功夫，一如既往把满足职

                   工群众对美好生活的新期待作为工作最大动力，凝聚起建设“品质皖
                   维”的强大力量。

                         同志们，大道于前，呼唤我们胸怀大局；大任在肩，需要我们破
                   浪前行。立足新起点，奋进新时代，5000 名皖维人每个人都是主角。

                   让我们发扬新时代为职工服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老

                   黄牛的精神，心怀梦想、坚定信念、一往无前，在加快建成行业一流
                   “品质皖维”的宏伟新征程中行稳致远，书写出高质量发展新篇章，

                   以优异成绩向中国共产党成立 100 周年献礼！

                                                                                  董事长：吴福胜
                                                            3











                                                    三、公司概况
                         （一）企业简介

                         安徽皖维高新材料股份有限公司是安徽皖维集团有限责任公司

                   的控股子公司。公司于 1997 年 5 月由安徽维尼纶厂（2002 年改制为
                   安徽皖维集团有限责任公司）独家发起、募集设立，在上海证券交易

                   所挂牌上市。公司坐落于中国五大淡水湖之一的巢湖之畔，北依京福
                   高铁，连接合武、合宁动车，邻近合巢芜高速公路半汤出口，南靠淮

                   南铁路运输动脉，东近长江黄金水道，交通十分便捷。公司位于合宁

                   芜经济圈中心地带，依托最具活力的华东市场，地缘经济优势明显。
                   国务院批准设立皖江城市带承接产业转移示范区和长江三角洲区域

                   一体化发展规划纲要，更为皖维高新快速发展创造广阔空间。
                         公司是国内最大、技术最先进、产品链最完整的 PVA 系列产品生

                   产商。多年来专注于聚乙烯醇（PVA）及相关产品的开发、生产与销

                   售，主要产品包括 PVA、高强高模 PVA 纤维、PVB 树脂、PVA 光学薄
                   膜、醋酸乙烯、VAE 乳液、聚酯切片、醋酸甲酯、利用电石渣生产的

                   水泥熟料及环保水泥以及其他 PVA 相关的衍生产品、中间产品和副产

                   品等，形成了聚乙烯醇全产业链。公司现具有年产 31 万吨 PVA、3.5
                   万吨高强高模 PVA 纤维、2 万吨 PVB 树脂、500 万平米 PVA 光学薄膜、

                   450 万吨水泥及熟料、4 万吨差别化聚酯切片、6 万吨 VAE 乳液、5 万

                   吨生物质酒精、2 万吨可再分散性胶粉、45 万吨电石的生产能力。其
                   中 PVA 的产销量和市场占有率占国内市场的 30%以上；高强高模 PVA

                   纤维产销量亦位居全国第一，产销量为国内总量的 80%。
                         （二）事业布局

                          1.总体发展战略和目标

                         ? 总体发展战略
                         公司“十四五”期间总体发展战略是：坚持党建引领，对标世界

                   一流，以打造“品质皖维”为奋斗目标，以创新为根本动力，以市场
                   需求为导向，以安全环保为基础，以经济效益为中心，坚持以人为本，

                   和谐发展，全面推进企业转型升级，聚焦 PVA 行业前沿技术，厚植

                   PVA 主业，向高新材料延伸，实现以技术、市场、资本为支持，推动
                   企业走向高质量发展之路，同时加强资本运作，并适度涉足生物医药、

                   技术咨询服务等行业，协调推进国企改革、企业文化、品牌、营销能

                   力、数字化智能化建设，全面提升企业现代化管理水平和盈利能力，
                                                            4











                   开创转型发展新局面。
                         ? 具体发展战略

                         投资战略:

                         （1）深化凤凰山化工集中区产品结构优化，投资发展高附加值
                   化工新材料，实现集中区集约化、高质量发展。

                         （2）重点投资发展 PVA-PVA 光学薄膜-偏光片、PVA-PVB 树脂-PVB
                   胶片两条膜产业链上的产品，突破行业关键瓶颈技术，实现强链补链。

                         （3）继续加强皖维优势产业项目的投资工作，利用蒙维科技所

                   在地的资源优势，继续做强做大 PVA 产品。用花山公司的技术积累，
                   继续做强做大胶粉产品。抓住国家实施限塑令的契机，结合广西皖维

                   发展生物基材料的产业定位，谋划 PVA 包装膜等生物基材料项目，持
                   续提升企业绿色发展水平。

                         （4）投资高性能纤维，采用新纺丝工艺，发展高性能高强高模

                   纤维、低温水溶纤维等纤维产品，进一步促进传统产业提档升级。
                         产品战略:

                         （1）做优存量。加强市场调研，根据市场需求，不断开展 PVA、

                   PVA 纤维、PVB 树脂、PVA 光学薄膜、偏光片、PET 聚酯切片、VAE 乳
                   液、可再分散性乳胶粉、有机肥料等现有产品的新功能、新用途的开

                   发工作，研制系列新产品，提升产品市场占有率。

                         （2）做大增量。一是根据现有产品的新产品开发情况和市场需
                   求，扩大产品产能；二是按照“延伸产业链、拓展产业面”的发展思

                   路，进一步加强产业链上产品开发和产业化，发展 PVA 包装膜、异辛
                   酸、乙烯-乙烯醇共聚物（EVOH）等产品；三是在坚持主业发展的同

                   时，适度开展生物医药、技术咨询服务等新业态的培育和发展。

                         区域战略：
                         广西皖维：进军珠三角、粤港澳大湾区，占领华南、西南市场；

                   辐射南亚，融入东盟自由贸易区，加强生物基原料的进口和产品出口
                   业务。

                         蒙维科技：加入环渤海地区，占领东北市场及东北亚地区，利用

                   乌兰察布国际铁路专线、中蒙铁路和天津港的便捷运输条件，主动融
                   入“一带一路”战略，主动重点做好聚乙烯醇等产品的出口及煤等大

                   宗原材料的进口业务。

                         皖维本部：主动融入长三角一体化发展战略，加强创新、供需等
                                                            5











                   方面合作，巩固华东腹地市场，充分利用市场广阔，运输距离短，商
                   贸活跃，出口口岸便捷的优势，加强国际贸易业务发展。

                         创新战略：

                         加强对公司现有研发资源的整合，打造国家聚乙烯醇技术创新中
                   心，按独立法人模式进行运行，不但承担集团公司及有关子公司的研

                   发任务，还着手开拓技术服务市场，着力提供聚乙烯醇行业相关技术
                   咨询、技术转让、工程总包等技术服务，促进研发成果的转移转化，

                   培育新的经济增长点。

                         人才战略：
                         坚持“以人为本”，加强人力资源管理，走人才强企之路。

                         （1）坚持立足企业培养人才，与南京工业大学、安徽工程大学、
                   巢湖学院等高校合作，定向培养企业急需的技术、管理、技能人才。

                         （2）加强高端人才引进，解放思想，按照一人一策的原则，引

                   进化工新材料、经营管理等专业的高端人才，提升企业创新、生产、
                   管理水平。

                         （3）充分利用相关科研单位、高校的人力资源及技术优势，借

                   智发展，合作开展聚乙烯醇产业关键技术攻关工作
                         深化改革战略：

                         国有企业改革是中央实施做强做大国有企业方针的重大战略步

                   骤，中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，
                   中国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，以公有制为主体、多种

                   所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存。深化国
                   有企业改革，提高效率、增强活力，发展壮大国有经济，是坚持和完

                   善基本经济制度的根本要求，也是坚持和发展中国特色社会主义的必

                   然要求。





















                                                            6











                         （三）组织结构






















































                                                            7











                         （四）企业文化
                         皖维精神：弘德 、进责 、笃严 、求新

                         公司愿景：员工高兴、用户放心、股东满意、社会认可

                         公司使命：矢志打造同行业一流企业
                         核心价值观：员工为本、科学发展、和谐共赢、奉献社会

                         （五）党建工作
                         报告期，公司根据《中国共产党党章》规定和上级党组织意见，

                   成立了中国共产党安徽皖维高新材料股份有限公司委员会，同时成立

                   纪律检查委员会，各二级单位相应成立党组织，隶属公司党委。
                         公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯

                   彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，始终坚持
                   加强党的全面领导这一根本原则，始终坚持党要管党、全面从严治党

                   这一指导方针，以党的政治建设为统领，以加快推动高质量发展为主

                   线，抓“六保”促“六稳”，坚决贯彻省委省政府、省国资委党委关
                   于在经济发展中发挥国有企业顶梁柱作用的决策部署，紧紧围绕“目

                   标不变、任务不减，全年夺胜利”的总要求，统筹疫情防控、抗洪救

                   灾和生产经营发展，带领全体干部职工主动求变，开创新局，创造了
                   企业发展史上最好的经营业绩，企业连续五年在省属企业“双百分”

                   考核中获得“优秀”等次。




































                                                            8











                                                 四、企业社会责任体系
                         （一）社会责任观和可持续发展理念

                         ?  社会责任观

                         公司在创造经济效益的同时，主动承担保护股东、债权人、员工
                   及其他利益相关方的合法权益;应加强企业形象建设，努力实现“员

                   工高兴、用户放心、股东满意、社会认可”的公司愿景；应积极从事

                   环境保护，参与公益事业，实现合法、和谐、诚信、绿色、负责的企
                   业社会责任目标。

                         ?  可持续发展理念阐述

                         公司坚定树立可持续发展战略。正确处理经济发展、节约资源和
                   保护生态环境的关系，坚持以经济效益为中心，以改革创新为动力，

                   以市场需求为导向，深入贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”

                   五大发展理念；坚持“员工为本、科学发展、和谐共赢、奉献社会”
                   的企业核心价值观；坚持为客户、员工、股东和社会提供良好回报的

                   经营理念，秉承引领行业发展、提供新型产品和技术，促使人类生活

                   水平不断提高的使命，立志从国内聚乙烯醇行业引领者发展为国际聚
                   乙烯醇行业龙头，打造中国聚乙烯醇行业的标杆企业和民族品牌。

                         （二）责任管理

                         公司高度重视社会责任工作，成立了以董事长为组长的企业社会
                   责任工作领导小组，把社会责任工作融入到公司日常管理工作中；融

                   入到节能、环保、技术创新等可持续发展工作中；融入到员工职业发
                   展工作中。从社会责任视角深入审视企业与利益相关方的互动关系，

                   以主动承担社会责任的姿态谋求企业发展的机会。

                         （三）制度建设
                         公司始终坚持推进社会责任管理制度建设，建立履行社会责任的

                   制度规范；坚持将履行社会责任的要求融入企业的组织治理、管理体

                   系和日常管理，形成企业履行社会责任的长效机制；坚持管理机构和
                   管理人员严格按照管理制度规范运作，保证企业社会责任工作的常态

                   化和规范化；不断强化社会责任信息披露，建立了社会责任信息披露
                   制度，定期将企业社会责任绩效信息向利益相关方公布。

                         （四）文化培育

                         公司积极参加安徽工业联合会召开的社会责任培训和活动，并根


                                                            9











                   据企业自身发展特点，选择性导入国内外先进社会责任管理理念；同
                   时以公司全员培训工作为平台，定期进行全员社会责任培训及活动，

                   促进全员社会责任意识提升。

                         报告期内，公司以多种形式开展践行社会责任理念、履行社会责
                   任成果的宣传，开展安全、节能、环保、质量、技术进步等社会责任

                   系列主题活动，努力推动公司履行社会责任的自觉性和积极性。

                         （五）责任落实与沟通
                         2020 年，公司以“反馈、反思、共享”的社会责任沟通理念，

                   建立和完善了利益相关方参与机制；制定了落实利益相关方参与实施
                   方案，保障了利益相关方的知情权、监督权和参与权；提高了利益相

                   关方的满意度，促进和支持了利益相关方的可持续发展；形成了公司

                   与利益相关方的良性互动，充分发挥了企业的社会资源优势，实现了
                   内外部有效沟通，营造了和谐共享的企业发展环境。




















































                                                            10











                                                    五、科技创新
                         公司现有在岗员工 4710 人，其中具有高级正高级工程师 33 人，

                   享受国务院津贴专家 4 人。公司拥有国家级企业技术中心、安徽省企

                   业技术中心、安徽省高分子材料工程技术研究中心、安徽省博士后科
                   研工作站和技能大师工作室。公司先后被认定为安徽省知识产权示范

                   企业、国家知识产权优势企业，先后承担国家重点产业结构调整项目、

                   国家重点产业振兴项目及多项省市科技攻关项目的建设，获得多项自
                   主创新成果。2020 年，公司科技创新工作具体情况如下:

                         强化工程项目管理力度，助推“腾笼换鸟”战略加速落地。一是
                   建立健全工程项目管理制度，规范工程项目管理。二是坚持项目日常

                   检查、指导协调、督促落实工作相结合，并积极协助各项目组完成新

                   建项目备案及相关行政审批手续办理工作。三是对重大项目的公、辅
                   设施进行集中谋划，牵头组织对电力、给排水、雨污分流、消防水系

                   统和液体化工卸料站进行改造设计，并对设计方案进行论证，督促方
                   案实施，为重大项目建成投产创造良好条件。

                         积极承接政府科技攻关项目，不断提升企业核心竞争力。报告期，

                   公司共计承担实施国家、省科技项目 5 项，其中国家重点研发计划项
                   目 2 项、省科技重大专项 2 项、省重点研发计划项目 1 项。即：（1）

                   与南通大学等单位合作承担的国家重点研发计划“建筑用高性能纤维

                   及土工材料的制备与工程应用关键技术研究”项目。（2）与南钢公
                   司、中科院合肥物质科学研究所等单位共同承担的国家重点研发计划

                   项目“多参数危险气体在线分析关键技术”项目。（3）与安徽农业

                   大学共同承担省科技重大专项“蓖麻油基功能聚酰胺及高强高弹纤维
                   制备关键技术开发”项目。（4）与中国科学技术大学共同承担省科

                   技重大专项“用于 TFT 液晶显示偏光片的聚乙烯醇（PVA）光学膜”
                   项目。（5）与巢湖学院共同承担省重点研发计划项目“低温水溶性

                   聚乙烯醇纤维研发”项目。另外，公司还与中国科学技术大学合作，

                   成功联合申报国家重点研发计划项目“面向先进高分子薄膜加工与功
                   能改性的同步辐射研究平台”。

                         持续推进创新平台建设，加快高端要素集聚。报告期，公司顺利
                   通过“国家级高新技术企业”再认定及“高性能聚乙烯醇材料工程研

                   究中心”的验收；联合安徽农业大学申报安徽省生物质分子工程实验

                   室；与中国科学技术大学保持紧密联系，以攻克聚乙烯醇光学薄膜“卡
                                                            11











                   脖子”技术为重点，做好“中科大-皖维 PVA 新材料联合实验室”日
                   常运行和管理工作；积极争取创新载体荣誉，成功申报“安徽省技术

                   创新示范企业”。

                         加强运用与保护，知识产权管理再迈新台阶。报告期，公司知识
                   产权管理体系顺利通过监督审核；共计获授专利共计 17 项，其中发

                   明专利 6 项；发明专利“一种高强度、高模量聚乙烯醇细旦纤维的制
                   备方法”获第二十一届中国专利优秀奖；发明专利“一种高纯度聚乙

                   烯醇的生产方法”获第七届安徽省专利金奖；发明专利“多元改性功

                   能化聚对苯二甲酸乙二醇酯研发及产业化”荣获第安徽省科技进步一
                   等奖；新产品“WW-4005 热收缩膜聚酯切片”鉴定工作圆满完成。



























































                                                            12











                                          六、2020 年社会责任履行情况
                         公司作为一家负责任的上市公司,始终秉承社会主义核心价值观,

                   在努力提升经营成果的同时，积极履行企业社会责任,以自身发展带

                   动当地经济和人文环境的改善,为社会的稳定和繁荣作出应有贡献。

                         （一）科学发展

                         1、公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
                   则》、《公司章程》等有关法律法规的规定，建立了股东大会、董事

                   会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，建立了职工监事

                   制度，制定了三会议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责
                   权限，用制度约束了权利运行，公司“三会一层”各司其职、运作规

                   范，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司董事会下设四个专

                   门委员会，即战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与

                   考核委员会，并制定了相应的工作细则，形成了科学、高效的董事会

                   决策机制，保障了公司及股东的合法权益。报告期，公司完成了董监
                   事会换届及高级管理人员的选聘工作，并积极组织董事、监事和高级

                   管理人员参加中国证券监督管理委员会安徽监管局、上海证券交易所

                   和安徽省上市公司协会举办的各项培训，不断提高公司董事、监事和
                   高级管理人员勤勉尽责的履职能力，提升了公司法人治理水平。

                         2、进一步厘清党委会、董事会、股东大会、监事会、经理层和

                   董事会各专业委员会的权责界限，明确公司层级，规范母公司和子公

                   司法人治理结构，实行分级管理、分级负责，建立权责对等、运转协

                   调、有效制衡的决策、执行、监督机制，使公司经营管理更加规范、
                   更加市场化、更具活力。在权责界定上，各级子公司权责分明，明晰

                   了各管理层级的权责界限；在干部管理上，公司强化人力资源管理，

                   母公司对所属子公司管理人员分类、分级管理；在考核监督上，公司
                   加大考核监督力度，将结果考核变为过程考核和目标责任考核，从德、

                   能、勤、绩、廉等五个方面进行绩效考核，充分体现收入和职责的高

                   度统一。

                         （二）公平运营

                         1、严格履行信息披露义务
                         公司严格遵循公平、公正、公开的信息披露原则，及时、准确、


                                                            13











                   完整地披露公司的财务信息和重大事项信息，信息披露符合中国证监
                   会和上海证券交易所的各项要求。报告期，公司披露定期报告 4 份，

                   发布临时公告 37 份，未发生信息披露重大差错和选择性信息披露现

                   象，也未发生披露信息不及时或信息提前泄露等造成市场波动的情

                   形。公司相关信息除在公司指定的信息披露报纸《上海证券报》与《中

                   国证券报》上披露外，还在上海证券交易所网站和本公司网站上披露。
                   同时，为保护中小投资者的公平知情权，防止财务信息和重大事项信

                   息提前泄露，公司制定并实施《信息披露事务管理制度》和《内幕信

                   息知情人登记管理制度》，明确信息披露人的职责，规范信息披露审
                   核程序，建立健全公司定期报告和重大事项的内幕知情人登记备案制

                   度，对来公司调研的特定投资者，实行提前预约登记，填写特定对象

                   身份登记表，签署承诺书，记录调研谈话内容等报备措施。公司通过

                   严把信息源头关，避免了内幕信息的提前泄露，保证了公司重大信息

                   的有效传递与报告，提高了信息披露的及时性和准确性。另外，公司
                   还指定专人负责外部信息的收集工作，密切关注各类媒体的信息，避

                   免内幕信息的泄漏或不实传闻的传播，时刻关注证券市场的动态，及

                   时应对突发舆情。
                         2、注重股东回报

                         公司严格按照《公司法》和《公司章程》关于利润分配政策的有

                   关规定，建立了对投资者持续、稳定的回报机制，高度重视投资者的

                   合理回报诉求。截至报告期末，公司共实施了 15 次现金分红、派送

                   红股或资本公积金转增股本的分配方案，累计分红派息 8.13 亿元，
                   其中累计派发现金红利 5.33 亿元，给投资者丰厚的投资回报。

                         3、加强投资者沟通

                         公司高度重视投资者关系管理工作，构建了公司与投资者良性互
                   动的沟通平台。根据《上市公司与投资者关系工作指引》及其他有关

                   法律、法规的规定，公司制定了《投资者关系管理制度》，通过发布

                   定期报告和临时公告、接听投资者电话咨询、接待投资者来访、回复

                   电子邮件和信函、开辟网上投资者专栏、登门与投资者当面交流等方

                   式，加强与投资者沟通与交流，让投资者及时、全面了解公司的经营
                   状况、财务状况及重大事项的进展情况，并将投资者的意见和建议反


                                                            14











                   馈给公司管理层，提高了公司投资者关系管理水平。
                         报告期，公司指定专人负责投资者的来访接待工作，做到了公司

                   与投资者充分的双向沟通；公司还通过专用投资者咨询电话接受咨

                   询，全年接听投资者咨询数百次，认真听取投资者的意见、建议，耐

                   心解答投资者问题，受到多数投资者的好评。此外，公司设有专用邮

                   箱，接受投资者电子咨询，并指派专人负责维护上交所“上证 e 互动”
                   平台，及时回复投资者的提问。

                           （三）安全生产

                         报告期，公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，
                   树立“以人为本、安全发展”的理念，抓重点、补短板，强基础、控

                   风险、严检查、重考核，以中央、省、市安全应急管理部门文件精神

                   为指导，强化安全生产集团管控，深入开展各类安全生产专项行动，

                   认真做好隐患排查整治工作，保证了各单位安全生产主体责任的落

                   实。
                         1、加强安全管理，提升风险管控能力

                         一是坚持开展月度“隐患排查治理”活动，督促各单位对发现的

                   隐患及时进行整改，形成闭环管理。

                         二是开展各类专项和季节性安全生产检查，全年共检查出各类隐

                   患数十项，全部落实整改，整改完成率达 100%。
                         三是认真组织开展“安全生产月”活动，制定下发《关于开展

                   2020 年全国“安全生产月”活动的通知》。积极组织各单位开展安

                   全专项活动，根据《全国安全生产专项整治三年行动计划》、《安徽

                   省“1+11+N”安全生产专项整治三年行动实施方案》总体方针要求，
                   结合公司生产实际制定发布了《皖维公司安全生产专项整治三年行动

                   计划》，同时配合安徽省交通广播电视台、合肥市电视台开展“主播

                   走现场”活动，对公司醋酸乙烯泄漏燃烧事故综合应急预案演练活动

                   进行网络直播，大力宣传公司安全文化。
                         四是加强有限空间的安全管理，制定发布《皖维公司预防有限空

                   间中毒窒息事故专项整治工作方案》，进一步加强有限空间作业的管

                   控，对各单位有限空间作业场所进一步进行梳理，督促各单位完善有

                   限空间作业场所安全管理台账和现场安全警示标识。

                                                            15











                         2、强化安全培训，提高全员履职能力

                         一是根据《2020 年度安全、消防、环保工作目标和月度工作要

                   点》（皖维集字〔2020〕15 号）的通知要求，公司组织中层助理以
                   上领导、全体安全员以及各生产单位部分工段长开展了“2020 年安

                   全生产知识讲座”。

                         二是组织相关单位负责人、安全管理人员及工段长和班组长开展

                   有限空间作业安全教育培训，加强岗位职工有限空间风险辨识能力和
                   风险防范意识。

                         三是委托第三方专业培训机构，邀请资深专家，于 11 月 24 日举

                   办“2020 年度安全和职业健康再教育培训”活动，分 4 个班次，共 8

                   天时间对 1860 人次开展安全和职业健康再教育培训工作，对所有培
                   训人员进行考核并建立规范的培训档案。

                         四是完成公司高管、相关单位领导及安全管理人员所持《安全生

                   产知识和管理能力考核合格证》（危险化学品）换证复审和取证培训

                   工作；完成水泥分厂、热动分厂、聚酯分厂 4 名新增二级司炉工取证、
                   2 名水处理人员取证培训，7 名二级司炉工、2 名水处理人员换证复

                   审工作；完成公司 15 名起重工、36 叉车作业人员换证复审和取证培

                   训工作；完成 41 名危险化工工艺、45 名化工自动化控制仪表作业、

                   32 名防爆电工、高压电工、低压电工、14 名电焊工作业人员换证复
                   审和取证培训工作。

                         五是对安徽工程大学实习的 109 名大学生进行安全、职业健康知

                   识教育培训；完成公司化工总控工 78 人次的安全生产、职业健康、

                   事故案例、应急处置等内容培训；对 180 名外来单位施工人员进行安
                   全告知教育培训。

                         3、组织预案演练，提升应急处置能力

                         为进一步提高职工的应急处置能力，公司消防队根据《危险化学

                   品企业安全风险隐患排查治理导则》要求，进一步扩充了各生产经营
                   单位的应急装备配置。同时，各生产经营单位严格按照本单位制定的

                   年度计划，结合生产特点，积极组织职工开展消防、安全应急预案综

                   合演练，应急及消防器材使用培训，全年各单位共组织开展应急预案

                   演练及现场处置方案 54 次。

                                                            16











                         4、子公司蒙维科技
                         报告期，蒙维科技强化企业主体责任，安全工作呈现良好态势。

                         （1）严格责任制考核问责。通过签订安全目标责任书，加强对

                   标对表管理，按照公司《安全风险考核办法》和安全管理制度的有关

                   规定，一方面严格安全隐患排查，另一方面加强专业安全检查考核力

                   度。
                         （2）深入推进隐患排查治理。通过推行厂区全面禁烟及禁带火

                   种、规范各类车辆管理、强化门禁系统和监控系统管理等有效措施，

                   保证了生产区域的安全治理。
                         （3）强化安全能力培训。全年共组织 1500 人次参加“安全培训

                   合格证”的培训考核；购买《危险化学品企业安全风险隐患排查治理

                   导则》有关教材，发放到各单位进行强化培训；组织开展有限空间作

                   业安全知识培训，增强了有限空间安全作业监管水平；重视承包商外

                   来劳务人员的培训，对 8 家承包商 184 名外来人员进行了安全教育培
                   训和安全风险告知。

                         （4）完善特殊作业的安全管理。严抓特殊作业安全责任界限不

                   清、监督管理不到位等问题，加强公司、分厂两级检查和严格考核。
                   认真学习《化学品生产单位特殊作业安全规范》，注重作业票的签发

                   和安全风险辨识，强化现场监管，提高应急处置能力。

                         （5）扎实推进三年专项整治行动。学习宣传贯彻习近平总书记

                   关于安全生产重要论述；严格落实安全生产主体责任专项整治，大力

                   推行“技术+管理”，切实提高技术能力和管理水平；全面推进“六
                   个专项”整治，即：危险化学品专项整治、特殊作业管理专项整治，

                   非煤露天矿山专项整治、消防安全专项整治、特种设备专项整治、承

                   包商管理专项整治。
                         5、子公司广西皖维

                         报告期，广西皖维强化安全红线意识，安全生产形势总体稳定。

                         （1）以宣传培训为切入点，提高安全环保意识。以“六.五”世

                   界环境日和全国安全生产月、消防安全教育活动月等活动为契机，通

                   过张贴标语、横幅、观看安全事故警示教育片、下发资料、制作黑板
                   报、知识竞赛等措施加强宣传教育；组织学习 “6.13”浙江温岭槽


                                                            17











                   罐车爆炸事故，深刻汲取事故教训；持续开展新的《安全管理制度汇
                   编》《危险化学品安全管理制度（试行）》宣贯、学习和考试，员工

                   安全环保意识进一步增强。

                         （2）以隐患排查整改为重点，防范各类事故发生。1-11 月组织

                   开展各类安全检查 17 次，配合上级安全、环保检查 42 次，对消防安

                   全防火检查 23 次，隐患整改完成率 100%；积极参加母公司开展的三
                   地联合检查，发现问题 44 项，目前完成整改 28 项，尚未具备整改条

                   件的已制定相应措施；先后制定了《设备、电气、仪表安全风险隐患

                   排查治理活动》、《浮顶储罐专项检查整治活动》方案并组织实施。
                         （3）以开展专项整治活动为载体，严肃处理各项违章行为。持

                   续开展反“三违”专项整治活动及“我的身边无违章”活动，加强现

                   场检查和考核，严肃处理各项违章行为；制定下发了生产区禁止烟火

                   规定并从严考核。

                         （4）积极开展应急预案演练，提高事故处置能力。1-11 月，针
                   对失电、超温、泄漏、着火等突发性事件共进行应急演练 62 次，其

                   中公司级应急演练 1 次。8 月 19 日受打雷闪停的影响，有机等生产

                   系统紧急停车，由于平时训练有素，各生产岗位员工面对突发事故，
                   沉着应对，准确、快速处理了停车过程，应急处置能力明显提高。

                         （四）创建和谐劳动关系

                         1、维护职工权益

                         公司始终坚持“以人为本”的发展理念，认真贯彻落实《劳动法》、

                   《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管
                   理，全员签订劳动合同，依法缴纳社会保险、住房公积金及企业年金。

                   不断提高员工的薪酬福利待遇，积极为职工购买各项社会保险，推进

                   了养老医疗改革，形成了以社会保险为主，企业年金及工龄补贴为辅
                   的养老保障机制。公司还高度重视、充分发挥工会的民主、监督作用，

                   通过加强劳动保护、改善工作条件、强化安全教育培训等各项措施，

                   切实维护员工的合法权益，构建了和谐稳定的劳动关系。

                         报告期，公司工会通过职工代表大会，推行厂务公开，监督集体

                   合同执行情况等举措，维护了企业根本利益和职工合法权益，保障了
                   职工的政治权利和民主权利。


                                                            18











                         2、改善职工生活
                         为改善职工住房条件，提高职工生活品质，确保职工安居乐业，

                   公司积极配合皖维集团利用国有工矿棚户区改造政策，彻底改变职工

                   住宅危、旧、乱的现况。皖维集团棚户区改造工程作为安徽省最大的

                   国有工矿棚户区改造在建项目，经国家和省政府有关部门批准，于

                   2011 年 6 月 28 日开工建设。其中一期工程 37 幢住宅楼 1446 套住房，
                   建筑面积达 15.6 万平方米，已于 2013 年 4 月至 9 月全部竣工并交付

                   使用；二期工程 29 幢住宅楼 1282 套住房，建筑面积达 15.8 万平方

                   米，于 2016 年 6 月至 2017 年 4 月 17 日陆续交付使用；三期工程 4

                   幢住宅楼 402 套住房，建筑面积达 5 万 m2，现已进入全面施工阶段。
                         此外，公司还通过合理合规使用工会经费，进一步满足职工对美

                   好生活的需求。2020 年度春节，端午、中秋等重要节日期间，工会

                   组织基层职工代表多方比质比价，选购出符合节日特点的绿色健康产

                   品发放至职工手中。全年发放职工福利 29,965 人次，总计 288.7 万
                   元。根据职工意见反馈，公司不断完善生日蛋糕券发放模式，确保组

                   织上的关怀及时传递给每位职工。

                         3、帮扶困难职工
                         报告期，公司以完善职工大病互助和济贫帮困制度为抓手，努力

                   构建多层次的企业互助保障体系，切实做好职工生活保障，解除职工

                   后顾之忧。在帮扶救助工作中，给生病住院、直系亲属去世的困难职

                   工，按月申报并及时给予救助；给已故职工遗属发放抚恤金；开展金

                   秋助学和年终两节“送温暖”活动。全年，省总工会、市总工会来公
                   司开展送温暖 192 人次，市总工会困难帮扶 18 人次，集团工会（含

                   蒙维公司工会、广西皖维工会）开展职工困难帮扶 24 人次，慰问职

                   工 122 人次，开展“金秋助学”16 人次，大病救助 114 人次，慰问
                   帮扶费用合计 93.26 万元。10 月份，给获得市级以上劳动模范进行

                   信息更新，健全信息档案，完成市级以上困难劳模的专项补助申报工

                   作，申请困难补助 14400 元，已全部发到劳模手中。申请省部级特殊

                   困难劳模专项补助资金 18000 元，已发到个人账户。

                         4、关注职工健康
                         公司坚持“以人为本、和谐发展”的共享理念，关注员工健康，


                                                            19











                   把员工职业健康作为一项重要内容纳入公司日常生产管理之中，努力
                   提升员工幸福指数。公司通过加大技改投入、改善工作环境、建立健

                   全全员体检制度和健康档案等措施，努力提高员工健康保障水平，加

                   强员工职业健康管理。全年共为 1370 名职工进行职业健康检查（其

                   中 50 人为上岗前、离岗检查），为涉及粉尘、噪声、氯气、甲醇、

                   酸酐、电工作业、高温等多种职业危害因素的职工，出具总检报告
                   15 份，个体结论报告 104 份，复查结果告知书 2 份。2020 年 9 月 2

                   日，皖维医院通过了安徽省卫生健康委员会的职业健康检查机构备

                   案，获得了接触粉尘类、接触有害化学因素类、接触物理因素类与其
                   他类共 20 余项职业危害因素的职业健康检查资格，进一步提升了职

                   业健康服务能力。

                         5、注重职工培训

                         公司始终坚持“人才强企”战略，牢固树立人力资源就是企业发

                   展第一资源，以“提高职工素质教育，促进企业技术进步，努力打造
                   品质皖维”为目标，努力加强员工教育与培训。报告期，公司多措并

                   举，强化职工培训力度。

                         （1）强化日常教育培训。公司坚持全员覆盖、重点突出，按需
                   施教、求真务实，自主培训为主，外委培训为辅，考培结合的原则，

                   结合各单位培训需求，制定了 2020 年度培训计划，各单位根据生产

                   实际情况，有条不紊的推进培训计划。

                         （2）开展“强培训、提技能、重考核、保安全”专项行动。为

                   总结和巩固 2019 年度“强、提、重、保”专项行动取得的成果和经
                   验，查找专项行动期间存在的不足，2020 年继续开展专项行动，调

                   整和完善了实施方案，通过实实在在的培训课程，切实提高了全员综

                   合素质。公司人力资源部、企管、纪检等部门对各单位专项行动具体
                   开展情况和培训效果进行检验和考评，有效发挥了考核指挥棒的作

                   用。推行企业新型学徒制培养模式，对新进和转岗人员进行岗位、业

                   务技能分析，重点围绕化工总控工、化学检验员、水泥生产中控员三

                   个工种，甄选出 104 名职工作为企业新型学徒制培养学徒，目前，已

                   完成新型学徒制备案、培养目标、培养方案、培养计划的申报、开班
                   工作。


                                                            20











                         （3）搭建职工技能等级提升平台建设。为进一步完善公司技能
                   人才评价体系，3 月份，启动了企业职业技能等级认定资质的申报工

                   作。认定工种含括电工、化工总控工、化学检验员、熔融纺纺丝操作

                   工、湿法纺纺丝操作工、水泥生产中控员、水泥熟料煅烧工、机修钳

                   工和锅炉操作工等初级至高级技师相应级别的 9 个工种。2020 年 9

                   月，经材料审核、现场核查，安徽省职业技能鉴定中心同意皖维集团
                   开展职业技能等级认定工作。

                         （4）持续推动“皖维杯”职业技能竞赛品牌建设。通过“以赛

                   促培、以赛促教、以赛促学”的技能竞赛模式，进一步引导公司广大
                   职工立足岗位学技术、提技能。目前，公司已连续三年承办合肥市职

                   业技能竞赛，主办公司级三地职业技能竞赛。其中，由公司本部承办

                   合肥市（皖维杯）化学检验员竞赛、蒙维科技承办皖维杯化工总控工

                   竞赛。竞赛从方案、细则、选手选拔和决赛实施，历时 3 个月的时间。

                   通过竞赛，一批批优秀的技能人才脱颖而出，同时，也极大增进了合
                   肥市域兄弟单位间、皖维三地间的业务交流，为今后开展职工教育工

                   作明确了方向。

                         （5）开展自主培养人才的学历提升教育。为解决人才引进难的
                   客观现实问题，公司从 2019 年开始谋划开办化学工程和工商管理 2

                   个专业的硕士研究生课程班。经公司初选和党委综合确定，工商管理

                   班 66 人，化学工程班 55 人录取为南京工业大学硕士研究生课程班学

                   员，并与公司签订了定向培养协议。2020 年 8 月，为进一步解决公

                   司现有人员学历层次和专业知识水平不高的问题，经公司党委研究，
                   决定和安徽工程大学、巢湖学院联合开办工商管理和电气工程及其自

                   动化专业本科学历班，工商管理专业、电气工程及自动化专业分别报

                   名 51 人、47 人，目前公司正在与两所高校协商具体培养细节。
                          6、丰富职工业余文化生活

                         报告期，公司组织开展了青年篮球联谊赛，各基层单位十二只队

                   伍参赛。由在岗和退休职工组建的皖维太极拳代表队，在 2020 年首

                   届巢湖市巢州太极拳协会演武大赛上获得团体项目第一名。组织参加

                   “凤凰山街道党建联盟区域化秋季运动会”，展现皖维职工积极向上、
                   团结拼搏的风貌,皖维代表队获得混合组拔河第一名，蝉联冠军。文


                                                            21











                   化体育活动的开展，不仅丰富了职工的业余文化生活，更激发了广大
                   职工的爱国爱企热情，形成汇聚正能量，赋能“品质皖维”的磅礴力

                   量。

                         7、开展创先争优

                         报告期，公司组织开展年度评优评先工作，选树职工身边的典型，

                   营造出创先争优的良好氛围。5 个集体荣获公司先进集体，6 人荣获
                   公司劳动模范，11 人荣获公司五一劳动奖章。同时，公司还积极向

                   上级组织推荐先进集体和个人，花山公司荣获合肥市先进集体称号，

                   中心化验室主任李光凤荣获合肥市劳动模范，推荐大维分厂申报全国
                   纺织行业先进集体，推荐花山公司范厚能申报全国纺织行业先进工作

                   者。

                         2020 年公司职工个人和集体受到了地方政府的多次表彰。皖维

                   职工许佐荣获合肥市金牌职工称号；蒙维科技被内蒙古自治区统计局

                   授予“内蒙古自治区统计守信企业”；蒙维科技职工王雪珍、王建业
                   荣获内蒙古自治区劳动模范称号；广西皖维获得广西“五一劳动奖

                   状”；广西皖维职工何伟忠获得广西“劳动模范”荣誉称号、黎庆国

                   获得河池市“五一劳动奖章”。
                         （五）客户、供应商权益保护

                         报告期，公司坚持诚信、互利、平等协商原则,与供应商、客户

                   等合作伙伴建立了良好的沟通交流平台，形成了优势互补，和谐共赢

                   的战略合作关系。

                         1、提升质量水平，建设品质皖维
                         报告期，公司围绕十九届二次职代会“在质量管控中出实招”具

                   体要求，实施全员、全方位、全过程质量管控，强化质量责任追究，

                   开展质量管理及品牌创建活动，严格质量检验管理和监督工作，创新
                   技术服务方式，全年各项工作取得较好的成绩。

                         （1）积极开展 2020 年度“质量月”活动

                         一是开展“质量攻关”活动。公司以“质量月”活动为契机，制

                   定下发《关于在 2020 年度“质量月”期间开展“质量攻关”活动的

                   通知》，对 2020 年度涉及质量投诉和质量反馈的生产单位的活动效
                   果进行评价和检查考核，产品质量改进效果得到客户认可。


                                                            22











                         二是开展质量攻关 QC 小组活动以及质量信得过班组活动，取得
                   了历史上最好成绩。大维分厂、聚酯分厂 QC 成果获得 2020 年度安徽

                   省一等奖，并获得全国示范级优秀 QC 小组成果称号。其中，聚酯分

                   厂 QC 小组获得全国优秀 QC 小组一等奖。大维分厂成品工段班组在安

                   徽省质量信得过班组发布比赛中，获得安徽省一等奖和安徽省第二届

                   创新大赛一等奖，聚酯分厂聚酯工段班组获得大赛二等奖和安徽省第
                   二届创新大赛三等奖。

                         三是联合方圆标志认证集团联合开展“体系对标达标现场诊断活

                   动”、“化验室对标达标现场诊断活动”，有效提升公司管理体系和
                   化验室现场对标达标管理水平。

                         四是开展集团化三地管理体系统一协调管控工作。蒙维科技及广

                   西皖维 2 次开展质量、环境、职业健康安全管理体系外审认证工作。

                         五是举办合肥市（皖维杯）皖维杯 2020 年度化学检验员技能竞

                   赛。公司本部、广西皖维、蒙维科技、以及中盐红四方股份、中盐红
                   四方肥业、丰乐农化 36 名优秀选手参赛，广西皖维选手蔡珍萍获得

                   大赛一等奖。

                         六是与合肥市质量创新技术协会开展质量管理与品牌建设工作
                   对标诊断管理工作。利用 9 月份质量月活动契机，邀请质量专家开展

                   “质量大讲堂”和“质量事故警示案例”讲座等对标诊断活动。

                         （2）指导集团子公司申报政府质量奖以及相关认证工作

                         报告期，公司指导关联方安徽皖维z盛新材料有限责任公司成功

                   申报第八届巢湖市政府质量奖，引导集团公司下属子公司导入卓越绩
                   效管理模式，不断提升质量管理水平；顺利通过 FDA（美国食品药品

                   认证）、TFS（可持续发展）等国外认证，2020 年公司 TFS 认证分数

                   为 84 分，为历史最好成绩，蒙维科技首次参与 TFS 认证审核，也取
                   得了 75 分的优异成绩；启动聚酯产品 GRS（全球可回收标准）认证

                   工作，成功获得“GRS 全球回收标准认证”证书，使得公司成为业内

                   唯一家通过“GRS 认证”的企业；10 月份根据 PVA、工业用乙酸甲酯

                   产品的出口需要，成功注册 KKDIK 认证，确保了产品稳定出口。

                         （3）坚持以“制”取胜，掌握行业话语权
                         报告期，公司牵头制定《取水定额：维纶产品》及《取水定额 醋


                                                            23











                   酸乙烯》2 项国家标准；参与起草《工业用乙酸甲酯》、《胶片级聚
                   乙烯醇缩丁醛(PVB)树脂》、《中国 ISO 标准砂力度检测方法》及《建

                   筑垃圾再生建材产品评价技术要求》4 项行业标准；制定实施 4 项新

                   企业标准；修订《聚乙烯醇树脂》、《拼板胶用粘合剂》、《可再分

                   散性乳胶粉》等 13 项企业标准，有力增强了企业话语权。

                         2、规范供应链管理，追求合作共赢
                         公司始终坚持“自愿、公平、等价有偿、诚实信用”的原则，与

                   供应商保持平等的沟通关系，严格遵守社会公德和商业道德，不断规

                   范采购相关管理规定，坚决杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易，
                   创造公平竞争的商业环境。报告期，公司严格执行《公司招投标管理

                   办法》，加强监察审计力度，推行公开招标和阳光采购；严格遵守合

                   同约定，友好协商解决纠纷，保证供应商的合法权益不受侵害,实现

                   与供应商共同发展；公司还采用“优质采”电子交易平台，规范采购

                   流程，实现信息共享，有效降低了采购成本。
                         报告期，公司进一步强化供应商管理，对一、二类供应商实施了

                   年度评审，新进和淘汰了一批供应商。在日常管理上，公司继续开展

                   一、二类供应商的动态管理，并根据供货情况、产品质量、售后服务
                   等进行季度考核、年度评审，实现了供应商系统的优胜劣汰。建立了

                   皖维供应商电子平台库，实现了安徽本部、蒙维科技、广西皖维三地

                   合格供应商统一管理。

                         3、创新技术服务，维护品牌信誉

                         报告期，公司不断创新技术服务的内容，及时为用户提供附有
                   CNAS 认证的第三方检测报告单，满足了客户多元化需求。通过发放

                   “客户满意度调查表”及时答复客户反馈意见。充分发挥咨询电话作

                   用，及时解答用户对公司产品需求、质量、使用等方面问题，公司质
                   管人员全年上门技术服务及通讯技术指导近百余次，详细解答了客户

                   对公司产品使用及检测方面遇到的问题，切实维护了皖维品牌信誉，

                   提高了客户对公司产品的认可度。公司还根据客户对产品质量反馈，

                   加强各类产品质量的常规检测和临时抽查，发现产品质量波动，及时

                   通知各生产单位密切关注，防止出现产品质量事故。
                         (六)绿色发展


                                                            24











                         报告期，为贯彻落实习近平总书记考察安徽和在合肥主持召开扎
                   实推进长三角一体化发展座谈会重要讲话精神，深入实施“蓝天、碧

                   水、净土”三大行动及各项法规、制度、标准等工作要求。公司围绕

                   全年废水、废气稳定达标，固废、危废有效处置，现场环境持续改善，

                   厂群矛盾有效化解等工作任务，把坚守环保工作底线作为压实工作责

                   任的高线，进一步树立环保工作的忧患意识和责任意识，认真查找环
                   保工作不足，全面做好企业环境保护工作。

                         1、强化废水管理

                         一是强化源头管理，确保总排达标排放。公司严格按照《巢湖流
                   域城镇污水处理厂和工业行业主要污染物排放限值(DB34/2710-2016)

                   排放限值要求，进一步强化废水源头管控、污水处理运行及化验操作、

                   环保现场等方面的监督管理；完善与修订了公司《环保检测取样点及

                   分析考核指标》，实现废水排放源(点)的全覆盖；加强生产设备/设

                   施检修污染物排放申报管理，增设 COD、PH 在线检测及传输系统；强
                   化当班操控人员岗位纪律，强化工艺对标管理，对异常排放的高浓度

                   废水做到及时发现及时调控处置并从严考核。

                         二是加大科技创新，提高废水节能减排。为积极探索科技创新，
                   提升环境治理能力，公司经过充分调研和试验，在聚酯分厂、PVB 分

                   厂新项目各增设一台气提塔，不仅去除了废水中的正丁醛、乙醛，改

                   善了进水水质，而且通过分离提纯，变废为宝，循环利用，既解决了

                   废水中的异味问题，又降低了原材料消耗。目前聚酯分厂的乙醛已通

                   过有机分厂的乙醛塔进行提纯外售，产生一定的经济效益；PVB 分厂
                   气提塔分离的丁醛由于杂质含量较多，送水泥焚烧处置节省燃煤。配

                   合大维分厂落实调整四浴水洗方式，有效降低四浴废水的排放量，并

                   为下一步脱盐回用工作进行了广泛的技术沟通与交流。
                         2、强化废气管理

                         一是加速推进《2×130t/h 煤粉炉超低排放改造工程》高效除尘

                   除雾系统的改造。该项目的竣工验收，为应对重污染天气特别限值排

                   放要求打下良好基础。同时，为落实《安徽省水泥工业大气污染物排

                   放标准》（DB 34/3576-2020）排放限值要求，公司编制完成水泥熟
                   料生产线烟气提标改造项目可行性方案，结合项目建设进程，逐步完


                                                            25











                   善水泥窑烟气（粉尘、二氧化硫、氮氧化物）系统的升级改造，增加
                   氨逃逸在线监测系统，为水泥高产稳产提供有力保障。

                         二是开展 VOCs 泄漏检测与修复工作。为确保公司大气环境持续

                   改善，下发了《关于成立异味防治攻坚领导组的通知》，开展对所有

                   能产生异味的源（点）进行全面梳理、排查，并进一步推动落实整改

                   工作。制定实施《皖维公司挥发性有机物治理实施工作方案》，认真
                   开展以化工生产为重点的挥发性有机物（VOCs）泄漏检测与修复

                   （LDAR）工作，确保各类挥发性有机物排放有效管控。

                         三是积极开展扬尘整治工作。为持续打好蓝天保卫战，践行“绿
                   水青山就是金山银山”的理念，努力推动大气环境持续改善工作。公

                   司一方面注重源头治理，按照绿色矿山理念，依照“硬化、绿化、美

                   化”原则，高标准、严要求制定大尖山矿有关环境整改方案，矿山生

                   态环境得到有效改善。另一方面积极落实《皖维公司落实大气污染防

                   治实施办法》及其他环保管理要求，对各工程项目施工现场及粉体物
                   料存储、运输等环节进行不定期现场检查，发现问题立即处罚通报。

                         3、强化废渣、土壤管理

                         一是规范危险废物处置，及时协调处理各类工业垃圾。为贯彻落
                   实《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》，提升危险废物规范

                   化管理水平，防范环境风险，公司制定实施了《固体废弃物管理办法》，

                   进一步明确垃圾分类及相应的存储、清运、处置管理要求，规范处置

                   生产过程中产生的各类固废。同时，按照生态环境部《水泥窑协同处

                   置固体废物污染防治技术政策》的相关要求，稳步推进 1000t/a 工业
                   废弃物综合处置项目建设。

                         二是建立土壤污染隐患制度，落实土壤环境保护。根据《中华人

                   民共和国土壤污染防治法》的相关规定，公司建立土壤污染隐患制度
                   及落实土壤污染防治目标责任制，自行开展企业用地土壤环境监测，

                   对重点生产区及原材料、废物堆存区、储放区、转运区、污染治理设

                   施等运行管理开展土壤污染隐患排查。注重矿山土壤污染防治及水土

                   保持，秉承边开采边修复的原则，做到边开采边治理矿山生态。

                         4、严格履行建设项目“三同时”
                         依照环保部《关于规范建设单位自主开展建设项目竣工环境保护


                                                            26











                   验收的通知》，报告期公司先后完成《2×130t/h 煤粉炉超低排放改
                   造工程》竣工环保验收；大尖山石灰岩矿应急预案编制、评审和备案；

                   大尖山水泥用石灰岩矿 260 万吨/年技改扩建工程项目环保“三同时”

                   验收工作；水泥烟气改造项目环评编制及审批、水泥生产线烟气提标

                   改造环保“三同时”阶段性验收工作；研发楼项目、游泳馆项目、新

                   建消防站项目环评工作。公司还积极开展合巢产业新城聚乙烯醇光学
                   薄膜项目、凤凰山化工集中区 PVB、PET 项目环境影响评价报告书编

                   制及审核、报批工作，完成了合巢产业新城项目配套污水处理工程招

                   投标技术方案编制与论证、巢湖市凤凰山化工集中区规划环评修编审
                   批工作，为公司新材料项目建设提供了有力保障。

                         5、加强在线系统监控，对异常数据进行原因追溯

                         为强化污染源在线有效管控，确保公司废水、废气等污染防治设

                   施有效运行，进一步构建污染源在线监控系统管理平台，并将在线数

                   据引入各单位 DCS 中控系统，环保职能人员每日将上传数据汇总统计
                   分析后，通过微信群发至相关职能管理人员及分管领导，确保在线数

                   据有人监控，异常情况及时处理，小时值超标责任单位及责任人受到

                   相应处罚的管理机制，确保源头管理可控。
                         6、子公司蒙维科技

                         报告期，蒙维科技以三废治理为抓手，环境保护工作取得了显著

                   成效。

                         （1）废水循环利用。对废水进行全面管控，高浓度废水通过管

                   道引入事故池搭加处理，有效保持了污水处理系统的稳定运行，全年
                   无事故，循环水水质稳定良好。年初，原水及膜系统浓水处理项目建

                   成投运，通过了环保竣工验收，有效提高了集宁碧水蓝天污水厂和后

                   旗污水厂中水的利用效率，并将浓盐水中的盐分离、提取，实现了盐
                   的资源化利用，纳滤浓水全部排入火电锅炉脱硫系统，实现了“零排

                   放”。

                         （2）废气达标排放。委托有资质的公司负责对动力厂及水泥厂

                   烟气在线监测设备进行全面检修、维护。仪表、巡检人员加强现场检

                   查、维护，配合运行维护人员做好现场保障工作。动力厂脱硫塔全年
                   稳定运行，在线监测系统正常运行，故障及时处理并向政府环保部门


                                                            27











                   报告，废气中的各项污染物稳定达标排放。
                         蒙维科技是乌兰察布市唯一一家对 VOCs 进行全面治理的企业。

                   2020 年初，严格按照国家及地方相关要求，深入开展 VOCs 的源项排

                   查，配合第三方检测单位对生产厂区内 8.8 万个连接点的泄漏检测与

                   修复工作。同时，结合公司工艺路线、生产设备、厂区分布状况等综

                   合情况，采用微纳米气泡法对合成、醇解含 VOCs 的废气进行治理，
                   治理效果显著。

                         （3）固废综合处置。约 40.23 万吨电石渣全部送到水泥厂综合

                   处置，做到“日产日消”。炉渣、粉煤灰、电石生产产生的各种除尘
                   灰等都送到水泥厂作为原料使用。兰炭面通过气力输送管道，送至水

                   泥窑综合处置，既解决了固废污染、扬尘严重等问题，又取得了可观

                   的经济效益。

                         （4）通过水资源核验。由于客观原因，公司一期、二期项目水

                   资源论证一直未通过审批。今年 4 月，公司主动出击，向各级水利部
                   门报送材料，跟踪进度，6 月 2 日，通过了自治区水利厅组织的论证

                   评审。8 月份，通过了自治区水利厅组织的取水验收。公司中水取水

                   证将是自治区核发的第一张电子证照。
                         7、子公司广西皖维

                         报告期，广西皖维贯彻落实“五大”发展理念，坚守环保底线，

                   有序推进环保工作。

                         （1）强化防治污染设施的建设、运行。

                         废水方面：污水处理站设施、设备运行正常，生产废水分别由
                   260m3 和 1200m3 污水收集系统收集后，通过管道输送至厂区处理能

                   力为 1.2 万 m3/d 的污水处理站，采用“调节池+混凝反应+沉淀+水解

                   池+氧化沟+二沉池”工艺处理，处理后的废水各项污染物浓度均符合
                   GB8978―1996《污水综合排放标准》一级标准及 GB27631-2011《发

                   酵酒精和白酒工业水污染排放标准》新建企业直接排放标准要求。公

                   司设置了一个废水排污口，在总排污口处安装了流量、PH、化学需氧

                   量、氨氮、总氮、总磷在线监测仪，并与河池市环保局在线监控中心

                   联网。目前废水在线监控系统正常运行。
                         废气方面：动力厂循环流化床锅炉产生的烟气采用“脉冲布袋除


                                                            28











                   尘+石灰/石膏法”脱硫技术进行除尘脱硫，处理后的废气中各项污染
                   物浓度均能达到《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223―2013）

                   表 1 标准要求。公司锅炉废气排放口安装有烟气在线监测系统，监测

                   项目有二氧化硫、颗粒物、氮氧化物、含氧量、温度和流量，并与河

                   池市环保局在线监控中心联网，目前废气在线监控系统运行正常。

                         严格执行项目报批程序。根据国家建设项目环境影响评价及其他
                   环保许可相关法律法规要求，报告期广西皖维利用废糖蜜生产聚乙烯

                   醇副产浓缩液资源综合利用技改项目，并于 2019 年 3 月 1 日取得广

                   西壮族自治区河池市宜州区环境保护局环评批复，11 月 22 日投入使
                   用，目前处于试生产状态。

                         （2）建立健全突发环境事件应急预案。为提高突发环境事件应

                   急处置能力，建立健全突发环境事件应急管理工作体制和机制，根据

                   《中华人民共和国突发事件应对法》、《国家突发事件应急预案》、

                   《突发环境事件应急管理办法》等相关法律法规要求，广西皖维重新
                   修订了《广西皖维生物质科技有限公司突发环境事件应急预案》，并

                   已顺利通过河池市环境应急专家的技术评审。

                         （3）制定环境自行监测方案。按照广西壮族自治区国控企业污
                   染源自行监测管理要求，广西皖维制定了《广西皖维生物质科技有限

                   公司自行监测方案》，并将自行检测情况通过市级重点监控企业自行

                   监测信息平台及时公布，全面接受社会各界监督。公司新一轮的清洁

                   生产审核工作，已于 9 月份通过河池市宜州区生态环境局的评估验

                   收。
                         （七）共享发展

                         1、诚信纳税，造福一方

                         公司始终秉承合法经营，依法纳税的经营理念，严格遵守法律法
                   规，如实申报税额，足额缴纳税款，为巢湖地方经济的繁荣和发展作

                   出重要贡献，履行了企业公民依法纳税的责任和义务，多次受到地方

                   政府相关部门的表彰，连续多年被税务部门评为 A 级纳税信用单位。

                   报告期，公司总资产 107.08 亿元，净资产 56.74 亿元，全年完成销

                   售收入 70.54 亿元，归属母公司所有者的净利润 61,122.03 万元，出
                   口创汇 11,199.69 万美元。全年上缴国家税收 30,970.99 万元，支付


                                                            29











                   员工工资、福利及社保金等 51,232.80 万元，支付银行等债权人借款
                   利息 11,472.33 万元，公益投入 401.38 万元，每股社会贡献值约 0.81

                   元，为社会经济的繁荣和发展承担了相应的企业社会责任。

                        每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工费用+利息支出+公益投入总额-

                   社会成本）÷期末总股本

                         2、提升服务品质，创建文明社区
                         报告期，公司认真贯彻落实十九届二次职代会精神及党委的各项

                   工作部署，把“疫情防控”工作贯穿始终、紧扣“退休人员管理职能

                   移交社会”、“三供一业”改造扫尾工作和服务职工群众工作主题，
                   狠抓落实，突出保障，较好地完成了全年各项工作任务。

                         （1）以高度负责精神把好疫情防控关

                         疫情就是命令，在 2020 年这场大战大考中，公司坚持“全心全

                   意为人民服务”的指导思想，始终把社会效益放在首位，积极做好新

                   冠疫情各项防控工作。多次组织人员上门摸排往返疫区或外来人员，
                   先后对 70 人实行居家隔离，并对其进行核酸送检。期间，封堵生活

                   区出口 5 个，严格控制人员出入；对菜市场实行定时开放，严格管理

                   交易全过程；组织人员把防疫宣传单送到各家各户，在生活区和公共
                   场所悬挂横幅 30 余条，制作张贴各类标牌 40 多块；通过车载音箱在

                   东西两个生活区巡回播放防疫知识；组织人员上路巡检，提醒居民戴

                   口罩、劝散聚集人群；对散布在小区内的棋牌室进行不定期巡查，捣

                   毁违规聚众棋牌室若干；坚持每天对菜市场、公园、公共厕所等区域

                   消毒。通过采取严格的防控措施，皖维生活区全年未发生一起疫情事
                   件，保障了居民生命安全。

                         （2）高质量完成企业退休人员社会化管理任务

                         公司于 2019 年末正式启动企业退休人员社会化管理工作，起草
                   印发了《关于印发<皖维集团公司企业退休人员社会化管理工作方案>

                   的通知》，明确目标任务、工作举措、实施步骤、工作要求和组织保

                   障。报告期，公司开展采集退休人员基本信息工作，填写《巢湖市企

                   业退休人员社会化管理服务基本情况信息表》和《巢湖市企业退休人

                   员进入社区管理花名册》。截至 2020 年 9 月 30 日，属于皖维生活区
                   的 2578 名退休人员，已全部移交到地方政府进行属地管理，为皖维


                                                            30











                   公司退休人员社会化管理工作划上了圆满句号。
                         （3）不改初心，将服务保障工作进行到底

                         近年来，随着国家一系列改革政策出台，公司社区管理中心一些

                   原有职能已经陆续移交给地方政府。为稳定人心，保证政策平稳过度，

                   按照公司党委“职责移交，服务不减”的要求，社区管理中心一如既

                   往发挥好“企业第二政治部”作用，积极做好相关服务保障工作。
                         一是主动配合金盾物业做好服务。生活区物业管理已于 2018 年

                   11 月移交到巢湖市金盾物业公司，两年多来，本着“维护居民利益，

                   守护好皖维人自己小区”的思想，竭力支持和协助新进物业公司开展
                   服务性工作，帮助承担部分物业管理任务，督促指导其开展好物业服

                   务。

                         二是把关怀送到离退休人员手中。2020 年，为体现企业的关怀，

                   在一些服务性职能已经移交到地方政府的情况下，公司仍一如既往地

                   把服务工作视为己任，开展了帮扶困难退休职工、关爱孤寡老人、组
                   织电动车集中上牌、为退休人员办理网上电子医保凭证开通业务等。

                         三是坚持开展便民服务工作。2020 年，公司继续代社保部门在

                   皖维社区承办退休职工认证工作，利用系统对皖维 1213 名离退休人
                   员进行“人脸识别”认证，为外地职工提供网上认证指导，悉心为老

                   干部做好医药费报销和上门看望慰问工作。

                         （4）着力推进“三供一业”分离移交收尾工作进程

                         报告期，合肥市政府印发了《关于进一步加快全市国有企业职工

                   家属区“三供一业”分离移交扫尾工作的通知》，明确提出分离移交
                   任务完成的四条标准和完成时间。为保证按时完成移交工作，公司坚

                   持“边改造，边移交”的原则，积极与相关单位沟通协商，通过签订

                   第三方担保协议，加快了工作进度。截至 2020 年 6 月 30 日，历经三
                   年的皖维公司“三供一业”分离移交任务全部完成，待市政供水管网

                   施工结束后，皖维生活区居民就能够用上市政供水，生活用水的质量

                   将得到进一步改善。

                         3、热心公益，回馈社会

                         报告期，公司继续秉承“追求卓越、奉献社会”的价值理念，在
                   创造经济效益的同时，积极参与社会公益事业，用实际行动回报社会，


                                                            31











                   将创造财富和承担社会责任有机融合，切实履行了企业社会责任。
                         (1)精准扶贫，弘扬大爱

                         ①扶贫工作总体情况。2020 年公司扶贫工作帮扶点有两个，一

                   是已派驻扶贫工作队的金寨县果子园乡白纸棚村，二是由省环保厅牵

                   头定点帮县帮扶的怀远县淝南镇徐湾村。金寨县果子园乡白纸棚村，

                   是安徽省重点贫困村， 2014 年以来建档立卡贫困户 161 户 634 人，
                   2018 年贫困村出列，2020 年底剩余 2 户 4 人全部脱贫。实现全村 156

                   户 618 人全部脱贫，贫困人口发生率由 2014 年 29.7%降为 2020 年底

                   的零。报告期，公司驻村工作队紧扣产业发展，充分调动贫困群众内
                   生动力，白纸棚村集体经济收益达 71.64 万元，同比增长 7.35%；贫

                   困人口农业总产值达 172 万元，同比增长 52%；贫困人口持续增收，

                   生产生活条件显著改善，贫困群众的获得感、幸福感、满意度不断提

                   升。公司营销中心原副主任、驻白纸棚村第一书记、扶贫工作队队长

                   夏云胜同志被中共中央、国务院授予“全国脱贫攻坚先进个人”荣誉
                   称号。

                         公司于 2015 年与怀远县淝南镇徐湾村结成帮扶对子，在省环保

                   厅牵头、指导下，积极推进徐湾村的帮扶工作。2015 年徐湾村有 19
                   户 75 人未脱贫，五年多的时间里，公司捐款捐物、实施惠民项目折

                   合人民币 160 余万元，顺利实现“户脱贫，村出列”。

                         ②产业扶贫取得巨大成效。报告期，公司驻村工作队抓产业发展，

                   促就业增收，稳脱贫质量，投资 230 万元建设的茶叶基地已发展到

                   1030 亩，其中 800 亩已初投产， 2020 年春第一批种植的茶叶顺利开
                   采，产茶 1000 余公斤，实现茶叶销售收入约 30 万元。针对因干旱造

                   成茶叶产业基地部分茶苗死亡问题，公司捐赠扶贫专项资金 30 万元，

                   完成补种茶苗 120 万株。加快村养猪场后期建设，5 月份完工后已外

                   包租赁，获取租赁收益 11.7 万元，培育了集体经济新的收入增长点。
                         2019 年公司支持徐湾村建设黄牛养殖场已顺利出租，一期三十

                   头牛养殖状况良好，当年就为村里增加了集体经济收入 3 万元。2020

                   年在黄牛养殖场出租效益已经趋稳的情况下，公司合理扩大养殖规

                   模，圈养黄牛数量增加至 80 头，进一步推动了村集体经济的发展壮
                   大。


                                                            32











                          ③消费扶贫意义凸显。报告期，公司加大消费扶贫力度，助力脱

                   贫攻坚，全力以赴打通农产品销售“最后一公里”。公司驻村工作队

                   组织协调 117 名帮扶责任人与 156 户贫困户签订采购农产品协议，累

                   计使用资金 24.6 万元，有效解决了贫困户零散农产品销售难问题。消

                   费扶贫的强大能量，有效激发了白纸棚村贫困人口发展种养业与产业


                   的积极性，推动了白纸棚村特色种养业和扶贫产业等新业态迅速发展。

                   另外，公司还消费扶贫采购新疆和田的农副产品 78.38 万元，解决了

                   边远贫困地区农副产品滞销问题。

                          ④美丽乡村建设成效卓越。报告期，公司驻村工作队协助白纸棚

                   村党支部加大脱贫攻坚与乡村振兴宣传力度，丰富多彩的宣传栏、公

                   示牌、宣传语已成为白纸棚村颇具特色的文化景观,既传递了社会主义

                   核心价值观,又美化了农村生活环境,成为了美丽乡村建设的“代言人”


                   和乡村文明的“传播者”,有效提升了美丽乡村建设品位。同时，驻村

                   工作队还联合乡党委开展红黑榜评比，发放红榜奖励代金 5.21 万元。

                   在规矩引导和榜样激励下,众多村民移风易俗新事新办和发展乡村产

                   业，文明乡风已为白纸棚村脱贫攻坚和乡村振兴注入了新动能。

                         （2）抗击疫情，彰显担当
                         报告期，公司积极响应省国资委的号召，履行了上市公司的责任

                   担当，为安徽省及湖北武汉抗击疫情取得胜利贡献了皖维力量。公司

                   利用多年开展国际贸易业务的优势，从德国等国家购买医用口罩

                   61100 只，全部捐赠给安徽省红十字会。公司还向安徽省红十字会捐

                   款 200 万元，通过巢湖市红十字会向巢湖市凤凰山街道捐款 26 万元，
                   公司本部党员捐款 8.62 万元，蒙维科技党员捐款 1.99 万元，用于疫

                   情防控工作。公司本部利用自身化工生产优势生产次氯酸钠消毒液，

                   无偿向巢湖市及周边地区企事业单位提供了 90 多吨消毒液。广西皖
                   维制备专用消毒酒精 35.8 吨，缓解了疫情防控物资不足的矛盾。公

                   司投入资金和技术帮助普尔德无纺科技公司提高口罩、防护服等医护

                   用品产能，助力医护用品生产，向省属企业供应口罩 240 多万只、防

                   护服 1900 套。公司勇担疫情防控责任的行为得到了安徽省国资委党

                                                            33











                   委、安徽省疫情防控指挥部的表扬。
                         （3）防汛抗洪，守护家园

                         报告期，巢湖流域连降大雨，巢湖水位不断上涨，防汛任务艰巨。

                   7 月 28 日，公司接到巢湖市委市政府的防汛抗洪指令，增援防汛前

                   线，公司迅速组织抗洪抢险突击队，奔赴抗洪抢险第一线，义不容辞

                   地承担起保卫巢湖家园的光荣使命。皖维 50 名抗洪突击队队员，驻
                   守巢湖大堤 18 天，积极参加筑牢堤坝、巡堤查险等工作，圆满完成

                   了公司党委和巢湖市委市政府交给的抗洪抢险任务。

                         （4）情暖学子，圆梦大学
                           2020 年 9 月 14 日下午，巢湖市“爱心圆梦大学”2020 年扶助

                   特困大学生工作总结会暨助学金发放仪式在市行政会务中心举行。集

                   团公司党委委员、副总经理、公司监事会主席刘帮柱出席了捐赠仪式，

                   代表公司向贫困学子捐赠助学金。公司连续五年参加了巢湖市“爱心

                   圆梦大学”活动，资助了一大批困难家庭子女实现了读书梦和大学梦。
                   作为国有控股上市公司，公司始终关注和支持公益事业。报告期面对

                   突如其来的新冠疫情冲击，企业生产经营受到一定影响，但在安徽省

                   委省政府和安徽省国资委的坚强领导下，公司坚持疫情防控和经营发
                   展两手抓两手硬，销售收入和利润总额逆势上扬。在保持生产经营和

                   发展态势持续向好的同时，公司不忘履行社会责任，积极投身社会公

                   益事业，展现了国有控股上市公司的责任担当，受到了社会各界的赞

                   誉。





























                                                            34











                                                    七、社会认可
                         公司被评定为全国纺织系统思想政治工作先进单位、全国“安康

                   杯”竞赛优胜企业、全国厂务公开工作先进单位、全国纺织和谐企业

                   建设先进单位、全国“出入境检验检疫信用管理 AA 级企业、全国化

                   纤 50 强、全国守合同重信用单位、全国纺织工业双文明建设优秀企

                   业、国家知识产权示范企业、国家精细化工中间体产业技术创新战略
                   联盟副理事长单位、国家聚乙烯醇系列纤维生产研发基地、国家高新

                   技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国家 AAA 级标准化良好

                   行为企业、国家纺织工业产品开发贡献奖企业、中国化纤业工业协会
                   新产品研发及推广创新企业、中国品牌价值优秀企业、中国纺织企业

                   文化建设知名企业、中国化纤行业信用等级 AAA 级企业、中国化纤

                   行业绿色制造优秀企业、中国工业企业技术开发实力百强、中国石油

                   和化学工业企业文化建设先进单位、最佳荣誉客户、安徽省高性能聚

                   乙烯醇材料工程研究中心、安徽省工业 50 强、安徽省百强高新技术
                   企业、安徽省 AAA 级标准化良好行为企业、安徽省重点进出口企业、

                   安徽省“十一五”节能先进企业、安徽省百家最佳经济效益先进企业、

                   安徽省 A 级纳税信用先进单位、安徽省创新型企业、合肥市“智能工
                   厂”、合肥市人力资源服务协会会员单位、合肥企业 50 强、合肥制

                   造业企业 30 强。

                         先后获得全国“五一”劳动奖状、国家科技进步奖提名、安徽省

                   科技进步一等奖、安徽省专利优秀奖、巢湖市政府质量奖、巢湖市十

                   强企业贡献奖。


























                                                            35









                                                   八、   展  望2021

                       2021工作指导思想是： 以习近平新时代中国特色社会主义思想

                  为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会
                  精神，坚定不移贯彻习近平总书记考察安徽重要讲话指示精神，认真

                  落实省委省政府和省国资委工作部署，立足新发展阶段，贯彻新发展

                  理念，构建新发展格局，坚持党对各项工作的全面领导，以深化供给
                                                                                             ”
                                                                             “
                  侧结构性改革为主线，加快推进以 PVA 为基础的 五大产业链 项目
                  建设进度，以改革创新为根本动力，落实国企改革三年行动方案，坚
                                                                                      “
                                                                                                “
                  持系统观念，不断拓展疫情防控和生产经营成果，确保 十四五 开
                                                                                             ”
                  好局、起好步，为打造有梦想、有责任、受尊敬的                                        “ 百年老店 而努
                  力奋斗。
                        新征程赋予新担当， 公司将积极履行企业所承担的社会责任，继

                  续加强对股东、 债权人、 员工、 客户、 消费者、 供应商及社区等利益

                                                                                                 “
                  相关者合法权益的保护；强化安全环保、 节能减排工作力度；在 弘
                                             ”
                  德、进责、笃严、求新 企业精神的指引下， 加快转变经济发展方式，

                  加大科技创新力度，实现经济结构优化升级， 不断完善社会责任管理
                  体系， 争取在更多领域承担和履行企业的社会责任， 为经济、 社会、

                   自然环境可持续发展， 构建社会主义和谐社会做出






































                                                           36


