







                                          凤凰光学股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        按照上海证券交易所《关于做好上市公司 2013 年年度报告披露工作的通知》

                   要求，凤凰光学股份有限公司（以下简称“凤凰光学”或“公司”）作为上海证
                   券交易所“上证公司治理板块”样本公司，发布公司 2013 年度社会责任报告。
                   本报告所采集数据来自公司及下属控股子公司，以 2013 年度为主，并根据需要

                   适度向前延伸，本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司在 2013 年度及以前
                   年度生产经营过程中履行社会责任所做的工作。

                        作为一家负责任的社会公众公司，凤凰光学一直关注企业的社会责任。为构
                   建和谐社会、美丽中国，推进经济社会可持续发展，实现企业自身与社会、环境
                   的全面协调可持续发展，公司积极承担企业的社会责任，履行对股东、职工、供

                   应商、客户、消费者、社会等利益相关方所应承担的责任和义务。本报告是公司
                   自 2008 年度以来发布的第六份社会责任报告，从股东责任、职工权益、供应商、

                   客户和消费者权益责任、保护环境、社会公益等五个方面详细、综合、完整地介
                   绍了公司 2013 年在履行社会责任各方面的工作，不断加强利益相关方与公司之

                   间的理解和联系，旨在真实、准确地向社会呈现公司在履行社会责任方面所做的
                   努力，以促进公司全面、协调、可持续发展。

                        一、  公司发展历程
                        企业本着“艰苦奋斗 务实创新 精益求精 共赢发展”的精神。 报着“共赢
                   共进”的根本宗旨，努力实现“创国内一流、世界知名公司”的目标。其核心是

                   幸福美景共同创造，劳动成果共同享有。
                        1965 年，为响应国家三线建设的战略部署，上海照相机二厂、南京光学仪

                   器厂等 5 户企业内迁至江西德兴大茅山，组建了江西光学仪器总厂。
                        1988 年，江西光学仪器总厂整体搬迁至江西省上饶市。
                        1997 年 5 月，以原照相机总公司、光学元件总公司、望远镜事业部等优良

                   资产为基础的凤凰光学股份有限公司成立，“凤凰光学”（股票代码：600071）
                   以中国光学行业第一股的身份成功登陆上海证券交易所。

                        目前，公司基本形成了相互支撑发展的三大产业板块：一是光学零部件产业
                   板块，产品涵盖光学镜片、数码镜头、CCTV 镜头等多个品种，其中光学镜片月

                   产 1600 万片，光学镜头月产 500 万只，光学元件产能稳居中国第一、世界前列，

                                                            1









                   成为诸多跨国公司在中国内地的首选供应商；二是照相器材产业板块，"凤凰"

                   牌照相机是中国照相器材行业硕果仅存的知名民族品牌之一，是我国光学行业第
                   一个中国驰名商标、中国名牌产品；三是精密制造产业板块，是我国华东地区最
                   大的精密制造基地之一，擅长各类轴类零件和筒类零件的金属加工等。

                        二、公司促进国家和社会的全面发展情况
                        2013 年，公司经营形势十分严峻，国内外宏观经济复苏缓慢，数码相机镜

                   片需求大幅萎缩，公司主导产品光学镜片定单急剧下降；激烈的市场竞争导致产
                   品价格不断下降；人民币持续升值带来汇兑损失增加；劳动力成本持续上升、新

                   厂区建设和搬迁带来经营成本上升。报告期内，公司实现营业收入 6.98 亿元，
                   同比下降 48.70%；实现利润总额-4130.01 万元，同比下降 1402.54%，归属于母

                   公司所有者的净利润-2823.02 万元，同比下降-552.84%。
                        面对上述诸多困难与挑战，公司管理层紧紧围绕年初董事会制定的"开源、
                   节流、创新、增效"的经营计划组织安排生产，实现了公司平稳运行。

                        1、2013 年，公司实现基本每股收益-0.1189 元，上缴国家税费 2485.88 万
                   元，向员工支付工资 23784.23 万元，支付员工保险、体检、培训等福利费用 40.76

                   万元。
                        2、公司稳健经营、持续发展，为社会解决了大量劳动力就业问题。截止 2013
                   年 12 月 31 日，公司在职员工人数为 3631 人。

                        3、加大科技研发投入，促进公司可持续发展。
                        公司高度重视科技研发工作，不断增强技术创新意识。2013 年，公司共投

                   入研发费用 2378.50 万元；开展新品开发项目 43 项，完成 28 项，其中量产 11
                   项，样机 17 项；开展工艺设计及改进项目 58 项，完成验收 49 项；申报专利 9

                   项，获得专利授权 5 项，其中发明专利 1 项。
                        4、加快光学产业升级，推进新事业，进一步发扬光大“凤凰光学”品牌。

                        为缓解产品市场竞争力和盈利能力下降的矛盾，公司顺应市场变化，大力调
                   整产品结构，开拓新事业。报告期内，CCTV 监控镜头、手机镜头、数码相机镜
                   头、变焦镜头等研发产品是在原有系列产品基础上增加新的产品系列、新的功能，

                   全景镜头产品的研发是借助该系列产品介入手机摄像头行业，拓宽公司产品的应
                   用领域。报告期内，公司还投资参股了以锂电池为主业的惠州市汉派电池科技有

                   限公司 55%股权。
                        5、报告期内，公司获得一系列荣誉。凤凰光学股份有限公司荣获中国文化

                   办公设备制造行业协会授予《企业信用等级证书》、“2012 年度全省劳动保障
                   诚信示范单位”和“和谐劳动关系企业”等荣誉称号。

                        公司股东单位凤凰光学集团有限公司荣获由中国共产党中央委员宣传部、中
                   华人民共和国商务部、中华人民共和国财政部、中华人民共和国文化部、国家广




                                                            2









                   播 电 影 电 视 总 局 和 中 华 人 民 共 和 国 新 闻 出 版 总 署 等 六 部 委 联 合 颁 发 的

                   《2011-2012 年度国家文化出口重点企业》证书。
                        三、公司对股东和债权人权益保护情况

                        本着规范运作的基本理念，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部
                   控制基本规范》等法律法规要求，致力于建设股东大会、董事会、监事会、管理

                   层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作的现代公司治理架构。
                        2013 年，公司修订和制订了包括《投资者关系管理制度》（2013 年修订稿） 、
                   《组织架构管理制度》、《战略管理制度》、《投资管理制度》、《反舞弊制度》

                   等一系列管理制度，进一步健全和完善了公司法人治理制度。
                        2013 年，公司认真履行信息披露义务，报告期内累计披露临时公告 23 个、

                   定期报告 4 个，切实保障了股东的决策权、知情权、监督权。
                        截此 2013 年 12 月 31 日，公司资产负债率 19.88%，流动比率 2.72，速动比

                   例 1.90。报告期内，公司到期债务偿还率 100％，违约债务为 0，向银行等债权
                   人给付的借款利息为 189.95 万元。

                        经测算，公司 2013 年每股社会贡献值为 0.996 元。
                        四、公司对供应商、客户、消费者权益的保护情况
                        公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报

                   价，努力实现合作共赢、共同发展。日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法
                   律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德

                   防线。同时，公司采购部门定期对供应商的供货期、成本、质量控制等方面进行
                   考核，确保供应商供货的稳定性，推动供应商不断提高产品质量和服务质量。此
                   外，公司还不定期对供应商和客户进行回访，通过各种形式加强与供应商和客户

                   的沟通，听取他们的意见和建议，形成了良好的合作伙伴关系。
                        2013 年，公司通过内部审核活动，找出体系存在的不足，并加以改进和跟

                   踪验证改进效果。报告期内，公司维持了 ISO9001 质量管理体系、 ISO14001 环
                   境管理体系有效运行，并顺利通过了相关认证机构的年度监督审核。
                        2013 年，公司积极开展多种形式的质量管理活动，如广泛深入开展降损活

                   动、重点机种专案推动、细化监查管理体系等，将监查问题点（违规率，重发率，
                   回复率）与管理干部每月绩效考核挂钩，推动 5S 基础作业改善。通过形式多样

                   各有特色的质量管理活动，公司凝聚了人气，改善了品质、提高了效率。
                        五、 公司对职工权益保护情况

                        公司坚持以人为本，始终把改善员工的工作环境、关心员工的身心健康、提
                   高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业持续发展、和谐社会建设的重要目

                   标。
                        1、重视安全生产，加强职工劳动安全保护




                                                            3









                       公司下达了 2013 年度安全生产目标以及主要工作重点，明确安全目标、落

                   实安全责任，各主要生产单位首次签订“安全生产责任状”。公司按上级有关精
                   神要求，结合公司实际组织召开 5 次公司安全生产工作会议，及时认真贯彻落实
                   中央和省委、省政府、省国资委关于加强安全生产工作的一系列决策和部署，

                       2、加强安全管理，查找事故隐患并整改

                        公司专设安全检查组，不定期开展安全大检查、专项安全检查，特别是在“安
                   全生产月”以及 6-9 月全国安全大检查期间，首次设立“火眼金睛”安全巡查小
                   组，不定期开展专项安全巡查活动 12 次，排查出安全隐患 59 项，并对发现的隐

                   患按 PDCA 原则严格跟踪、落实整改。 公司尤其加强了锅、容、管、特等特种设
                   备年检和日常使用中的严格监管及精心保养，保障特种设备安全运行。

                        此外，公司还先后完善《安全生产责任制》、《安全教育培训制度》、《安
                   全生产奖惩制度》、《职工工伤事故管理制度》等安全管理制度，通过修订管理

                   制度，健全安保体系。
                        3、积极开展员工培训，提升员工的素质

                        报告期内，公司建立了分层分类的培训体系，采取内训外训相结合的培训
                   方式，积极开展员工培训，提升员工的素质。一方面，公司聘请专业讲师和专家
                   队伍为公司管理干部举办了德鲁克管理课程、资本运作、合同法、人力资源方面

                   的专题培训；另一方面，公司积极开展光学新产品知识的培训，提高员工对公司
                   新产品的认识，举办消防知识培训班，增强员工的安全防范意识，做好新员工的

                   入职培训。公司各主要控股子公司也根据生产计划，加强对在职员工职业技能提
                   升培训，强化一人多技能培训。

                        4、广泛开展各项文娱乐体活动，丰富员工业余文化生活
                        2013 年，公司工会紧紧围绕企业改革和生产经营中心工作，组织开展一系

                   列文娱乐体活动，如迎新春文艺汇演、“三八”妇女节趣味比赛，上饶市经济开
                   发区拔河比赛，“建最美上饶市，做最美上饶人―争做最美职工”演讲比赛，趣
                   味游泳比赛，上饶市第三届运动会桥牌比赛、上饶市第三届运动会乒乓球赛等。

                   一系列文体活动的开展，大大增强了工会组织的凝聚力，丰富员工业余文化生活，
                   使广大职工真切地感受到公司的温暖。

                        5、关爱职工，尊重和保护员工各项合法权益
                        报告期内，公司与所有员工签订《劳动合同》，缴纳住房公积金，办理医疗、

                   养老、失业、工伤、生育保险等社会保险，每月按时足额缴纳各项保险费用，每
                   月按照劳动部门有关规定及时办理新聘、离职人员的劳动合同、社会保险相关手

                   续，确保员工享受社会保险待遇，使员工在养老、患病、工伤、失业、生育等情
                   况下获得帮助和补偿，实现员工在公平、公正的环境内安心工作、寻求发展，切
                   实维护员工的合法利益。

                        六、公司环境保护和节能减排情况

                                                            4










                        公司建立了环境保护管理制度，明确了环境保护归口管理部门及各生产单位
                   的职责，并对环保工作中的奖惩进行了规定，切实履行企业的环境保护职责。
                        公司生产工艺严格按照环境保护法的规定，在产生废气、废水、粉尘的生产

                   工艺环节都配备了相应的排污处理装备，并按照相关规定按时缴纳污水处理费。
                   2013 年，公司共缴纳治污费 15.32 万元，未发生因环保方面引起的诉讼、仲裁，

                   未受到环保方面的处罚。
                        报告期内，公司总计综合用能 1.43 万吨标煤、同比 2012 年减少用能 0.23
                   万吨标煤，同比下降 14%。

                        七、公共关系和社会公益事业
                        一直以来，公司积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内，积极参

                   加教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。
                        2013 年，公司坚持开展“双节”送温暖、日常送关怀、酷暑送清凉、金秋

                   助学、大病救助等扶贫帮困送温暖活动。建立健全困难职工档案，对因患重大疾
                   病或遭受天灾人祸家庭出现临时性困难的职工实施动态管理，做到“不缺一户、

                   不漏一人”，并针对困难职工不同情况实施不同救助，按照分级负责、逐人落实
                   的原则，采取统筹规划、统一组织、分头实施（职工线和党员线）的办法和走访
                   慰问的方式，形成了多层面的救助体系，实现困难群体全覆盖，确保送温暖活动

                   扎实有效。
                        公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商

                   业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体
                   对公司的监督评论，获得了各方好评，树立了企业的良好声誉和形象。

                        八、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划
                        2013 年公司按照国家相关法律法规的要求，自觉地维护股东、公司及员工

                   的合法权益，主动承担维护社会稳定的责任。
                        展望 2014 年，履行社会责任，任重道远，公司将以企业社会责任报告的发
                   布为契机， 公司将进一步深化社会责任的理念、完善公司社会责任执行机制， 把

                   履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节。通过守法、诚信、稳健、
                   持续的经营为股东、员工、客户、社会创造更多价值，满足各方利益相关方的期

                   待，通过具体的行动，推动经济社会的可持续发展，公司总结经验，寻找差距，
                   不断提高，用科学的社会责任观推动工作，进一步完善公司社会责任管理体系。




                                                                              凤凰光学股份有限公司
                                                                                 2014 年 4 月 25 日






                                                            5


