
















                           江苏澄星磷化工股份有限公司




                                  2014 年度社会责任报告
















































                                                二一五年三月















                   澄星股份                                  600078                                                2014 年度社会责任报告






                                                      目    录






                   第一节 前言 ........................................................................................................................... 2


                   第二节 公司简介 ................................................................................................................ 2


                   第三节 公司发展战略 .................................................................................................... 3


                   第四节 公司治理 ................................................................................................................ 4


                   第五节 履行社会责任情况 ......................................................................................... 6

                   第六节 展望 ......................................................................................................................... 11
















































                                                            1






                   澄星股份                                  600078                                                2014 年度社会责任报告


                                     江苏澄星磷化工股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告





                                                     第一节 前言


                        全面深化改革、推进社会治理、建设美丽中国是当今社会的趋势与潮流。江


                   苏澄星磷化工股份有限公司（以下简称公司或澄星股份）积极响应中央的号召,


                   紧跟时代发展，以“争创一流、追求卓越、和谐发展”为指导思想, 积极履行社

                   会责任,维护股东、员工、客户、债权人及其他利益相关方的权益，保护自然环


                   境，推动社会发展，在改革中稳步前进,努力创造和谐共生的社会效益。


                        2014年,公司坚持技术创新、管理创新、文化创新，以最饱满的热情投入履


                   行社会责任的工作中，实现和谐发展的社会责任梦。

                     本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发


                   布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《上海证券交易所上


                   市公司环境信息披露指引》、《<公司履行社会责任的报告>编制指引》以及突出


                   公司的企业特点和行业特色而编制，详细介绍了2014年公司积极承担经济、社

                   会和环境责任方面的活动及表现，真实、客观、透明地记录了公司报告期内履行


                   社会责任方面的重要信息。


                        本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准。本报告中所涉及


                   货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。




                                                  第二节 公司简介


                        公司于 1997 年 6 月 27 日在上海证券交易所挂牌上市，简称“鼎球实业”，


                   股票代码为“600078”。 2000 年 12 月，江阴澄星实业集团有限公司借壳上市，


                                                            2






                   澄星股份                                  600078                                                2014 年度社会责任报告



                   公司股票简称于 2001 年 3 月 13 日起由“鼎球实业”变更为“澄星股份”，股票

                   代码不变，为“600078”。


                        公司为国内精细磷化工行业的龙头企业，主要生产和经营黄磷、磷酸以及各


                   种磷酸盐产品等，品种规格齐全，有工业级、食品级、药用级、试剂级、电子级


                   等各种规格的产品。公司是国内磷化工行业内实行矿、电、磷一体化的先行者和


                   推动者，已基本形成“矿山（磷矿、煤矿）→电力→黄磷→精细磷化工系列产品

                   →磷化工产品物流配送”一体化产业链。


                        公司在多年的生产经营中，市场基础扎实，商业信誉卓著。“澄星”牌系列


                   产品已得到国际上许多跨国公司的认证，被认定为中国定点供应商。经过多年的

                   业务往来，已经与这些公司建立了良好的合作关系，公司的品牌及产品有较高的


                   信任度和商誉优势。


                        随着磷化工行业的整合，未来国内磷化工产业将逐步向具备比较竞争优势的


                   几个大型磷化工企业集中。公司凭借产业链整合优势、人才优势和地理区位优势，


                   综合竞争力优势将在行业内处于领先地位。




                                               第三节 公司发展战略



                        公司的发展战略是以磷为主、同心多圆、环状发展、向高向深、两头延伸。
                        公司的发展规划以磷为主，以矿电磷一体化产业链为中心目标，不断完善和


                   强化成本优势、技术优势和产业整合优势，并通过尝试开发高附加值、高技术含


                   量的新工艺、新产品实现企业的转型升级。继续推进节能减排工作和深化发展循


                   环经济，不断增强企业的社会责任感和市场竞争力；积极整合水电、火电和磷矿


                   等资源，实现产业链向上下游延伸；提高资源利用率、深化成本优势、加大科技

                   研发投入、加强产品和服务质量参与国际竞争，实现全球化经营；最终实现科技



                                                            3






                   澄星股份                                  600078                                                2014 年度社会责任报告



                   含量高、经济、社会效益好、资源配置合理、具有核心竞争力和可持续发展能力

                   的世界知名精细磷化工企业的战略目标。





                                                  第四节 公司治理


                        2014 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法


                   律法规的规定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公

                   司治理结构，规范公司运作。公司股东大会严格履行作为公司最高权力机构的各


                   项职责，董事会及时制定公司发展战略和进行重大事项决策，管理层积极组织各


                   项经营管理活动，监事会认真加强内部监督约束，公司治理各方各司其职、互相

                   支持、互相制衡，运转高效，实现了公司治理体系的有序运行，切实维护了广大


                   投资者和公司的利益。公司入选上证公司治理板块，法人治理水平获得了监管机


                   构及市场的广泛认可。


                        一、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市


                   规则》等法律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股

                   东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，同时还聘请律师出席股东大会，


                   对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，会议记录完整，保


                   证了股东大会的合法有效。

                        二、控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股


                   东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五独立"，公司董事会、监事会和


                   内部机构能够独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行


                   使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的


                   行为，公司与控股股东进行的关联交易公平合理。

                       三、董事和董事会：公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董



                                                            4






                   澄星股份                                  600078                                                2014 年度社会责任报告



                   事会议事规则》，董事的任职资格和选举程序均符合有关法律法规的规定。各董

                   事严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、


                   勤勉、诚信地履行职责。 公司独立董事人数不少于董事会总人数的 1/3 。报告


                   期内，独立董事认真参加了公司董事会议，对公司的定期报告、关联交易、对外


                   担保等重大事项发表了独立意见，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了积


                   极作用。

                       四、监事和监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程


                   序选举监事，公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构


                   成符合法律、法规的要求，各位监事能够依据《监事会议事规则》认真履行职责，

                   本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事和高级管理人


                   员履职的合法、合规性进行监督。


                       五、信息披露：公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，


                   建立畅通的内部信息传递渠道，严格按照《公司信息披露事务管理制度》规定的


                   信息披露程序，把好信息披露质量关，保证了公司信息披露的真实、准确、完整、

                   及时、公平。2014 年，公司按时在指定的媒体上披露定期报告 4 次，发布临时


                   公告 17 次，无补充或更正情况发生。


                        六、投资者关系管理：公司制定了完善的投资者关系管理制度，通过加强投

                   资者关系管理，在投资者关系管理工作制度化、规范化的同时，公司着重在媒体


                   跟踪、投资者问题分析、投资者调研、上证 E 网互动平台等方面深化，及时掌握


                   媒体、投资者对公司关注的重点，以便及时化解信息不对称风险；对于投资者的


                   电话、上证 E 网互动问询，及时予以解答，定期进行分析，对投资者关注问题的


                   回答内容进行修改完善。为防止投资者来电无人接听情况发生，公司证券部已将

                   投资者来电设置转接功能，如电话连续响四声无人接听，则自动转接到公司董事



                                                            5






                   澄星股份                                  600078                                                2014 年度社会责任报告



                   会秘书或证券专员的手机上，确保渠道顺畅。公司良好的投资者关系管理工作提

                   高了公司运作的透明度，增进了投资者对公司的了解和认同。





                                            第五节 履行社会责任情况


                        2014 年,公司秉承“争创一流、追求卓越”的企业纲领,大力弘扬“团结、


                   开拓、敬业、创新、高效、奉献”的企业精神,坚持“关注市场、客户第一、追


                   求品质、管理规范、科技创新、争创一流”的质量方针和“遵守法律法规、注重


                   污染预防、加强节能利废、坚持全员参与、维护生态环境、承诺持续改进”的环

                   境方针,以“回报股东、回报员工、回报社会”为己任,认真遵守国家法律法规和


                   社会公德,诚实守信、依法经营,在追求公司经济效益和股东利益最大化的同时,


                   全面履行对利益相关方的责任，实现公司发展与经济、社会和环境发展的和谐统


                   一。


                        一、在促进经济可持续发展方面开展的工作


                     1、坚守法治精神，崇尚诚信立德，维护客户权益、保障债权人及其他相关方


                   利益


                        市场经济是法制经济、信用经济,依法经营、诚实守信是市场经济的必然要

                   求,也是公司最基本的社会责任。公司严格遵守国家的法律法规、社会公德、商


                   业道德及行为规则,依法照章纳税,忠实履行合同,恪守商业信用,自觉维护市场


                   经济秩序。


                        客户是公司生存和发展的基础。公司通过多种渠道征集客户意见,发掘和满


                   足客户需求,公司将客户视为长期战略合作伙伴关系,长期共存、精诚合作、相互


                   信任、共同成长。2014 年,公司不断提升产品质量,优化运作架构,提升服务能力,




                                                            6






                   澄星股份                                  600078                                                2014 年度社会责任报告



                   做好细分市场,努力为客户提供高品质的磷化工系列产品。


                       公司一贯奉行稳健的经营策略,与所有债权人保持良好的沟通合作关系,严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务,降低自身经营风险与财务风险,以保障债


                   权人的合法权益。其他利益相关方包括提供产品和服务的供应商、资本市场的中


                   介机构等。他们是公司为客户提供优质服务的利益相关方,同时也是公司发展的


                   受益者,公司一直与该等利益相关方保持良好的沟通和长期稳定的合作,共同努


                   力打造和谐共赢的关系。


                     2、与股东共享成长收益


                     公司在自身取得发展和成长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股


                   东的和谐关系。在保证健康持续发展的前提下，坚持以相对稳定的利润分配政策


                   积极回报股东。公司修改了《公司章程》中关于利润分配政策条款的内容，新增

                   现金分红在利润分配方式中的优先顺序、授予独立董事现金分红方案意见征集权


                   和分红提案权及公司应当采取差异化、多元化方式回报投资者等内容，公司近三


                   年分红情况如下：                                          （单位：元）


                                                                                     占合并报表中归属
                                 现金分红的             分红年度合并报表中归属于
                    分红年度                                                             于上市公司股东的
                                 金额（含税）  上市公司股东的净利润
                                                                                     净利润的比率(%)


                    2014 年       9,938,593             22,248,518.88                      44.67


                    2013 年       9,938,593             23,623,827.28                      42.07


                    2012 年       13,251,457            27,552,866.95                      48.09


                        3、以人为本，构建和谐劳资关系


                        员工不仅是公司的重要资产，更是公司最亲密的伙伴，公司一直努力为员工




                                                            7






                   澄星股份                                  600078                                                2014 年度社会责任报告



                   营造安全、舒适的工作环境，保障员工的健康和安全，培养员工的凝聚力，使员

                   工的个人梦想和企业的愿景达到有机统一。


                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等


                   劳动和社会保障方面的法律法规，依法维护员工的合法权益。根据劳动合同按时、


                   足额向员工发放劳动报酬，足额缴纳各种社会保险和住房公积金等。


                        公司针对行业生产的特点，建立并完善职业健康安全管理体系，不断改善员

                   工的作业环境，为员工提供必要的防护设备，定期举行劳动安全卫生技能的培训，


                   引导和教育员工增强安全生产法制观念，切实提高员工安全生产意识和自我保护


                   能力。

                        为了保障员工诉求畅通，公司开设了“总经理”信箱，接受员工的投诉和建


                   议；开展合理化建议征集活动，鼓励员工更多地参与公司发展和管理。


                        2014 年，公司鼓励有贡献、有业绩，表现优秀的员工，并实施“以岗定薪、


                   按绩取酬”的薪酬激励机制。同时，公司完善的薪酬福利制度、职业发展通道是


                   每位员工辛勤付出应有的保障。

                        一是加大对新人的培养力度，注重外部专业人才的引进，建立具有高素质、


                   高技能的人才梯队。


                        二是优化组织架构，对管理岗位实行竞聘上岗，深入细化岗位职责，逐步完

                   善公司各层级的薪酬考核体系，进一步激发全体员工的工作热情。


                        三是强化职能部门的管理，改进工作作风和精神风貌，注重管理人员专业能


                   力、敬业精神和团队合作能力的提升，为业务发展提供更好的保障与支持。


                        四是采取内部培训与外部培训相结合的方式开展员工培训，目的是提升业务


                   能力，促进公司管理水平和研发能力的不断提升，从而更好地构建公司现代、高

                   效的人力资源管理体系。



                                                            8






                   澄星股份                                  600078                                                2014 年度社会责任报告



                       二、在促进社会可持续发展方面开展的工作

                     1、加强生产安全管理，保障职工劳动健康与安全


                     抓好安全是公司最大的经济效益。公司一贯非常重视公司的安全生产,把安全


                   工作摆在“重于一切、高于一切”的重要位置,始终把员工的安全利益放在第一


                   位,把改善职工的工作条件、生活环境作为公司发展中的重中之重。公司以安全


                   生产标准化工作为抓手,以安全技术为重要支撑,加强安全基础建设,加强责任落

                   实,强化安全监督检查, 通过签订《安全生产责任书》将安全生产责任分解到每


                   个部门、单位，落实到每位员工，通过严格的考核管理，形成了完整有效的安全


                   生产监管保证体系，继续保持安全生产平稳有序的态势。2014 年,公司创新安全

                   生产管理,建立了一套适合安全生产标准化与安全环境管理体系的管理制度，顺


                   利实现了全年安全生产目标。


                        2、严把产品质量关，为顾客提供满意产品


                     质量是企业的生命，是公司走向市场的特别通行证。公司始终坚持“质量第一,

                   客户第一”的质量方针,把产品质量管理和控制放在首位,为确保产品质量,公司


                   严格按照国际惯例和国标要求实施质量管理,推行全面质量管理、精细化作业。

                   在各道工序层层严把质量关的前提下,加强产品生产过程的质量控制,把质量管


                   理的重点放在“事前预防和事中监督”上来,确保产品质量稳定提高。


                        3、热心慈善公益

                     社会是支撑企业发展的土壤，企业可持续发展离不开社会各界的关心和支持，


                   主动参加社会公益活动，积极回报社会是企业应尽的责任，也是构建社会主义和

                   谐社会的内在要求。多年来,公司始终遵循“企业反哺社会”的理念和价值观，


                   积极投身于公益事业，树立了良好的社会形象，有效提高了企业的社会美誉度。







                                                            9






                   澄星股份                                  600078                                                2014 年度社会责任报告



                        三、在促进环境及生态可持续发展方面开展的工作

                        公司高度重视环境保护与生态可持续发展，注重履行公司的社会责任，致力


                   于构建“资源节约型、环境友好型、经济循环型、综合效益型、和谐发展型”的


                   绿色化工。

                        1、公司一直秉承“遵守法律法规、注重污染预防、加强节能利废、坚持全


                   员参与、维护生态环境、承诺持续改进”的环境方针，在加强安全与生产经营管

                   理的同时,注重履行企业环境保护责任,严格执行《中华人民共和国环境保护法》,


                   不断提升环境绩效,坚持预防为主,源头治理的原则,从源头抓起,从基础抓起,严


                   格控制,全面达标。对重点部位,重点污染源进行重点整治,实现了工业废水和废

                   气达标排放。2014 年,公司加强环境保护法律法规的培训, 加大清洁生产宣传和


                   环保教育力度,定期对公司环保、清洁工作进行监督和检查,做到环保、清洁生产

                   常抓不懈,不断增强员工的清洁生产意识,通过持续的清洁生产,切实做到节能降


                   耗、减污增效,确保环保工作真正落到实处。


                        2、公司以技术创新积极推动循环经济和节能减排工作，实现资源的高效利

                   用和循环利用，2014 年，江阴本部磷酸副产蒸汽余热发电项目进入最后调试运


                   行阶段。云南宣威磷电和弥勒磷电两个黄磷工厂三废综合利用和治理及清洁文明


                   生产技术改造提升项目全面启动，正在有序推进之中。项目建成后，将为全国黄

                   磷清洁文明生产作出示范。公司在在取得了良好社会效益的同时,取得了较好的


                   经济效益。


                        2014 年,公司加强能源资源管理,科学合理利用水、电、煤、油品等各种资

                   源,减少资源浪费,降低成本,提高整体经济效益。








                                                            10






                   澄星股份                                  600078                                                2014 年度社会责任报告



                                                   第六节  展望



                       企业的成长与履行社会责任是相辅相成、密不可分的。良好的社会环境和健


                   康的行业态势，也促使公司受益其中。展望 2015 年，公司将在追求经济效益、


                   保护投资者权益的同时，根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建设，


                   不断探索有效履行社会责任的着力点，并加强与各利益相关方的沟通与交流，将


                   履行社会责任融入到公司经营和管理的各个环节，在不断提升业绩、发展壮大的


                   同时，积极、持续地承担社会责任，为构建和谐社会、绿色家园贡献自己的力量。










                                                                      江苏澄星磷化工股份有限公司


                                                                        二○一五年三月二十三日






































                                                            11


