






                                           凤凰光学股份有限公司


                                          2015 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是科学发

                   展、构建和谐社会的重要内容。公司成立以来秉承应当以健康、稳定、持续的发

                   展使公司股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展、社会和谐

                   的社会责任观，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工

                   的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，积极从事环境保护和社区建设等

                   公益事业，促进公司本身与全社会的协调、和谐和发展。

                        本报告是公司发布的第六份社会责任报告，目的是客观、真实地反映公司

                   2015 年在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、科技创新、

                   及社会公益等社会责任各方面工作的信息，旨在加强各利益相关方与公司之间的

                   理解和联系。
                        一、公司简介

                        1965 年，为响应国家三线建设的战略部署，上海照相机二厂、南京光学仪

                   器厂等 5 户企业内迁至江西德兴大茅山，组建了江西光学仪器总厂。

                        1988 年，江西光学仪器总厂整体搬迁至江西省上饶市。

                        1997 年，江西光学仪器总厂以原照相机总公司、光学元件总公司、望远镜

                   事业部等优良资产为基础的凤凰光学股份有限公司成立，并成功在上海证券交易

                   所上市，公司是中国光学行业第一家上市公司。

                        2014 年 8 月，公司实际控制人江西省国有资产监督管理委员会与中电海康

                   集团有限公司就公司间接股东凤凰光学集团有限公司整体重组改制事宜签署了

                   《关于凤凰集团重组改制的协议》，凤凰光学集团有限公司拟将其持有的凤凰控

                   股 100%的股权整体无偿划转给中电海康集团。

                        2015 年 7 月，上述股权划转完成，中电海康集团通过凤凰光学控股有限公

                   司成为凤凰光学股份有限公司的间接控股股东。
                                                            1










                        目前，公司系光学冷加工为特色，集照相器材、光学仪器、光学加工、精密

                   注塑、模具制造、表面装饰等研发和制造于一体的光学企业，形成上饶为大后方，

                   东联长三角，南接珠三角，三地互为倚角的生产布局，主要从事光学镜片、光学
                   镜头、锂电芯、照相器材、光学仪器零配件等产品的生产和销售，产品广泛应用

                   于国际知名品牌的数码相机、照相手机、投影机、安防监控等消费类光电子产品

                   中，成为诸多全球跨国公司的首选供应商之一。

                        二、公司促进国家和社会的全面发展情况

                        2015 年是公司非同寻常的一年，改制重组完成将公司引入新的发展时期。

                        1、公司实际控制人发生变更，成为央企中国电子科技集团的下属子企业，

                   这为公司管理创新、技术研发提供指导和支持。同时公司核心管理团队业务能力

                   强、经验丰富，为公司优化产业结构、企业转型升级提供了良好支撑，增强了公

                   司可持续发展潜力。

                        2、公司克服主营业务市场下滑的影响，清算注销亏损企业、出售资产和股

                   权，全力推行业务整合、组织变革，强化内部管理，实行公开竞聘上岗，建立新

                   的组织架构及考核激励体系，通过上述措施实现了改制后组织的平衡过渡，实现

                   了企业扭亏为盈，避免了公司因 2013、2014 年连续亏损带来的退市风险。
                        3、公司与上饶经开区政府共同打造上饶市光学产业公共检测服务平台，公


                   司作为承办单位积极筹建上饶市光学检测中心，并负责运行和管理，进一步增强
                   了当地光学产业基础，有力推动了地方经济发展。

                        4、公司投入研发费用 2655.98 万元，同比增长 33.77%。公司研发项目集

                   中在现有产品工艺技术的完善改进和新产品、新工艺的开发等两个方面，既包括

                   现有产品生产工艺的持续优化、开发，也包含从研发转移至生产线的新产品的工


                   艺的强化和提升。公司重视和加强科技研发投入，有利地促进了公司可持续发展。
                        截至 2015 年 12 月 31 日，公司在职员工人数为 3710 人，为社会解决了大

                   量劳动力就业问题。

                        截止 2015 年 12 月 31 日，公司总股本为 2.37 亿股，公司总资产 10.87 亿

                   元，净资产 6.26 亿元。2015 年实现归属于母公司净利润 1983.85 万元，基本每

                   股收益（0.0835）元，上缴国家税费（4290.21）万元，向员工支付工资（19804.43）

                   万元，支付员工保险、体检、培训等福利费用（2079.54）万元。


                                                            2










                        三、公司对股东和债权人权益保护情况

                        报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本法》等法律

                   法规要求，致力于建设股东大会、董事会、监视会、管理层权责分明、各司其职、
                   相互制衡、独立运作的现代公司治理架构，切实保护股东和债权人权益。

                        报告期内，公司股东大会的召集召开和议事程序合法，确保所有股东能够行

                   使股东权利；控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的公司

                   经营活动；公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，控股股

                   东没有利用关联交易、资产重组、对外投资等方式损害公司和社会公众股东合法

                   权益。

                        保障中小投资者知情权是上市公司应尽的义务，公司通过定期报告、临时公

                   告、邮件、电话等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每位投资者，维护投

                   资者的合法权益。

                        公司在经营决策中，积极保护债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债

                   权益相关的重大信息。公司自上市以来，与银行建立了良好的合作关系，不仅保

                   证了公司现金流，同时也给银行带来了良好的收益。

                        四、公司对供应商、客户、消费者权益的保护情况
                        公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，确保质量、确保纳期、

                   尊重供应商的合理报价，努力实现合作共赢、共同发展。

                        报告期内，公司切实做好品质管控。一方面通过有效的内部审核工作，维持

                   已有 ISO9001 质量管理体系的有效运行；另一方面组织导入 ISO14001 环境管理

                   体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系，形成三位一体的 Q（质量）E（环

                   境）S（安全）管理体系。

                        同时，公司定期对供货期、成本、质量控制等方面进行考核，确保和不断提

                   高供货期、产品质量和服务质量。

                        此外，公司还不定期对供应商和客户进行回访，通过各种形式加强与供应商

                   和客户的沟通，听取他们的意见和建议，形成了良好的合作伙伴关系。

                        五、公司对职工权益保护情况

                        公司坚持以人为本，始终把改善员工的工作环境、关心员工的身心健康、提

                   高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业持续发展、和谐社会建设的主要目
                   标。
                                                            3










                        1、尊重职工、爱护职工，全面构建和谐劳动关系

                        多年来，公司严格执行国家《劳动合同法》和地方法律法规，与所有员工签

                   订了《劳动合同》，明确职工享有的权益和应履行的义务，及时为职工办理养老
                   保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险以及住房公积金，充分保障了

                   职工各项权益，实现职工老有所养、病有所医、住有所居。2015 年，公司调整

                   最低工资标准，实现收入分配向关键岗位和生产一线倾斜，职工收入稳中有升，

                   职工幸福指数不断提高。

                        2、加强新厂区活动设施建设

                        为丰富员工业余生活，公司在新厂区新建 2 个职工篮球场，开展新厂区公共

                   设施和环境治理，改善员工宿舍环境、加强职工食堂管理，并举办了搬至经济开

                   发区后首届“凤凰杯”职工篮球赛。

                        3、坚持员工与企业共成长的理念，强化职工培训，促进各类人才快速成长。

                        围绕年度生产经营需求，在广泛征求培训需求和建议的基础上，公司制定详

                   细年度培训计划。2015 年公司启动企业强化辅导项目，聘请专业培训机构对企

                   业管理进行培训辅导，计划培训 439 场，完成 434 场，其中外训 16 次，培训覆

                   盖全员，达 19632 人次，达成率 99%，满意度 97%。
                        六、公司环境保护和节能减排情况


                        报告期内，公司以建设节约、环保型企业为已任，以《中华人民共和国节约
                   能源法》为工作指导，强化措施、狠抓落实，较好地完成了各项节能减排任务。

                        1、环保工作得到加强

                        面对日益复杂的环境形势，公司坚持抓提升，保合规，实现了项目环保手续

                   合法，有力保证了公司的合规运行。2015 年，公司所有废气、废水达标排放，

                   全年未发生污染纠纷、污染事故。

                        2、建立健全各项节能减排规章制度，实行节能减排目标责任制

                        公司将节能减排指标分解落实到各生产单位，实行严格的目标责任制，并加

                   强对重点耗能部门节能情况的跟踪、指导和监督，定期公布各生产单位的能源消

                   耗情况，并建立能耗公报制度。同时将节能减排指标纳入各生产单位年度考核之

                   中，作为各生产单位负责人经营业绩的重要考核内容，实行节能工作问责制，进

                   而将节能减排的目标和责任落实到车间、班组和个人。


                                                            4










                        3、加强公司内各单位节能减排宣传教育和培训

                        公司在工作中坚持宣传、教育、管理并重的方针，在厂区内醒目位置悬挂大

                   型横幅，在各单位办公室、车间内张贴宣传画册，弘扬先进典型、曝光浪费行为，
                   营造了节约能源爱护环境的企业氛围，在员工中形成了节约每一滴水、每一度电、

                   每一滴油、每一张纸的良好风气。此外，加大节能减排设施技能培训，2015 年，

                   电机能效提升培训人数达到 35 人，能源计量器具安装管理培训达到 30 人，壮大

                   了公司节能减排专业知识技能队伍。

                        报告期内，公司节能减排举措取得良好成效。通过加强对计划用能的管理，

                   合理安排各生产单位有计划利用低谷电，替企业节省了数十万元的电费开支；通

                   过采用更换节能新设备或进行节能改造的办法，逐步淘汰了高耗低效的生产设备，

                   推广应用先进的节能新技术、新设备。



                        七、公共关系和社会公益事业

                        一直以来，公司积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内，积极参

                   加教育、文化、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动。

                        1、2015 年度公司多举措开展送温暖活动。
                        深入开展“关爱一线职工，夏送清凉”活动，为高温天气下坚守岗位的一线


                   员工送上大米、食用油、清凉饮料、绿豆、白糖等近万元的慰问品；为职工子女
                   考上大学提供金秋助学资助；开展困难职工家庭建档，申报市总工会帮扶系统信

                   息。

                        2、始终关心职工生活，增强职工抵御风险能力

                        公司把职工抵御风险能力作为一件大事来抓。为进一步提高职工抗险抗灾能

                   力，扩大职工互助保障的影响力，公司将职工互助保险纳入维权工作的一项重要

                   内容，采取有力措施为职工谋利益，在职工本人及基层工会按百分比投保的基础

                   上，公司工会也加大了专项资金的支持力度，为伤病职工再系上一道安全、温馨

                   的保险带。

                        八、公司在履行社会责任方面的改进计划

                        展望未来，公司将继续紧抓机遇，加快自身的发展，加强与各利益相关方的

                   沟通与交流，继续支持社会公益，促进公司与社会的协调发展。公司将在员工关


                                                            5










                   爱、技术创新等方面持续改进。

                        公司将在 2016 年坚持以人为本，增强工作活力，深化培训机制、人才管理

                   与评价体系，实施人才梯队建设，为公司培养更多实用人才。公司将加强技术研
                   发创新和机制变革的探索和尝试，实现企业从加工型企业向加工服务与光电产品

                   并举的现代化高科技企业转型。随着公司规模的不断扩展，经济实力不断增强，

                   公司将会承担更多的社会责任。



                                                                              凤凰光学股份有限公司

                                                                                   2016 年 2 月 29 日





























































                                                            6



