






                                       青岛海信电器股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告



                        “海信” 源于“海纳百川、信诚无限”两个成语，蕴含着海信以“诚信为

                   本”的经营理念。坚持“高科技、高质量、高水平服务、创国际名牌”的发展战

                   略，体现“创新就是生活”的品牌核心价值观，秉承“创造完美，服务社会”以

                   顾客为中心的经营理念，在为顾客提供优秀的产品和服务的同时，以优化产业结

                   构为基础，技术创新为动力，积极承担社会责任。在关注自身及全体股东经济利

                   益长远发展的同时，充分关注包括公司员工、债权人、客户、消费者及社区在内

                   的利益相关者的共同利益，以促进社会及经济的可持续发展。





























                        一、 促进环境的可持续发展----技术立企 节能环保



                        海信是中国最早从事电视机节能技术研发的企业之一，有着对绿色节能技术

                   的深度创新和超前的产品布局。对能耗较大的大平板电视而言，大力推广高效节

                   能产品尤为重要。


                        早在 2010 年，海信发布了旨在引领产业绿色发展方向的《海信绿色发展纲

                   要》，在产品“绿色设计”、“绿色制造”以及企业“全员绿色行动”等方面走

                   在全行业的前列，把绿色制造、节能降耗的理念贯彻到产品开发、生产、销售的

                   全过程，形成了完善的管理体系。









                        通过对 LED 背光源技术、背光分区智控技术、光感变频技术、动态亮度控制

                   技术、节能模块设计技术、高效模组技术、电源转换技术等方面取得的技术突破，

                   有效降低了平板电视的待机和整机运行功耗。海信在模组节能、机芯节能和电源
                   节能三大方面取得的技术突破，实现了节能关键指标的大幅提升。



                        2013 年 11 月，工信部公布了“能效之星”产品目录，液晶电视一级能效标

                   准大幅提高到 2.7。本次“能效之星”评选综合考量产品在能效、安全环保、质

                   量、普及率、经济性、舒适性等方面的多项指标，海信 47  VIDAA 电视 K600

                   产品以高达 3.3 的能效指数成为大屏幕液晶电视的“能效之星”。

























                        积极开发和推广绿色环保产品，让消费者真正买到放心的产品是优秀企业义

                   不容辞的社会责任。节能降耗是企业可持续发展的必然选择，从生产制造到整机

                   产品上市的全过程都必须减少和避免对资源的消耗和环境的污染，这是海信对整

                   个生产、制造、产品和技术环节的一个明确要求。


                        2011 年，海信成为联合国“绿色创新奖”全球首家合作伙伴。在过去的三

                   年里，海信赞助的“绿色创新奖”已支持了全球不同地区的 69 个“绿色项目”。

                   2013 年 10 月，海信与其“第二次握手”，并计划在未来的三年中，继续协助联

                   合国推动全球绿色可持续发展事业的发展。海信对联合国绿色事业的支持，也让

                   海信在全球获得了更多的品牌美誉度及市场认可。



































                        二、 促进社会的可持续发展----创造完美 服务社会

                        近年来，智能电视快速普及，但由于智能电视标准的不统一，不仅导致用户

                   面对市场上概念化的“智能电视”无从选择，而且由于智能电视接口标准的不统

                   一，也阻碍了众多应用开发者的进入，从而难以形成有效的商业模式；标准的不
                   统一，也导致了软件开发的重复建设和资源浪费，这都严重阻碍了智能电视的健


                   康发展。

                        2011 年 11 月，中国电子视像行业协会正式启动了智能电视标准的制定工作，

                   海信是中国视像行业协会标准委员会主任单位，负责牵头智能电视标准的起草制

                   定工作。经过两年多来的讨论和论证，最终制定出首个中国智能电视标准。2014

                   年 1 月 15 日，在“2013 年度彩电行业研究发布会”上，中国电子视像行业协会

                   正式发布了中国智能电视行业标准，从此“智能电视”这个最受关注的彩电品类

                   首次有了明确的标准规范和统一的技术要求。海信全新推出颠覆性创新产品

                   K600 和 K680 系列 VIDAA TV，均获得首批“智能电视”标准认证。






























                        在全新的智能化时代，海信率先确立了“新电视 新生活”新的品牌愿景，

                   重新定义公司的产品与服务标准，积极创新服务模式。“以顾客体验为核心”是

                   智能时代做产品和做服务的核心标准，也是海信“用户满意工程”的工作标准。
                   智能电视的服务没有仅停留传统硬件质量的服务跟踪，同时重点打造云服务平

                   台，推动着智能电视的服务升级，针对产品生命周期的各个阶段，建立健全服务

                   体系。



                        2007 年 4 月，海信率先打破行业常规，将平板电视“屏”的保修从一年延

                   长到三年。2013 年 7 月 23 日，海信的消费电子、家用电器全渠道(线上、线下)

                   实施“30 天包退包换”。海信以对产品质量近乎苛刻的要求，表达对顾客的高

                   度重视，向所有相关方传达“善”的力量，关爱广大用户。































                         三、  促进经济的可持续发展----稳健经营 健康发展
                        2013 年 4 月，海信推出了全球操控最快捷的智能电视――VIDAA TV，它简

                   单易用的创新操控方式开创了中国智能电视的先河。海信 55  4K VIDAA TV 不

                   仅延用“四键直达”的标识性操控设计，而且具有 3840*2160 的超高清分辨率，

                   首次实现了 USB、HDMI 接口的 4K 读取，并拥有强劲的双核 CPU 四核性能 GPU，

                   实现了画质更清晰、运行更快速、操作更简单、界面更自由。


                        2013 年 7 月 17 日上午 9 点，海信正式启动了全国范围内的 VIDAA TV 在线

                   升级，这是中国智能电视第一次大规模的在线升级活动，彻底打破了传统智能电









                   视“买回家就会过时”的现状。VIDAA TV 在线升级将使前期购买产品的数万名

                   用户直接受益，实时在线升级也保证了 VIDAA 可以随时将最新的创新成果与用户

                   分享。

                        海信自主开发的“ITV 多屏互动技术”首次实现了 ITV 平板电脑与电视屏之

                   间的跨屏互动，这一技术成果为家庭互联网和智能移动终端行业搭建起一个非常

                   便捷的智能交互平台。














                        在进军互联网的同时，海信从未停止在液晶电视显示技术上的创新和突破，

                   海信自主研发的“ULED 画境显示技术”是对 LED 液晶显示技术的一个重大突破，

                   它通过对 LED 背光的精准调节和图像算法创新，实现了高对比度、高色域和高速
                   响应的完美画质表现力，海信 ULED 在动态对比度、运动画面表现等方面完全可


                   以比肩 OLED。本次 ULED 画境引擎技术获评年度创新技术也是实至名归。

                        海信 U-LED 有三个关键的技术突破点：


                        一是通过多分区精确背光控制和图像信号处理技术大幅提升画面的对比度

                   和黑场表现，让用户看到更多的画面层次细节；


                        二是采用高色域背光，配合 Hi-View 画境引擎的精确色彩管理技术，色彩表

                   现更加真实绚丽。


                        三是通过对运动场景进行快速的修正和补偿，大幅提升了反应速度，展现更

                   加清晰流畅的运动画面。






































                        2013 年 11 月，中国电子视像行业协会组织召开了“第九届中国音视频产业

                   技术与应用趋势论坛”，备受瞩目的 2013 中国音视频产业的三大奖项现场出炉。

                   海信 Hi-view 画境影像显示引擎和海信 U-LED 电视、海信 Vision 智能电视操作


                   系统分别获得了“2013 中国音视频产业技术创新奖、产品创新奖和应用创新奖”。

                        2013 年 12 月 18 日，在中国电子视像行业协会组织召开的“中国国际平板

                   显示合作与创新大会”上，海信凭借超强的创新力囊括行业最重要的三项大奖，

                   海信 55  4K VIDAA TV 荣获“2013 年度优秀超高清智能电视”大奖、海信 U-LED

                   画境显示技术荣获“2013 年度优秀超高清显示技术”大奖、海信 ITV 多屏互动

                   技术荣获“2013 多屏互动技术与应用创新技术”大奖。

                        2014 年 2 月 17 日，中国电子技术标准化研究院（CESI）召开了“4K 超高清

                   电视认证发布会”，正式发布了 4K 超高清电视权威检测结果，海信 K680 系列

                   VIDAA 电视凭借炫彩 4K+显示系统及全程 4K 技术等领先技术优势，在各项指标检

                   测中均表现出色，成为中国首批通过 4K 超高清认证的产品。






































                        海信“以卓越的产品与服务满足顾客的需求，提升人类社会生活本质”为使

                   命，确立了“建百年海信，创国际名牌”的发展愿景。为积极承担社会责任，落

                   实可持续发展及科学发展观，促进公司在关注自身及全体股东经济利益的同时，

                   充分关注包括公司员工、债权人、客户、消费者及社区在内的利益相关者的共同

                   利益，促进社会经济的可持续发展，公司履行社会责任海信希望通过自己的行动，
                   在全社会倡导奉献社会的企业道德意识，履行企业社会责任并成为受人尊敬的企


                   业！海信从不止于专注企业自身的发展，无论在推动经济、保护环境和促进社会
                   发展，更时刻不忘强调企业的社会责任和义务。



                                                                  青岛海信电器股份有限公司董事会

                                                                                   2014 年 4 月 25 日


