











                                                   龙
                                                   龙
                                                越
                                                 越
                                                         绍
                                                         绍
                                                      山
                                                      山
                                        浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司
                                        浙
                                        浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司司
                                        浙
                                              古
                                              古
                                           江
                                           江
                                                                         限
                                                                         限
                                                                      有
                                                                      有
                                                                               司

                                                                            公
                                                                            公
                                                              酒
                                                              酒
                                                           兴
                                                           兴
                                                                    份
                                                                    份
                                                                 股
                                                                 股
                                                               会
                                                               会
                                            0
                                                                    任
                                                                    任
                                                                          报
                                             1
                                             1
                                           20100 年度履行社会责任的报告告
                                           2 2
                                                                            告
                                           2010 年度履行社会责任的报告
                                                                 责
                                            0
                                                                 责

                                                            社
                                                    度
                                                         行
                                                         行
                                                    度
                                                      履
                                                      履
                                                                       的
                                                                       的
                                                 年
                                                 年
                                                                         报
                                               0
                                                            社
                    本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对
                                                                     假
                    本
                                    体
                                  全
                                      董
                                        事
                                                   告
                                                           存
                                                 公
                                                       容
                                                         不
                                                     内
                                               本
                                                                 何
                                           保
                                                                   虚
                                                             在
                                             证
                                                               任
                                                                                            重
                          董
                                                                               导
                                                                                              大
                                                                                                遗
                                                                             误
                            事
                        司
                                                                                       或
                                                                                     述
                                                                                   陈
                                                                                          者
                      公
                                                                                 性
                                及
                                                                                                      并
                                                                           、
                                                                       记
                                                                                                        对
                                                                         载
                                                                                                    ，
                                                                                                  漏
                              会
                                                                                                      并
                                                                                        或
                                                       容
                                               本
                    本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈述或者重大遗漏漏，，并对对
                                                                                              大
                                                                                      述
                      公
                                                     内
                                                                                          者
                                                                                            重
                                                 公
                                                         不
                                                                                                遗
                                                   告
                                                           存
                                                             在
                                                                   虚
                    本
                              会
                                                                             误
                            事
                                         事
                                                                       记
                                                                     假
                                及
                                      董
                                    体
                                  全
                                             证
                                                                               导
                        司
                                                               任
                                                                                 性
                                           保
                          董
                                                                 何
                                                                                   陈
                                                             责
                                                       及
                其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                         连
                其
                其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                其 内 容 的 真 实 性 、 准 确 性 和 完  整 性 承 担 个 别 及 连 带 责 任 。
                                                           带
                                         完
                                      和
                                    性
                                               承
                                             性
                                           整
                        真
                      的
                    容
                                  确
                                准
                          实
                                                 担
                                                   个
                  内
                                                     别

                    浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”或“古越龙山”）是一家以黄酒生产和销
                售为主营业务的上市公司，前身绍兴市酿酒总公司创始于 1951 年，1994 年与具有 300 多年历史的“沈
                永和”酒厂强强联合，1997 年公司在上海证券交易所正式挂牌上市，“古越龙山”历经几代黄酒人的
                辛勤耕耘，以在规模、技术、质量、效益等方面占具的优势，已成为行业标志性品牌。公司从长远可
                持续发展的战略高度，始终坚持企业公民高度的社会责任感，将社会责任贯穿于企业经营、管理的每
                个环节，努力构建相互支持、互利友好的合作共赢关系，为利益相关方创造最大价值，实现企业与社
                会、环境的和谐发展。





                        使
                          命
                    企
                        使
                    企业使命       为消费者酿造国粹    滋养健康
                      业
                      业








                    企
                    企业使命命
                                   为员工提供机会      共同发展
                                   为股东高度负责      长效回报
                                   为社会创造财富      营造和谐
                    企 业 愿 景
                        愿
                      业
                    企业愿景景
                    企业愿景       打造一流黄酒企业，争创国际知名品牌
                    企
                    企业价值观     和于仁义    成于精酿    行于至诚
                    企 业 价 值 观
                        价
                      业
                    企
                    企业价值观观
                          值
                   本报告以 2010 年度为重点，真实、客观地反映了公司在经营发展活动中，履行社会责任方面的主
                要工作。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，对本公司有更为深入的了解和认知，
                同时也诚恳接受政府部门和社会公众的监督，以更好地履行企业的经济、社会和环境责任。

                                                           东
                                                 部

                                                                       益
                                            第 一 部  分           股 东 和 债 仅 人 权 益 保 护
                                            第一部分分     股东和债仅人权益保护护
                                            第
                                                                 仅
                                                                     权
                                                         股
                                                                   人

                                                               债
                                              一
                                            第一部分    股东和债仅人权益保护
                                                             和
                                                                         保
                    公司按照《公司法》、《证券法》和《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的规定和中国
                证监会的要求，始终致力于建立健全公司的内控制度，完善公司治理结构，保护股东权益，确保所有
                股东依法享有平等地位。公司严格按照相关规定召开董事会、监事会和股东大会，及时、准确、完整
                地进行了信息披露，建立多层次平台，以诚信者的姿态积极主动地开展好投资者关系管理工作，保证
                广大股东特别是中小股东能够及时、充分了解公司的生产经营情况，行使自己的权利。公司将持续发
                展、稳健经营作为核心理念，努力提升应对复杂经济社会环境的能力，特别是 2005 年以来大力推进品
                牌运营和资本扩张，经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，综合实力显著提升。自上市以来，公司
                一直实施积极的利润分配方案回报广大股东，积极构建与股东的和谐关系，截止报告期末，累计分配
                现金红利 47,606 万元。











                                                                                                     2010 年年度报告




                                                     部


                                                第二部分分     职工权益保护护
                                                第  二 部 分         职 工 权 益 保 护
                                                 第二部分    职工权益保护
                                                   二
                                                 第
                                                                   益
                                                                     保
                                                                 权
                                                             职
                                                               工
                     保障基本权益    建立健全劳动保证机制，严格执行《劳动合同法》，足额缴纳各项法定社会保
                     保
                     保障基本权益益
                               益
                             权
                             权
                     保
                       障
                         基
                           本
                         基
                           本
                       障







                险和福利；坚持职代会制度，支持工会依法开展工作，凡涉及如工资、福利、劳动安全等职工切身利
                益的事项，均通过职工代表大会、征集合理化建议等形式广泛听取职工意见；继续深入推进落实职工
                “五权”制度，推行职工监事制度，参与企业的决策和监督，连续七年开展中层以上干部无记名民主
                测评活动；结合企业生产经营实际，切实落实职工带薪年休假制度，公司通过各种方式和途径，充分
                调动广大员工积极性，努力构建和谐稳定的劳资关系和企业发展环境。
                    保护职工安全    公司始终把安全视为员工最大的福利，2010 年继续深入开展安全生产年和深化
                    保 护 职 工 安 全
                            安

                          工

                        职
                      护
                    保
                    保护职工安全全
                隐患排查治理活动，对危险化学品、消防防火、特种设备和工程项目的安全加强管理，重点抓好原一
                厂拆迁、搬迁过程中的安全管理，并进行了试生产前的安全专项检查，全公司共排查出事故隐患和各
                种不安全的因素共计 703 条，其中已整改 694 条，整改率为 98.7%，共投入整改资金 215 万元。在全
                面排查的基础上，落实防火、防触电、防滑倒、防烫伤、防机械伤害和防交通事故的安全措施。组织
                开展 2010 年“百日安全生产无事故竞赛”活动和以“安全发展、预防为主”为主题的安全生产月活动，
                各单位开展了电气安全专项教育培训。每月召开安全会议，根据气候和生产特点，抓好春季、夏季、
                秋冬生产旺季的安全工作，全公司没有发生重大工伤事故，也未发生火灾、设备和交通事故，保证了
                职工安全和企业的稳定。
                    关心关爱员工    坚持以人为本，实施古越龙山和谐文化六十条，2010 年公司克服生产成本增加
                    关 心 关 爱 员 工
                        关
                      心
                          爱


                            员
                    关
                    关心关爱员工工
                的压力，连续第十一次给职工增加工资及福利，并通过上调住房公积金缴存金额、对员工社保进行扩
                面等手段，切实提高员工福利，分享企业发展成果；优先落实职工子女在本企业就业，解决了职工的
                后顾之忧；坚持实行职工疗休养制度、困难职工救济、慰问制度，2010 年，公司各级工会累计慰问生
                活困难职工 160 人次，以工会补助、慈善基金、职工互助基金等形式发放慰问金 20 多万元。同时通过
                技术改造等措施千方百计改善职工的工作环境，还有生日祝贺、伤病必访等人性化举措充分体现了公
                司对员工的关心关爱。
                     重视职业发展    建立了用人新平台，开展人才库项目，按管理、营销、技术等各方面加强人才
                     重 视 职 业 发 展
                         职
                             发
                     重视职业发展展
                           业
                       视
                     重
                队伍的规划与选拔。加大培训力度，根据员工岗位分工不同重点开展了营销、生产、食品安全、新员
                工等十一个批次的培训，全面提升员工素质。集聚工团力量，搭建企业联系职工的桥梁，开展职工技
                术比武、劳动竞赛、青年业余文化兴趣团队等活动，丰富职工的业余文化生活。通过办好内部刊物《古
                越龙山》杂志、报纸、酿酒通讯和企业网站，举行先进表彰年会等形式，努力为职工搭建展示风采、
                学习成长的平台。着力强化古越龙山企业文化建设，创造良好的内部环境，培育员工对公司的忠诚度
                和敬业精神，增强企业的凝聚力，保持人才队伍的稳定性。
                                                                        益
                                                                          保
                                                                经
                                                                  销
                                                                      权
                                                                    商
                                           第三三部分分     供应商商、、经销商权益保护护
                                                部
                                           第三部分    供应商、经销商权益保护
                                           第 三 部  分         供 应 商 、 经 销 商 权 益 保 护
                                           第
                                                        供
                                                          应



                                                           - 1 -










                                                                                                     2010 年年度报告

                    公司将经销商、供应商视作长期战略合作伙伴关系，在经营过程中坚持诚信经营、利益共享、互

                惠互利的原则，注重维护经销商、供应商的合法权益，使其能在与公司的合作中获得合理的利润，在
                激烈的市场竞争中共同发展，实现双赢。


                                                            消

                                                                  权
                                                                    益
                                                              费
                                                                者
                                               第四部分分     消费者权益保护护
                                               第
                                               第  四 部 分           消 费 者 权 益 保 护
                                               第四部分    消费者权益保护

                                                    部
                                                  四
                                                                      保
                      色
                        酿
                      色
                    绿色酿造方面    当今食品安全事故频发，公司把产品的质量安全视作企业之本，从源头进行产
                    绿
                        酿
                            方
                              面
                            方
                          造
                          造
                    绿色酿造方面面
                    绿
                品质量把关。建立无公害粮食原料基地，制订严格的基地选定标准和原料控制标准，从农户开始进行
                管理，选派植保员指导相关工作，免费提供无公害种植技术，建立栽培档案，对采购的原料进行生产
                地编号管理，为公司生产优质安全的产品把好第一关。组织学习和贯彻《食品安全法》，对员工加强
                食品安全培训教育，严格按照 6S 管理、HACCP 管理和 ISO 管理等要求组织生产和管理，制订产品流程
                卡，以保证公司流通的每一瓶酒可根据生产日期及厂、车间编号实现从仓库存储、生产过程、直至原
                料等每一个环节的质量追溯。

                          测
                          测

                        检
                        检


                            方
                            方
                              面



                    检
                      验
                      验
                    检验检测方面    公司本着对消费者高度负责的态度，充分利用先进的产品检验检测装备，根据
                    检验检测方面面
                    检
                食品安全的新要求不断提高检测能力，如对米及酒中的农残的检测及原料中的甜蜜素、重金属等的检
                测，检测项目已达到二十多种且检测精度有很大提高。对不能检测的项目，及时送省商检、质检局等
                部门进行检测，并通过校企合作、成立课题组等方式不断提高检测水平，
                    基 础 研 究 方 面
                    基础研究方面    2010 年继续开展校企合作，重点解决食品安全方面的研究及产品质量的控制，


                            方
                    基
                        研

                      础
                    基础研究方面面
                          究
                科研工作取得较好成效：“低度营养滋补性黄酒的产业化”通过省级验收；“传统白酒、黄酒发酵关
                键技术的研究”通过中国轻工联合会“十一五”支撑项目的验收；“低产尿素黄酒基因工程菌的自克
                隆构建”已列入绍兴市重点校企合作项目；“绍兴黄酒发酵动力学及生产控制系统研究与应用”成为
                绍兴市重大科技攻关项目；“绍兴黄酒原料差异性研究”列入绍兴市院校合作项目；“质量安全控制
                集成技术在黄酒工业化生产中示范与推广”首次列为国家星火计划重点项目；“低产尿素黄酒酵母工
                程菌的自克隆构建”通过浙江省应对技术性贸易壁垒技术攻关项目验收。





                       后
                       后
                         服
                     售后服务方面    公司相关职能部门在继续开展产品质量监管、打击假冒伪劣产品专项活动基础
                     售后服务方面面
                     售
                     售
                         服
                             方
                             方
                           务


                               面
                           务
                上，质检部门及时与售后服务中心沟通，定期召开质量分析会议，对生产过程中存在的质量问题进行
                分析并及时采取措施进行解决，会同销售公司进行客户走访与市场调查，定期组织顾客满意度调查，
                收集相关意见和建议，及时了解市场动态，掌握客户对公司产品的要求，并根据市场要求对现有产品
                进行调整与改进，为广大消费者提供货真价实的优质产品和满意的服务。

                                                                 和
                                                                 和
                                                             保
                                                             保
                                                               护
                                                               护
                                                                   可
                                                                         发
                                                                     持
                                                                         发
                                                                           展

                                                                       续
                                                                   可
                                                                     持
                                                                       续
                                                           境
                                                 部
                                                部
                                                   分


                                              五
                                            第
                                            第五部分分     环境保护和可持续发展展
                                            第
                                              五
                                            第五部分    环境保护和可持续发展

                                                         环
                                                         环
                                                           境




                    公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，致力于做负责任的企业公民，认真落实科
                学发展观，开展节能降耗、减污增效活动，主要产品能耗指标处于行业领先地位，努力创建资源节约
                型和环境友好型企业。
                                                           - 2 -










                                                                                                     2010 年年度报告

                        设
                          立
                    一、设立环保管理机构
                    一
                      、
                            环
                                    机
                                      构

                              保
                                管
                                  理
                                管
                                  理
                              保
                        设
                    一一、、设立环保管理机构构
                            环
                          立
                                    机
                    建立环境管理网络，设有环境总监和环境监督员，公司设立安全环保科，配备 2 名专职环保管理
                干部，负责公司的环保管理日常监督、检查。各分厂配备专职环保管理干部，负责管理各厂的环保监
                测和环保设施的正常运行。
                      、
                        环
                              护
                            保
                              护
                            保
                        环
                    二二、、环境保护方针针
                          境
                                方
                                方
                          境

                                  针
                    二
                    二、环境保护方针
                    2001 年――2010 年，公司执行的环境保护方针是：“严格遵守环境法规，重点抓好废水治理，持
                续开展节能降耗，全面提升古越龙山”。
                    2011 年，公司制订了环境保护新方针：“严格遵守环境法规，深入实施清洁生产，持续推进节能
                减排，全面提升环境绩效”。
                        建
                          立
                    三 、 建 立 环 境 管 理 制 度
                    三三、、建立环境管理制度度
                    三、建立环境管理制度
                                    制
                                  理
                                管
                              境
                            环
                    根据环境管理体系的运行要求，制定发布了废气、废物、废水等 16 个控制管理规定、22 个操作
                技术规程和 48 个环境控制岗位的环境岗位职责，公司职能部门每月对各分厂环境控制点、环境管理方
                案实施、废水处理设施运行、废水监测、废气排放、废物处置、噪声、能耗和化学危险品管理等十项
                内容进行检查考核，对查出的问题以书面形式落实整改；公司还制订了环境事故和化学危险品的应急
                准备和响应措施，以减少对周围环境的影响。每年制订发布环境目标，实施环境管理方案，每年召开
                一次各厂、部门负责人参加的环保管理评审会议，研究解决公司的重大环保管理问题。公司已通过了
                ISO14001 环境管理体系认证，于 2007 年完成了清洁生产审核，被评定为环境信用绿色企业；女儿红
                公司于 2003 年通过 ISO14001 环境管理体系认证，2009 年完成了清洁生产审核。
                              护
                            保
                    四四、、环境保护措施施
                    四 、 环 境 保 护 措 施
                    四、环境保护措施
                                措
                          境
                        环
                    黄酒工艺生产过程中产生的污染物主要有：废气、废水、固废及噪声，基本无危险废物产生。其
                中工艺废气浓度较低，以无组织形式排放，不会对周围环境带来明显影响，对厂区污水处理站在运行
                时产生的少量臭气经收集罩及集风管道收集，处理后高空排放，锅炉废气排放达到了国家排放标准；
                沈永和酒厂现建有一座污水处理站，设计处理能力为 2650t/d，处理达标后排入污水管网，女儿红公
                司采用分质处理，古越龙山酒厂原一厂搬迁项目配套建设的废水处理设施建设完成，新建废水处理设
                施设计处理能力为 615t/d；公司每年两次对各厂区厂界噪声委托监测，生产车间正常运行时，厂界噪
                声均达到国家和地方的标准要求。公司各厂生产期间的废水和废气处理设施保持正常稳定运行，每天
                对进网废水进行监测，对米浆水等 13 类废水进行每周一次以上的监测，委托市环保监测站每年两次对
                外排废水、废气和噪声进行监测，每天对沈永和酒厂的锅炉废气的黑度进行监测，建立了完善的环保
                设施运行台账。沈永和酒厂和女儿红公司安装在线监测设施。
                                  造
                                    和
                                    和
                                             排
                                           减
                                               项
                                             排
                                           减
                                      节
                                      节
                                         能
                                        能
                                  造
                    五、实施环保改造和节能减排项目
                    五五、、实施环保改造和节能减排项目目
                              保
                        实
                            环
                      、
                    五
                            环
                              保

                                改
                                               项
                                                 目
                          施
                        实
                                改
                          施
                    公司通过不断技术革新，每年利用生产淡季实施节能减排改造，关停淘汰高污染、高能耗、高物
                耗生产线，主要有：机械化黄酒产生的米浆水用作白酒投料水，降低了米浆水的排放量，降低了污水
                处理的运行费用，提高了白酒的出酒率；大罐浸米替代缸浸米，使浸米时间大大缩短，产污量大大减
                                                           - 3 -










                                                                                                     2010 年年度报告

                少；黄酒制曲由人工传统制曲改为机械化制曲，减少了粉尘产生，降低了员工的劳动强度，改善了作

                业环境；过滤采用先进的硅藻土工艺代替传统的棉饼过滤工艺，避免了污染物浓度高、废水量大的洗
                棉饼废水的产生；杀菌控温改为仪表全自动控制，保证杀菌温度准确可靠，杀菌水重复利用，减少了

                蒸汽使用量；机黄车间冷冻系统蒸发冷凝器采用新型号蒸发器，淘汰高能耗设备，使蒸发式冷凝器效
                能提高，耗电降低；对已铺设供气管道的厂区使用集中供热，既节约了能源，提高了资源利用率，又

                减少了污染物的排放。
                    2010 年原酿酒一厂实施搬迁，古越龙山厂新建设项目将施工单位列入重点施加影响的相关方，严

                格执行“三同时”制度，落实施工和搬迁过程中的污染防控措施，建设和搬迁过程中无发生污染事故，
                新生产车间采取了一系列的清洁生产工艺改造项目，实施了一系列环境管理方案：完成搬迁项目环保

                设施、排水管网系统的建设；热灌装高位槽酒精汽进行回收；机械化黄酒生产车间后酵罐体积增大一
                倍，改为单体罐外冷却，冷冻机、空压机均改为螺杆式，采用了圆盘式机械化制曲系统，蒸坛改为机

                械化连续式，蒸饭机单体能力增加了一倍；取消了白酒复吊生产；瓶酒杀菌改为连续水浴式等等。沈
                永和厂实施了南区排水系统改造，新建污水处理站低浓度配水池对污水处理站外排泵进行改造。

                    公司深化污染防治，加强项目环保管理，全年无发生环保污染事故，废水排放监测合格率 99%以
                上，废气排放监测合格率 100%。


                                             六
                                           第
                                           第六部分    公共关系和社会公益事业
                                                                      公
                                                                        益
                                                                  社
                                                                    会
                                               部
                                                          共
                                                        公
                                                            关
                                                                和
                                                              系

                                                  分



                                                                          事

                                                                            业
                                             六
                                           第
                                                                和
                                           第六部分分     公共共关系和社会公益事业业
                                                部
                                                        公
                                                            关
                                                              系



                                                                      公
                                                                        益
                                                                    会
                                                                          事
                                                                  社
                    企业的发展离不开社会，公司在不断推进经营发展的同时，注重企业的社会价值体现，实施以黄
                酒资源的集聚和优化为目标的厂区大搬迁，配合绍兴文化名城建设，以高度的社会责任感在促进地方
                经济、引领行业发展、公益事业等方面作出努力。
                    勇 担 行 业 责 任
                        行
                      担
                    勇
                    勇担行业责任    绍兴黄酒是地方的一张金名片，作为行业领先企业，公司义不容辞地担当起推
                          业
                            责
                    勇担行业责任任
                广黄酒文化、引导黄酒消费的重任。2010 年古越龙山酒道表演队赴北京、天津、石家庄、福州、广州、
                长沙、南昌等十大城市巡回演出，香醇的绍兴黄酒和独特的酒道文化受到了当地一致好评；协助承办
                每年一次的中国黄酒节，开展系列活动，融知识性、趣味性、娱乐性、互动性等多种特色于一起，积
                极吸引社会各界人士和广大市民踊跃参与，真正使黄酒节融入民间；至 2010 年已连续 6 年与央视开展
                战略合作，在不断提升“古越龙山”品牌的同时，也带动了整个产业发展。与浙江工业职业技术学院
                合作成立黄酒分院，培养黄酒专业人才，目前已正式招生，预计三年后将充实到黄酒技工队伍中去。
                参与绍兴酒联盟标准《绍兴黄酒原料基础管理规范》、《绍兴黄酒生产用食品添加剂、助剂的使用规
                范》等的制订及宣贯检查，参与黄酒国标的制订和修订工作，规范和促进行业发展。在第二届中国酒
                业营销金爵奖上，公司荣获“中国酒业新时代领袖企业奖”，董事长傅建伟荣获“中国酒业卓越功勋
                奖”。
                    热心公益事业    2010年继续积极开展结对联村、扶贫帮困、慈善救助、志愿服务等活动，同当
                      心
                    热心公益事业业
                    热 心 公 益 事 业
                    热
                        公



                          益
                            事
                地政府、居民、公共团体建立了良好的关系，实现多方共赢。
                                                           - 4 -










                                                                                                     2010 年年度报告

                    1、1月，公司团委积极响应市政府号召，组织88名志愿者协助交警部门加强道路交通管理，倡导

                市民文明行车，为绍兴建城2500周年庆典及世界大合唱比赛奉献新一代黄酒人的热情和力量。
                    2、1月24日，公司工会主席何锋一行赴嵊州市里南乡周溪村慰问，捐助5万元用于该村村级道路改

                造和名茶加工区建设。还走访慰问该村7户生活困难家庭，给他们送上慰问金和新春的祝福。
                    3、3月16日，与绍兴市聋哑学校合作设立教学基地和首届“古越花雕班”。教学基地的设立，一

                方面免费为聋哑学生传授传统工艺花雕技艺，另一方面优先为残疾青年提供就业岗位，拓展了他们的
                就业渠道。

                    4、一方有难，八方支援。4月14日，青海玉树地震发生后，公司全体员工向地震灾区捐款123,368.70
                元；西南地区发生重大旱灾后，组织全体团员青年开展每人向西南旱灾地区捐赠一瓶饮用水活动，充

                分展示了古越龙山人的社会责任感和使命感。
                    5、6月3日，赞助2.5万元，与省内多家知名企业联合举办浙江省“企业和谐之歌”百场巡回大型

                文艺演出。
                    6、6月28日，在建党89周年来临之际，公司工会主席何锋等一行赴结对村―嵊州市里南乡周溪村，

                慰问该村7户生活困难户，为他们送去党组织的关怀和温暖。
                    7、7月27日，对公司16名复退转军人进行了慰问，慰问组向他们送上慰问金，表达了公司对复退

                转军人的关怀。
                    8、11月，以“古越龙山”冠名慈善救助基金形式向绍兴市慈善总会捐赠20万元，支持社会慈善事

                业。
                    本报告是公司连续第三年对外发布的社会责任报告，展望未来，公司将坚持践行“以智慧和勤奋

                酿造国粹，以仁爱和真诚回报社会”的经营理念，继续坚定地追求企业与环境、社会的和谐共生，依
                法诚信经营，热忱公益事业。发挥自身的品牌、规模、研发、人才等优势，通过企业的发展与盈利，

                使投资者能获得合理的投资回报，为员工提供安全的工作环境、良好的福利和继续教育的保障，为客
                户提供优质产品与服务，与其他企业和供应商实现共赢，为公益事业以及环境的可持续发展履行企业

                应尽的社会责任。


                                                                     浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司
                                                                                 董 事 会
                                                                              2011 年 4 月 8 日












                                                           - 5 -


