











            关于本报告




            本报告是中国南方航空股份有限                   可靠性保证                                    称谓说明
            公司发布的第 14 份社会责任报                 公司董事会及全体董事承诺本报告内容不存在                     为方便表述和阅读，“中国南方航空股份有限公
            告，本着客观、规范、透明、全                   任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对                     司”也以“南航”“公司”或“我们”表示，“中
            面的原则，详细披露了公司在经                   其内容真实性、准确性和完整性负责。                        国南方航空集团有限公司”也以“南航集团”“集
            济、环境、社会等责任领域的实                                                            团”表示，“厦门航空有限公司”也以“厦航”
            践和成效。                            时间范围                                     表示，各地分公司以“地区名 + 分公司”形式

                                             报告时间范围为2020年1月1日至12月31                   表示。
                                             日，为增强报告的可比性，适当进行延伸。本
                                             报告与年报同时发布，上一年度报告于 2020 年                 报告获取
                                             3 月发布。                                   本报告包括中、英文两个版本，以纸质和电子
                                                                                      版两种形式发布。您可以登录南航官网在线浏
                                             报告边界                                     览或下载本报告。
                                             本报告数据指标的披露边界以南航为主，个别
                                             指标扩及南航集团，数据披露范围已在报告中                     联系方式
                                             详细注明。                                    若您对本报告有疑问或建议，请致函中国南方
                                                                                      航空股份有限公司。
                                             数据说明                                     地址 ：广州市白云区齐心路 68 号南航大厦

                                             本报告采用的财务数据来自于审计后的南航年                     官网 ：www.csair.com
                                             报，其他数据来源于政府部门公开数据、公司                     联系人 ：李羚
                                             正式文件和相关统计。本报告的财务数据以人                     邮箱 ：liling-a@csair.com
                                             民币为核算单位，特别说明除外。


            封面故事                             编制依据
            色彩设计 ：以和谐而富有艺术感的七                国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企
            彩渐变色作为背景，象征着雨后彩虹，
                                             业履行社会责任的指导意见》；
            紧扣阳光南航企业文化理念。
                                             香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》
            图案设计 ：简单而富有韵律的线条
            象征着飞机在天空航行留下的航迹。                （HK-ESG）；
            “和平鸽”是疫情过后全世界对和平与
                                             上海证券交易所《< 公司履行社会责任的报告 >
            安康的向往 ；“人的侧影”代表南航一
            以贯之的亲和精细服务理念 ；“发动                编制指引》和《关于进一步完善上市公司扶贫
            机串联起的广州塔和大兴机场”代表
                                             工作信息披露的通知》；
            了南航广州 - 北京“双枢纽”；“飞机
            与发动机”点明了行业特征与环保核                 全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展
            心要素 ；“手机”表达了智能化服务。
                                             报告标准》(GRI Standards) ；
            整体设计展现南航履行社会责任的多
            方位行动与阳光形象。                       GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》。












                 目 录


                 TABLE OF CONTENTS




                                                                                                                                                                                                                                                    80




                                                                    38                                                                                                                                                                              并肩前行，

                                                                                                                                                                                                                                                    分享和谐旅程


                                                                    安全幸福，
                                                                                                                                                                                                                                             82     助力员工成长
                                                                    守护放心旅程                                                                                                                                                                   87     贡献和谐社会
                                                                                                                                                                  58

                                                              40    安全管理
             2    董事长致辞                                       42    航空安全                                                                                          亲和精细，


                                                              46    旅客安全
             4    走进南航                                                                                                                                            共创温暖旅程
                                                              47    职业健康安全
            10    社会责任管理                                                                      48                                                            60    旅客服务                                    70


            14   “十三五”价值创造                                                                                                                                  68    货运服务
                                                                                                                                                                                                          高效一流，
                                                                                              绿色环保，                                                         69    客户关系维护
            16    聚焦2020                                                                                                                                                                                  打造价值旅程                                                    附录
                                                                                              开启低碳旅程                                                                                                                                                          90    展望未来


                                                                                                                                                                                                   74     合规稳健运营                                              92    政策及法规列表
                                                                                        50    环境管理
                                                                                                                                                                                                   75     创新改革发展                                              94    绩效数据
                                                                                        52    应对气候变化
                                                                                                                                                                                                   77     供应商管理                                               98    指标索引
                                                                                        54    绿色运营
                                                                                                                                                                                                   79     加强交流合作                                             102    第三方验证
                                                                                        57    倡导绿色环保
                                                                                                                                                                                                                                                             104    意见反馈表
                                                                                                                                                                                                                                                             105    编撰人员名单




            2                                               2020    南航社会责任报告                                                                                                                                          董事长致辞                                                     3








                                                                                                                                                                                               坚决守牢安全底线。推进安全七大体系建设，统筹                     助力决胜脱贫攻坚。深化“航空引领、产业带动、
                                                                                                                                                                                               开展安全生产专项整治三年行动、“三个敬畏”宣                     教育固本、关爱救助、阳光扶贫”的扶贫模式，
                                                                                                                                                                                               传教育、安全整顿等活动。全年没有发生公司责                      在新疆、广东等 12 省区 2 县 21 村开展扶贫工作，
                                                                                                                                                                                               任征候，连续保障了 21 年的飞行安全和 26 年的                 派出挂职和驻村扶贫干部 83 名，定点帮扶地区全
                                                                                                                                                                                               空防安全，安全水平在中国民航保持领先地位。                      部实现脱贫摘帽。2018 年以来，向定点扶贫县投
                                                                                                                                                                                                                                          入帮扶资金 8402 万元，解决就业岗位 4498 个，
                                                                                                                                                                                               抓紧抓实抓细疫情防控。成立疫情防控工作领导                      援建 2 所南航明珠小学和 1 所明珠幼儿园，2018、
                                                                                                                                                                                               小组，第一时间启动重大突发公共卫生事件一级                      2019 年均获评中央单位定点扶贫考核最高等次
                                                                                                                                                                                               响应，印发 6 版防控指引、2 版境外疫情防控指                  “好”。
                                                                                                                                                                                               引等 44 份文件，做好旅客全流程管控，减少境外
                                                                                                                                                                                               重点国家和地区航线航班，采取技术手段限制载                      持续推进绿色飞行。通过机型结构优化、航路优化、
                                                                                                                                                                                               客量，精简机上餐食和服务流程。加强员工防护，                     单发滑行、精准配载等深化节能减排，全年可用
                                                                                                                                                                                               对高风险航班空勤人员实行固定排班、集中管理、                     吨公里油耗同比下降 6.6%。2018 年 10 月以来，
                                                                                                                                                                                               隔离观察。                                      投资 5.16 亿元，推进机场控制区燃油车新能源化；
                                                                                                                                                                                                                                          大力推广桥载电源替代使用 APU，累计节省航油
                                                                                                                                                                                               全力保障重大运输任务。将抗疫运输作为“最优                      11.6 万吨 ；积极推动信息技术创新，“大规模动态
                                                                                                                                                                                               先级”任务，累计投入 1.9 万个航班，运送医护人                  图航路规划”纳入国家重点研发专项 ；被民航局
                                                                                                                                                                                               员 2.5 万人次、抗疫物资 2.9 万吨，接回滞留同胞               评为“蓝天保卫战工作先进单位”。
                                                                                                                                                                                               2.4 万人次。全国首家出台防疫物资免费运输政策，
                                                                                                                                                                                               累计免费运输 1017 吨。                             2021 年是“十四五”开局之年，是新发展格局的
                                                                                                                                                                                                                                          开启之年，是中国共产党成立 100 周年。南航将
                                                                                                                                                                                               当好复工复产的“先行官”。发挥民航在特殊时期                     永葆初心、牢记使命，扎实工作、锐意进取，坚
                                                                                                                                                                                               不可替代的重要作用，全力恢复国内航线航班，                      决打赢七场硬仗，加快推动高质量发展，向建设
                                                                                                                                                                                               大力组织复工包机，引进 2 架新货机，恢复 747                  世界一流航空运输企业的目标不断迈进，以优异
                                                                                                                                                                                               货机运行，努力服务生产生活秩序恢复和产业链                      成绩庆祝中国共产党成立 100 周年！
                                                                                                                                                                                               供应链稳定。截至 2020 年底，航班执行率由最低
                                                                                                                                                                                               点的 10% 恢复至 92.78%，高于行业 5.65 个百分
                                                                                                                                                                                               点，货机日利用率最高达到 16.8 小时，组织“客
                                              2020 年是极不平凡的一年。面对疫情带来的极端困难和严峻挑战，南航全面落实中央和上级决策
            董事长致辞                             部署，坚决扛起央企的责任担当，振奋精神、迎难而上、奋力拼搏，打赢了三场大战。一是疫情                                                                                                       改货”8431 班。
                                              防控阻击战取得战略性成果，实现了所有国际国内航班旅客机上零感染、所有员工工作岗位上零
                                                                                                                                                                                               打造亲和精细服务品牌。坚持精细运行、精准调
                                              感染。二是经营应对主动战取得阶段性胜利，在机队规模最大、受疫情冲击最严重的情况下，经                                                                                                                                                               中国南方航空股份有限公司
                                                                                                                                                                                               控、精益飞行，全年航班正常率 89.88%，比全行
                                              营应对取得显著成效，跑赢了大势。三是高质量发展攻坚战取得实质性进展，对标世界一流管理                                                                                                                                                                                  董事长
                                                                                                                                                                                               业高 1.36 个百分点。成立品牌管理委员会和服务
                                              提升行动、五大结构调整优化、精益管控成本专项活动持续推进，“双百行动”混改圆满落地。
                                                                                                                                                                                               提升委员会，推进大服务建设，行李全流程追踪
                                                                                                                                                                                               获得 IATA 全网络合规认证，局方投诉率三大航最
                                                                                                                                                                                               低，再次荣获全国“用户满意标杆企业”。




            4                                               2020    南航社会责任报告                                                                                                                                           走进南航                                                     5






            走进南航                                                                                                                                                  2020 年机队结构               A380系列      5  8
                                                                                                                                                                                           A350系列
                                                                                                                                                                                           A330系列
                                                                                                                                                                                           A320系列

            公司概况                         中国南方航空股份有限公司总部设在广州，1995                                                                                                                           B787系列                                                    B777系列
                                         年成立，1997 年在香港联合交易所、纽约证券交                                                                                                       325                B777系列         15                                         B747系列      2
                                         易所上市，2003 年在上海证券交易所上市，主要                                                                                                                401       B737系列                             45
                                                                                                                                                                                         EMB190系列                   37
                                         经营国内、国际和地区定期及不定期航空客、货、邮、                                                                                                                                        9                                                                    14
                                                                                                                                                                                          ARJ21系列
                                         行李运输服务，是中国运输飞机最多、航线网络最                                                                                                                                        6
                                         发达、年客运量最大的航空公司。
                                                                                                                                                                                                                                                         16架
                                         近年来，南航全力打造广州总部枢纽和北京主要枢
                                         纽，进驻北京大兴国际机场，形成广州与北京枢纽                                   截至 2020 年底，
                                                                                                                                                                                                                                                           货机
                                        “南北呼应、比翼双飞”的双枢纽格局，持续新开、                                   南航运营航线                                                                                     851架
                                         加密航线网络，提供安全、可靠、便捷、舒适的航
                                         空运输产品和服务，不断满足人民对美好出行的需                                   1457 条                                                                                        客机
                                         求，推动建设世界一流航空运输企业。
                                                                                                  全年新开国内航线


                                                                                                  173 条

                                                                                                  新开国际及地区航线
                                                                                                                                                                                                                                               867架

                                                                                                  8 条
                                                                                                                                                                                                                                                  总计




            一年来，南航集团获得的主要荣誉有






            荣获交通运输部“全国交                  荣获第六届 CAPSE 民航旅              荣获中国民用航空局、中                 荣 获 国 际 航 协（IATA）                                                   荣获中国质量协会“市                  荣获中国企业社会责任年会                 荣获新浪微博“微博                    飞行总队 B777 机队荣获
            通运输系统抗击新冠                    客服务测评“最佳航空                   国航空运输协会“中国航                “2019 年 度 场 外 值                                                      场质量信用等级                    “2019 年中国企业社                  2020 最具影响力航空               “全国抗击新冠肺炎疫
            肺炎疫情先进集体”                    公司”“创新服务奖”                   空运输协会民航科学                   机最佳实践航空公                                                            AAA”“用户满意标杆                 会责任排行榜年度杰                    机构”                          情先进集体”
                                                                      技术奖（三等奖）”                   司 ”“Open AIR 项 目                                                    企业”                         出责任企业奖”
                                                                                                  level 0 认证”




            6                                               2020    南航社会责任报告                                                                                                                                           走进南航                                                     7 7
                                                                                                                                                                                                                       走进南航





            党的建设


                                                         强化思想政治教育                              深化中央巡视整改
            坚持党的领导、加强党的建设，                          举办首届“先锋杯”微党课大赛和                         开展中央巡视整改专项巡视，
                                                    首届“先锋杯”党支部书记技能大                         监督检查22个整改牵头单位，
            是国有企业的“根”和“魂”。
                                                    赛，着力打造“三懂三会三过硬”                         巩固深化中央巡视整改成效。
            南航坚持以习近平新时代中国特                          的党组织书记队伍。聚焦空勤队                          制定 130 项整改措施，其中
            色社会主义思想为指导，持续提                          伍开展思想政治工作专题调研，                          125 项措施已完成整改，5 项
                                                    召开空勤人员思想政治工作会，                          持续整改措施已取得阶段性成
            升党建工作质量，以高质量党建
                                                    出台指导意见，推动构建具有空                          效，整改过程中建立完善的 51
            引领高质量发展，为建设世界一
                                                    勤特色的思想政治工作体系。                           项规章制度得到有效落实。
            流航空运输企业提供坚强保证。








                                                        推动基层任务落实                               加强干部队伍建设
                                                    制定印发持续深入开展“双争”                          制定年轻干部队伍分析规划，
                                                    活动指导意见，推动基层党支部                          出台干部交流制度。推进专业
                                                    深化党员责任区、示范岗、突击队、                        系统干部人才盘点调研，形成
                                                    服务队建设。深入基层把脉问诊、                        “一报告五清单”。构建新考核
                                                    帮扶指导，开展党建融入中心专                          评价体系，完善干部调研、跟
                                                    题调研，制定党建融入中心工作                          班管理、大运行建设挂职考核
                                                    指导意见，积极探索党建围绕、                          等日常考核机制。在双百企业
                                                    融入、服务中心工作的有效载体。                         率先实现任期制和契约化。




            8                                               2020    南航社会责任报告                                                                                                                                           走进南航                                                     9






            发展战略                                                                                                                                                  企业治理                         自成立以来，南航一直严格遵守国家法律法规要求，制定《公司章程》                             延伸阅读
                                                                                                                                                                                              《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》等公司                              公司治理结构、治理机制等
                                                                                                                                                                                               治理文件，进一步完善治理结构和体系建设，全面规范企业治理，助                              详细内容请见南航年报。
                                                                                                                                                                                               力公司长期稳健发展。
            2020 年是“十三五”规
                                                                              五大发展
            划 收 官 之 年，2021 年 是
           “十四五”规划开局之年。
           “十四五”时期是南航建设                     安全发展            高质量发展             创新发展             合作发展             共享发展
            世界一流航空运输企业的关                                                                                                                                                                                                                   股东大会
            键时期，南航立足新发展阶
            段，坚持新发展理念，服务                                                                                                                                                                                                                                              监事会
                                                                              五大战略
            新发展格局，以推动高质量
            发展为主题，编制“十四五”
            发展规划，坚持五大发展、                     枢纽网络              生态圈            创新驱动             精益管控             品牌经营                                                                                                                        董事会                  董事会常务委员会
            实施五大战略、推进六大行                       战略               战略              战略               战略               战略
            动、实现六大转变，提升向
            心力、凝聚力、创造力、竞
            争力、战斗力、执行力，加
            快建设世界一流航空运输企
                                                                                                                                                                                                 战略与投资          审计与风险           薪酬与考核                     提名            航空安全
            业，努力为全面建设社会主
                                                                                                                                                                                                  委员会           管理委员会            委员会                     委员会            委员会
            义现代化国家作出新的更大                   安全生产       抓好重大        深化改革                     对标一流        五大结构       服务品质
                                                                              六大行动
            的贡献。                           专项整治       战略机遇        重点突破                     管理提升        调整优化       攻坚提升

                                                                                                                                                                                                                                            管理层



                                                                                                   由重计划管控向重市场运作
                                          由重速度向重质量转变                                               转变


                                          由全面拓展市场向重点                                               由传统商业模式向数字化、                                                   投资者关系                        南航严格遵循上市公司监管要求开展信息披露，保障运营透明度。不
                                                                              六大转变                                                                                                             断加强信息披露管理，充分利用互联网工具创新投资者沟通方式，采
                                          突破转变                                                     生态圈转变
                                                                                                                                                                  管理                           用云视频形式召开年度业绩发布会。2020 年，公司主办和参加会议                                 连续7 年获得
                                          由相对单一产业向高相关                                              由粗放型管理向精细化管理                                                                                超过 60 场，与近 700 位投资者、分析师双向沟通，审核并发布 A 股                            上海证券交易所
                                          多元化产业转变                                                  转变                                                                                          公告（含公司债券）188 个，H 股中英文公告 211 个，保持“零投诉”“零
                                                                                                                                                                                                                                                                信息披露
                                                                                                                                                                                               差错”。
                                                                                                                                                                                                                                                                A 级评价




            10
            10                                              2020     南航社会责任报告                                                                                                                                        社会责任管理                                                    11
                                                            2020    南航社会责任报告




                                                                                                                                                                                               落实国务院国资委、香港联交所、上海证券交易所对社会责任工作的要求，制定《社会责任管理手册总册》
            社会责任管理                                                                                                                                                社会责任                        《社会责任管理手册分册》，建立社会责任治理架构，明确各方职责。上线《社会责任示范基地管理办法》，
                                                                                                                                                                  治理                           进一步规范和推进公司社会责任示范基地的稳步发展，提升公司社会责任治理能力。



            可持续发展                                                                                                                                                                                                  南航社会责任治理架构

            背景                              挑战与机遇                                     南航优势
                                                                                                                                                                                                                     社会责任指导委员会

                                              新冠肺炎疫情对全球航空业造成巨大                           航线网络和运力布局高度契合国家战
                                            冲击，航空客运市场需求整体萎缩                              略，高效服务以国内大循环为主体、国                                                                                                        社会责任工作小组（宣传部）
                                                                                         内国际双循环相互促进的新发展格局

                                                                                                                                                                                                                        总部职能部门
                                              全球航空公司之间竞争加剧、同时面                           国内市场份额居中国民航各航空公司之
                                            临不断完善的高铁网络等其他运输方式                            首，抓住国内复工复产契机，率先实现
                                            的挑战                                          经营恢复                                                                        成员企业
                                                                                                                                                                            董事会办公室  战略规划投资部  组织人事部  人力资源部  财务部  综合业绩考核部  安全监察部  法律标准部  国际合作部  政策研究室  审计部  纪检监察组办公室  宣传部  群团工作部  其他
                                                                                        “一带一路”航线网络完善，成为中国
                                                                                         与“一带一路”沿线国家和地区航空互
                                              气候变暖、环境污染加重，对航空业
                                                                                         联互通的主力军
                                            低碳发展的关注度越来越高，中国宣布
                                            碳中和目标
                                                                                         全面转场北京大兴国际机场，迈入南北
                                                                                         呼应、比翼齐飞的广州―北京“双枢纽”
                                                                                         时代
                                             “一带一路”建设、京津冀协同发展、
                                            粤港澳大湾区、海南自贸港高质量发展
                                                                                         持续优化战略布局和投资，推进多项结
                                            等重要发展布局
                                                                                         构性改革，取得良好成效
                                                                                                                                                                                                  社会责任指导委员会由                  社会责任工作小组归口                   社会责任工作小组成员
                                                                                                                                                                                                  董事长、总经理担任主                  管理部门为宣传部，负                   由总部职能部门和下属
                                                                                         坚持创新驱动发展，信息化水平不断提
                                              中国更高起点的深化改革和更深层次                                                                                                                                    任，集团公司分管领导                  责落实社会责任指导委                   单位主要负责人组成，
                                                                                         升，数字化转型和智能化变革步伐加速
                                            的对外开放带来重大机遇                                                                                                                                           担任副主任，是社会责                  员会的各项决议，编制                   负责对应社会责任议题
                                                                                         迈进
                                                                                                                                                                                                  任管理的最高决策机构，                 年度社会责任报告，组                   的管理及信息披露工作，
                                                                                         落实国家绿色发展战略，推进绿色飞行，                                                                                       负责对公司社会责任工                  织开展社会责任项目，                   制定议题管理目标及举
                                              民航运输快速增长，实现从航空运输                           助力打赢蓝天保卫战                                                                                                作进行决策、领导和推                  协调公司社会责任研究、                  措，定期监控议题进展，
                                            大国向航空运输强国的跨越                                                                                                                                          进，审批年度社会责任                  培训、沟通与传播等相                   参与编制社会责任报告。
                                                                                         发挥航空特色，全力以赴打赢脱贫攻坚
                                                                                                                                                                                                  报告及其他社会责任事                  关工作。
                                                                                         战，完成定点扶贫责任书的各项任务
                                                                                                                                                                                                  项，处理社会责任工作
                                                                                                                                                                                                  中的重大问题。




            12                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                         社会责任管理                                                    13






            实质性议题                        为更清晰了解利益相关方的期望和诉求，南航加强利益相关方沟通与交流，开展实质性议题分析，明确                                                                            利益相关方                        南航一直坚持构建多元化的沟通机制，通过多渠道、多方式与利益相关方进行积极、广泛的沟通交流，
                                         安全、环境、服务、员工、社会、经济等重点领域的关键议题，增强信息披露的针对性与实质性。                                                                                                           充分保障各利益相关方的知情权、参与权和监督权，构建和谐的利益相关方关系。
            分析                                                                                                                                                    沟通


                                                  议题识别              议题调查                 议题筛选                  议题审核                                                                                 利益相关方                      期望和诉求                         沟通渠道和方式

                                         在 梳 理 GRI、ESG、       以发布《南航 2020 实         结合利益相关方关注度           通过内部管理层与外部                                                                                                  保护股东权益                             董事会
                                         MSCI 等社会责任国际         质性议题调查问卷》的            和对南航可持续发展的           专家两种渠道对筛选与                                                                                                  控制风险                               股东大会
                                                                                                                                                                                                     投资者
                                         标准、指南、指引相关           方式进行调查，分别邀            重要程度，筛选出对两           分析结果进行审核，确                                                                                                  投资回报                               监事会会议
                                         议题的基础上，对标联           请政府、投资者、客户、           个维度均具有较强实质           认重要社会责任议题，                                                                                                  重要信息披露                             定期报告、临时公告
                                         合国可持续发展目标、           员工、伙伴、社区等利            性的议题，作为报告关           在报告中以合理的方式
                                                                                                                                                                                                                     遵纪守法、依法纳税
                                                                                                                                                                                                                                                        专题汇报、调研拜访
                                         航空业最新发展趋势和           益相关方及高级管理者            注和回应的重点。             对重要议题的管理方法
                                                                                                                                                                                                                     落实国家战略
                                                                                                                                                                                                      政府                                                项目合作、工作会议
                                         重点关注议题，并结合           对议题重要程度进行评                                 和指标进行披露。
                                                                                                                                                                                                                     促进就业
                                                                                                                                                                                                                                                        统计报表
                                         南航社会责任重要实            价。
                                                                                                                                                                                                                     服务社会民生
                                         践，形成南航社会责任
                                                                                                                                                                                                                     节能减排、应对气候变化                        开展绿色飞行
                                         议题库。
            实质性议题
                                                                                                                                                                                                      环境             保护生态、减少污染                          推进地面环保
             1  保障安全飞行                                                                                                                                                                                               降低噪音                               应用降噪措施
             2  旅客健康与安全
                                                                                                                                                                                                                     持续安全、优质服务
             3  员工职业健康安全                                                                                  1                                                                                                                                             安全管理体系
                                                                                                              2                                                                                       客户             快速回复客户意见或投诉
             4  应对气候变化                                                                                                                                                                                                                                  客户关系管理、在线服务
                                                                                                                                                                                                                     保护客户隐私
             5  废弃物处理                  对利益相关方的重要性          11                          3
                                                                                                                                                                                                                     维护员工权益                             职工代表会议
             6  资源可持续利用                                                 8
                                                                  10
                                                                                             7  20                                                                                                                   加强员工培训                             多元化的员工培训
             7  降低航班延误率                                                                   16                                                                                                          员工
                                                      9                                                                                                                                                              持续改善员工薪酬和福利                        薪酬制度改革
                                                                                                17  14
             8  保护旅客隐私                                         6    13               18
                                                                                                                                                                                                                     公开透明、健康向上的人力政策                     员工一体化管理
                                                                            5  12
             9  便捷业务办理
                                                                                                                                                                                                                     诚信经营                               透明采购
             10  优化旅客体验                                                                          4
                                                                               15                                                                                                                    供应商
                                                 19                                                                                                                                                                  共同发展                               培训、技术交流会
             11  重视旅客满意度
             12  支持员工培训教育                                                                                                                                                                                            提升偿债能力                             加强合规管理
                                                                                                                                                                                                    金融机构
             13  多元化和机会平等                                                   对南航的重要性                                                                                                                                  降低经营风险                             提升经营水平
             14  重视员工薪酬福利
                                                                                                                                                                                                                     助力精准扶贫                             开展精准扶贫
                                                                                                                                                                                                      社区
             15  “一带一路”责任履行
                                                                                                                                                                                                                     开展志愿服务                             慈善公益活动
             16  精准扶贫                                                         支持 SDGs
                                                                                                                                                                                                                     建立信息对外发布渠道，及时传递南航                  新闻发布会
             17  积极应对疫情                                                                                                                                                                               媒体
                                           安全       环境                      服务       员工               社会              经济                                                                                             声音                                 记者座谈会
             18  反腐败
                                                                                                                                                                                                                     公平竞争、友好合作                          加强合作
             19  促进供应商履责
                                                                                                                                                                                                     同业者
                                                                                                                                                                                                                     健康和谐的行业发展                          交流学习、论坛会议
             20  依法合规




                                                                                                                                                                                                                                                                               15
            1414                                            2020    南航社会责任报告                                                                                                                                       “十三五”价值创造                                                   15
                                                                                                                                                                                                                   责任融入战略与治理




                                              运营飞机总数 ( 架 )             运输总周转量（亿吨公里）                    货邮运输量（万吨）                                                      公司责任原因运输航空                     航班正常率 (%)                  吨公里二氧化碳排放
                                                                                                                                                                          征候万时率                                                  （吨 / 万吨公里）
           “十三五”
                                                      867                                                                                                                                                 89.88
             价值创造                                                           223.88  208.05
                                                                                                           151                                                                                        68.53                       9.52
                                                 667                                                           146                                                                                                                       9.29


                                                                                                                                                                          0.034
            “十三五”时期是南航发展
                                                                                                                                                                                 0
             历史上不同寻常的五年，是
             充满挑战的五年，也是全面                      2015 年底  2020 年底             2015 年底  2020 年底            2015 年底  2020 年底                                                 2015 年底    2020 年底          2015 年底  2020 年底            2015 年底  2020 年底
             丰收、硕果累累的五年，有
             力实现安全与效益，全力推
             进服务与转型，持续深化改
             革与创新，致力于高质量、                     运输旅客 ( 亿人次 )              安全飞行时间（万小时）                累计安全飞行时间（万小时）                                                          吨公里油耗                       投诉率（‰）                     员工人数（万人）                      2016-2020 年，
             可持续发展，不断创造经济、                                                                                                                                              （吨 / 万吨公里）                                                                           累计投入扶贫资金
             社会、环境的综合价值。                                                                                                                                                                                                                                  13568
                                                       0.97                                                                                                                                                                           10.04
                                                 1.1                          220  208                        2508                                                                                                                                                         万元


                                                                                                         1529                                                            3.02                                                      8.72
                                                                                                                                                                               2.95                  2015 年底 0.40  0.1320        2015 年底  2020 年底






                                                                                                                                                                                2020 年底
                                                                                                                                                                                                            2020 年底
                                                                            2015 年底
                                                      2020 年底
                                               2015 年底
                                                                                   2020 年底
                                                                                                                                                                         2015 年底
                                                                                                               2020 年底
                                                                                                        2015 年底
                                                                                                                                                                                                                                                          注 ：2020 年因疫情原因调减航班




        16  16                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                                                              走进南航                                                     17                                    17



            践行使命，打赢疫情防控阻击战

                                                                                                                                                                  精准施策，战“疫”有术
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        案     B777 机队――精锐之师守护“空中生命通道”
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         例
            2020 年，突如其来的新冠肺炎疫情给世界经济和各国民生带来了严重影响。                                                                                                                  第一时间成立疫情防控工作领导小组，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              面对突如其来的新冠肺炎疫情，B777 机队飞行员逆
            南航始终把疫情防控作为最紧迫的工作，深入学习贯彻习近平总书记关于                                                                                                                      启动重大突发公共卫生事件一级响应，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              行而上，在疫情暴发初期纷纷写下请战书，报名参加
            疫情防控工作重要讲话和指示批示精神，充分发挥航空优势，冲锋在前、                                                                                                                      先后发布《南航集团党组关于深入贯彻
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              战疫先锋队。B777 机队飞行员舍小家、顾大家，圆
            勇挑重担，坚决打赢疫情防控阻击战。                                                                                                                                     落实习近平总书记重要指示批示精神
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              满完成 36 班重要航班任务，共接回旅客 4500 余名，
                                                                                                                                                                  加强党的领导 为打赢疫情防控阻击战
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              其中执行赴武汉医疗救援重要航班 5 班，接送医护人
                                                                                                                                                                  提供坚强政治保证的实施意见》《关于
                                                                                     31万 件                                                                                                                                                                                                                    员 1294 人次，运送至武汉的物资达 100 余吨，架起
                                                                                                                                                                  进一步加强防控新型冠状病毒感染肺炎
            抗“疫”成绩单                                                                向国际航空合作伙伴                                                                                                                                                                                                                  了疫情防控阻击战的“空中生命通道”。2020 年 9 月，
                                                                                                                                                                  疫情关键期工作举措》等，统筹协调、
                                                                                   捐赠医用物资超过 31                                                                                                                                                                                                                南航飞行总队 B777 机队在全国抗击新冠肺炎疫情表
                                                                                                                                                                  整体推进疫情防控工作，汇聚众志成城、
                                                      19000 个                             万件                                                                                                                                                                                                                  彰大会上获得“先进集体”荣誉称号。
                                                                                                                                                                  共克时艰的强大合力。
      聚焦                                              投入 19000 个航班参与
                              0                       抗疫人员物资运输工作，
                                                       其中湖北抗疫包机 208
                       所有国内国际航班旅客                                                                       1000 万                                                    全力驰援，架起“空中桥梁”
     2020
                                                              架次                                        向湖北省捐赠 1000
                       乘机过程中“零感染”、
                                                                                                        万元、1 万套防护服
     打赢疫情防控阻击战  践行使命，  全体员工在工作岗位上
                                                                                                          和 3 万只口罩
                           “零感染”                                                                                                                                  疫情期间，医护人员与抗疫物资                医疗援助包机                       医疗物资捐赠                       接海外同胞回家
                                                                                                                                                                  的转运直接关系着千千万万人的
                                                                                4000 名                                                                                                         紧急安排医疗包机运送全国各地              发挥境外区域营销中心和营业部               面对滞留海外同胞回国难的情
                                                                                                                                                                  生命。南航充分发挥航空优势，
                                                                                组建 120 支青年战疫                                                                                                   医疗支援队，从除夕夜开始运送              属地优势，多方寻找紧缺医疗物               况，积极安排回国包机，从美国、
                                                                                                                                                                  主动担当抗疫重大运输保障任
                                               29000 吨                          突击队，近 4000 名                                                                      务，同时主动向国际伙伴伸出援               医护人员和医疗物资支援湖北               资货源，打通采购、清关、物流               英国、俄罗斯等 10 余个国家接
                                              运送医护人员 25000 人次，                  突击队队员投身抗疫                                                                         手，架起“空中桥梁”，为抗击               省，是首批抵达的医疗支援民航              绿色通道，保障“生命物资”第               回滞留旅客 24000 人次，为旅
                                              抗疫物资 29000 吨，其中                         一线                                                                          疫情贡献力量。                      包机之一。紧急开通援助物资运              一时间运送到湖北抗击疫情第一               客开辟特殊时期的回家通道。
                                                 免费运输抗疫物资                                                                                                                                      输绿色通道，为境内外的捐赠物              线。
                                                     1017 吨                                                                                                                                    资提供免费航空运输及优先保
                                                                                                                                                                                               障，抗疫物资通关速度达到普通
                                                                                                                                                                                               航班的 5 倍。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              是你们不辞劳苦用最快的速度将我
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              们安全送达武汉，第一时间为广大
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              武汉市民送来广东的救治力量 ；同
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              样是你们热情洋溢、精细服务，将
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              我们带回温暖的家！

                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ――乘坐南航 B777 机队执飞航班
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              的第一批广东援鄂医疗队，为机队
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           写来联名感谢信




        18                                      18                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                                                              走进南航                                                    19   19









                                                                                                                                                                                                                                         严防死守，筑牢                      在疫情防控阻击战中，南航始终把旅客和员工的生
                                                                                                                                                                                                                                                                      命安全和身体健康放在最重要的位置。先后印发 6
                                                                                                                                                                                                                                        “空中防线”
                                                                                                                                                                                                                                                                      版防控指引、2 版境外疫情防控指引，抓好航班全
                                                                                                  南航没有放弃我们！真的很感动！感谢每一个
                                                                                                                                                                                                                                                                      流程防控，全方位做好员工防护工作，实现了所
                                                                                                  南航人的照顾与关心！从上飞机前量体温，到
                                                                                                                                                                                                                                                                      有国内国际航班旅客乘机过程中“零感染”、全体
           案     承载拳拳赤子之心的“口罩航班”                                                                  下飞机时挥手告别，即使看不见你们的脸，我
                                                                                                                                                                                                                                                                      员工在工作岗位上“零感染”的双“零”成绩。
            例
                                                                                                  们也能感受到你们温暖的心。感谢你们让我们                                                                                                                                                                                                      你们做到了在国内的航班中实现
                 2020 年 2 月 3 日，南航 CZ634 航班从                                                      顺利回家，千言万语汇成一句话――感恩，感恩，                                                                                                                                                                                                   ‘零感染’！这需要多大的付出
                                                                                                  还是感恩！                                                                                                                                                                                                                     啊！今天我也亲身体会到你们对
                 肯尼亚首都内罗毕飞往广州，与普通
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            防控严格执行的意识，祝贺南航
                 航班不同的是，这架飞机的货仓与客舱
                                                                                                             ――搭乘航班顺利回家的林同学
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            取得的成绩，也谢谢你们！
                 均装满了肯尼亚华人华侨捐赠的医疗物
     聚焦
                 资。疫情暴发初期，祖国的情况深深牵                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ――共和国勋章获得者、
                 动着海外同胞的心，肯尼亚华人华侨通                                               案     一个都不能少，接海外学子回家                                                                                                                                                                                                                                    中国工程院院士
                                                                                   例
                 过多种办法收集到 3000 箱医用物资，                                                                                                                                                                                                                                                                                                          钟南山
     2020
                 在货仓全部放满的情况下，机组人员与                                                     2020 年 5 月 8 日，由于前段美国航班延误，
    打赢疫情防控阻击战  践行使命，  乘机旅客通力配合，利用客舱空余位置                                                110 名准备乘坐南航 CZ308 航班从阿姆斯特                              案     全国百名疫情防控最美志愿者――翟晨飞
                                                                                                                                               例
                 放置了这些宝贵的“救命物资”。从疫                                                     丹回国的留学生面临滞留当地无法顺利回国，
                 情发生到内罗毕航线停飞，这样的“口                                                     可能在机场隔离至少一个星期的困境。为保障                                         翟晨飞是南航湖北分公司一名普通的飞行
                 罩航班”共有 7 班，为抗疫一线提供了                   机舱里的每一只口                        海外学子顺利回家，南航阿姆斯特丹营业部与                                         员，疫情期间，25 岁的他加入了志愿服务
                 宝贵物资。                                 罩、手套、防护服，                       运行指挥中心、客服部齐力协调，第一时间启                                         团队，每天开车穿梭于武汉的大街小巷，
                                                       仿佛都有心跳，它                        动应急预案，与当地机场调度联系安排前段航                                         帮助集中配送大批量捐赠物资。在当志愿
                                                       们来自隔山隔水不                        班降落事宜以缩短转机时间，安排专人协助转                                         者的两个月里，他驾车行驶近万公里，给
                                                       隔爱的中国同胞！                        机，仅仅用时 40 分钟就保障 110 名乘客顺利                                    居民运送过消毒水、蔬菜、馒头，给火神
                                                                                       乘机中转，让海外学子们回到祖国母亲的怀抱。                                        山的医护人员运送过自热火锅，给过生日
                                                         ――“口罩航班”
                                                                                                                                                    的护士运送过蛋糕 ...... 正是无数像翟晨飞
                                                          责任机长许丹琦
                                                                                                                                                    这样的志愿者的默默奉献，让我们的祖国
                                                                                                                                                    大地充满着无尽的爱与希望。








                                                                                                                                                   为人民服务真的是实打实地做这些事情，并不是
                                                                                                                                                   一句标语、一个口号。                                                                                                                                                                     邀请钟南山院士作疫情防控专题讲座

                                                                                                                                                                               ――翟晨飞




        20  20                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                           走进南航                                                    21   21






                                                                                                                                                                    岗位全方位防护，筑牢防
                                                                                                                                                                    控墙

                                                                                                                                                                  根据不同风险等级、不同岗位、                                                  员工疫情防护
                                                                                                                                                                  不同地区明确员工防护标准，制
                                                                                                                                                                  定员工个人防护指引手册，保障
               航班全流程防控，织密安                                  出发前飞机均已实施消毒，为机组人员检测体温，配                                                                               员工安全健康。
                                                                                                                                                                                                        提高防护标准                   加强一线员工防护                       减少聚集
               全网                                           备口罩、手套等防疫用品。
                                                                                                                                                                                                     制定员工个人防护指引                 制定飞行、客舱、保卫、                限制聚集性活动，倡导
                                             出发准备                                                                                                                                                    手册，分级明确不同岗                 机务、地服、货运等特                 开线上视频会议，控制
            严格实施航班分级防控，把联防
                                                                                                                                                                                                     位防护标准，对高风险                 殊岗位防护用品配置指                 线下会议人数，员工错
            联控覆盖到每趟航班、每个环节、                                                                                   乘客值机
                                                            为旅客检测体温、手部消毒、填写健康申报；采用“一                                                                                                                 国际航线员工实行固定                 引，为一线员工配发护                 峰就餐等措施，降低病
            每位旅客。抓好国际航班防控，                                                                                                                                                                           排班、集中管理                    目镜、一次性手套、口                 毒传染风险
                                                            开一关”模式，拓宽柜台人员接触距离 ；等候区划定
            减少高风险国家、地区航班，限                                                                                                                                                                                                      罩等防护用品
      聚焦
                                                            “一米黄线”标识，安排乘客隔位、分散就座 ；国际回
            制国际航班载客量，呵护旅客乘
                                                            程航班严格执行旅客核酸检测证明查验。
            机安全。
                                                                                                                                                                  复工复产，打通“空
     2020
                                             乘客登机
                                                                                                                                                                  中动脉”
     打赢疫情防控阻击战  践行使命，                                       根据座位号分排邀约旅客，拉开排队距离，引导旅客
                                                            使用自助设备登机 ；飞行过程中每隔 4 小时为旅客检
                                                                                                                                                                  随着国内疫情趋于平稳和各地复
                                                            测体温。                                              机上服务
                                                                                                                                                                  工复产的有序推进，南航通过恢                  恢复国内航班。做好航班安排、运力调配等，                       定制包机复工航线。简化流程、快速反应，为
                                                                                                                                                                                                  对不同风险等级地区指定航班分级恢复方案，                       政府、企业提供快捷的复工复产包机绿色通道，
                                                                                                                                                                  复航班、定制复工包机、保障物
                                                                                                                                                                                                  有序恢复中风险地区航线，逐步恢复高风险地                       满足临时急需的个性化复工航空运输需求 ；组
                                                                                                                                                                  资运输等方式，全力打通“空中
                                                                                                                                                                                                  区航线。                                         织“点对点”扶贫复工包机，助力劳动者安
                                                                                                                                                                  大动脉”，为各地复工复产提供
                                                                                                                                                                                                                                                 全、迅速返岗。
                                                                                                  疫情前期取消配发空中餐食、报
                                                                                                                                                                 “南航动力”。
                                                                                                  刊杂志、毛毯耳机等易引发交叉
                                                                                                  感染的服务产品，机上定时播放
                                                                                                  防疫宣传片，广播每日更新各地                                                                                  执飞国际航班。持续密切关注各国入境政                             保障货运航班。第一时间出台捐赠防疫物
                                                                                                  防疫要求 ；国内疫情进入常态化                                                                                 策变化，开展国际航班恢复及机型调整工作。                         资免费运输政策，制定防疫物资运输保障方
                                                                                                                                                                                                  针对澳新地区留学生，结合入境政策加大广州                       案，建立沟通机制，保持防疫救援物资绿色通
                                                                                                  管控后，除中高风险航线外全面
                                                                                                                                                                                                  至悉尼、墨尔本、奥克兰等地航班密度，帮助                       道 24 小时畅通 ；确保货运销售和操作各环节
                                                                                                  恢复机上服务标准。
                                                                                                                                                                                                  留学生顺利返校学习。启动“海外助学招募令”                      顺畅有序，保持舱位、安检、关务、装卸等环
                                                                                                                                                                                                  活动，为海外留学生往返提供优惠与便利。                        节畅通，确保救援抗疫与货运生产两不误。





                                                                                                                                                                  疫情终将过去，繁花必将如常。南航将始终坚持落实习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作发表的
                                                                                                                                                                  重要讲话和重要指示批示精神，毫不放松抓好疫情常态化防控，夺取疫情防控和经济发展的双胜利！




        22  22                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                                                              走进南航                                                     23                                 23 23

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2020
            南北呼应，比翼齐飞服务国之大计                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4.29

                                                                                                                                                                                                                                   2019                                                                                     大兴南航城启用，南航在京单
                                                                                                                                                                                                                                   12.17                                                                                    位全面进驻大兴基地。

            2020 年，南航全力开启南北呼应、比翼齐飞的广州 - 北京“双枢纽”时代的新征程，不断优化航线网络，
            升级旅客出行体验，打造国际航空枢纽，加快建设世界一流航空运输企业，服务京津冀协同发展、粤港
                                                                                                                                                                                                                                   南航与英航在北京大兴国际
            澳大湾区建设等国家战略。
                                                                                                                                                                                                                                   机场签署联营合作协议。



            从“兴”启航，共赴未来

                                                                          715.7 万                                                                                       2019
            全面进驻北京大兴国际机场，既
                                                                          大兴机场进出港旅客                                                                                     10.27
            是南航以最坚决和积极的态度服                    32 %
      聚焦                                                                  715.7 万人次，行李 252.8
            务国家战略的实际行动，也是南                    在大兴机场共开通 46 条航                                                                                                                                                                                                            2020
                                                                          万件，货邮 11204.5 吨。                                                                              南航首批13条航线正式转场
            航为推动自身战略突围、实现高                    线，执飞航班 4.2 万班次，                                                                                                                                                                                                           4.12
                                                                                                     50%                                                                大兴机场运营。
            质量发展期待已久的发展机遇。                    航班占比超过 32%，在大
     2020
                                                                                                     在大兴机场4个转向MCT（中
            作为北京大兴国际机场最大的主                    兴机场开通航线的航司中                                                                                                                                                                                                               南航将50%在京航班量转场
                                                                                                     转最短衔接时间）标准，相
                                                                          94.30%
     比翼齐飞服务国之大计  南北呼应，  基地航空公司，南航举全公司之        航班占比始终保持第一。                                                                                                                                                                                                               至大兴机场，系南航转场大兴
                                                                                                     较于首都机场压缩了 50%，
                                                                          在大兴机场出港正常率
            力打造北京枢纽，不断优化航线                                                                                                                                                                                                                                              机场计划中规模最大的一次。                                       2020
                                              0                           94.30%，北京两场出港航             作为匹配国际大兴枢纽机场
            运力布局，搭建便捷的空中交通                                                                           标准，处于世界前列。
            网络，满足旅客出行需求，进一                                                班正常率 92.91%，大兴                                                                                                                                                                                                                                    5.14
                                              进出港航班实现行李                                                                                                                                                             2020
            步助力大兴机场打造世界级航空                                                机场靠桥率 91.14%。
                                              100% 全流程追踪，旅客                                                                                                                                                         3.27                                                                                                    广州飞机维修工程有限公司
            枢纽。                                                                                                                                               2019
                                              可通过“南航 e 行”实时                                                                                                                                                                                                                                                                （GAMECO）?亚洲最大机
                                                                                                     2880 万                                                   9.25
                                              了解航班和行李状态，开                                                                                                                                                                                                                                                                   库定检线正式开工。
                                                                                                     未来，南航将承担大兴机场                                                                                                   南航建成亚洲最大运行控制                                               2020
                                              航至今行李丢失量为 0。                                                                                                                                                          中心，12家单位共72个席位
                                                                                                     50% 航空旅客业务量，全力                                           南航CZ3001航班的圆满完成                                                                                                  4.10
                                                                                                                                                                                                                    入驻核心运行区。
                                                                                                     打造广州 - 北京“双枢纽”，                                          标志着南航正式进入北京大
                                                                                                     2025 年之前将在大兴机场日                                          兴国际机场运营。                                                                                                         亚洲最大机库航材库启用。
                                                                                                     起降航班超过 900 班次，承
                                                                                                     运旅客将达到 2880 万人次。




        24                                      24                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                                                              走进南航                                                    25   25






                                                                                                                                                               加速完善航线网络                                                                  不负重托，筑梦湾区                    南航深化双枢纽战略布局，制定《南航集团服务粤港澳大湾区行动计划》《南航集团关于支持深圳建设中
                                                                                                                                                                                                                                                                      国特色社会主义先行示范区的实施意见》，明确“广深为主，多点支撑”的发展格局，持续打造广州枢纽，
                                                                                                                                                            持续加密北京大兴至广州、深圳等核心航线，增                                                                                     优化完善深圳、珠海航线结构，推进大湾区“一体化”战略，更好服务粤港澳大湾区和支持深圳建设中
                                                                                                                                                            投上海、杭州、成都、重庆、长沙、海口、三亚                                                                                     国特色社会主义先行示范区。
                                                                                                                                                            等市场，逐步打造一批品牌快线，新开北京大兴
                                                                                                                                                            至浦东、厦门、温州、惠州、兰州、喀什等航点，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   粤港澳大湾区“一体化”战略
                                                                                                                                                            进一步提高北京枢纽覆盖广度和密度。
                                                                                                                                                                                                                                         延伸阅读
                                                                                                                                                                                                                                         2020 年，民航局正式印发
                                                                                                                                                               持续优化运力布局                                                                                                  构建大湾区通达国际、国内及区                                  构建交通、服务权益、网络优势等
                                                                                                                                                                                                                                        《民航局关于支持粤港澳大
                                                                                                                                                                                                                                                                         域三个维度的空中桥梁                                     “湾区通产品体系”
                                                                                                                                                                                                                                         湾区民航协同发展的实施意
                    2020                                                                                                                                     借助大兴机场转场契机，争取优质时刻资源，重                                                       见》。系列文件的出台，确                      重点增投华东、中南和西南的二                                 开发综合交通运输方式，解决旅
                    8.24                                                            2020                                 2020                                点对进出北京大兴航线的时刻布局、航班班次                                                        立了粤港澳大湾区将构建香                    三线市场运力                                          客交通需求
                                                                                                                         10.25
                                                                                                                                                             编排、中转航班衔接进行全面优化，为旅客提
                                                                                    9.22                                                                     供更高效便捷的出行服务，为实现“四进四出”                                                       港、广州、深圳国际航空枢                      主干线增班，提升主流市场运力                                         丰富完善南航快线、异
                    南航启动第三批大兴转场工                                                                                                                             航班波结构、提升枢纽运行效率夯实基础。                                                         纽多核驱动，澳门、珠海等                    投入                                                     地换乘实现自由变更
                    作，计划将44个国内航班转                                                                                        最后一次转场大兴机场，提前                                                                                                   机场多点联动的区域协调发
                                                                                    南航承运北京大兴机场第                                                                                                                                                                            做好广州枢纽与粤                                               开发餐饮、住宿、用车等
                    至北京大兴国际机场运行。                                                                                         5个月完成了南航在京航班
                                                                                    1000万名旅客。                                                                                                                                            展新格局。深圳与香港、广                                                网络              产品
                                                                                                                         100%转场目标。                                                                                                                                       东粤西地区间的航                                               各环节组合类旅游服务
                                                                                                                                                               推出交通接驳服务                                                                  州一起，被列入了大湾区国                    线连接                        一体化             一体化
                                                                                                                                                                                                                                         际航空枢纽一核。                                                          统一市场
                                                                                                                                                             为方便旅客往返，推出涵盖轻轨、高铁、机场                                                                                                                          统筹布局
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           协同发展
                                                                                                                                                             巴士、接送机、代客泊车等地面交通服务产品，
            2020                                                                                                                                             乘坐地铁大兴机场线到达大兴机场航站楼全程                                                                                                                    市场              服务
            6.9                                                                                                                                              仅需 19 分钟，高铁接驳产品从值机到托运、登                                                                                                                一体化             一体化

                                                                                                                                                             机全流程无纸化，提升旅客体验。                                                                                             整合销售资源和政策，提升                                          客户服务一体化管理，提升
                                                                                                                                                                                                                                                                         大湾区各机场市场一体化                                           湾区旅客出行服务体验
            南航CZ3139航班从武汉天河国际机
                                                                                                                                                                                                                                            在未来，南航一方面
            场腾空而起，飞往北京大兴国际机场，                                                                                                                                                                                                                                            水平                                               统一服务标准，落地大湾区集团
                                                                                                                                                                                                                                            将加强包括广、深在
            武汉往返北京客运航线正式复航。                                                                                                                                                                                                                                                优化大湾区渠道管理，建立全渠道                               客户服务体系
                                                                                                                                                                                                                                            内的大湾区各机场一
                                                                                                                                                                                                                                                                         管理模式、新型考核模式和客户策略
                                                                                                                                                                                                                                            体化建设，优化市场、                                                                    优化常客系统，简化常客入会流
                                                                                                                                                                                                                                            运行、保障等资源的                                                                    程，提升入会便捷度
                                                                                                                                                                我是过来北京旅游的，购买南航机票后领
                                                                                                                                                                                                                                            配置，另一方面将继
                                                                                                                                                                取了 30 元的高铁返现券，从北京西站到
                                                                                                                                                                                                                                            续加大在深圳的运力
                                                                                                                                                                大兴机场站只花了 30 分钟时间，整个体
                                                                                                                                                                                                                                            投入，开拓完善深圳
                                                     2020                                                                                                       验非常顺畅快捷，而且可以欣赏高铁车窗                                                          航线网络。
                                                     9.25                                                                                                       外一路的风景。                                                                         ――深圳分公司               2020 年 6 月 1 日，党中央、国务院公布《海南自由贸易港建设总体方案》，提出促进海南自由贸易港与

                                                                                                                                                                                                                                                                      粤港澳大湾区联动发展。为落实方案要求，南航进一步完善海南至粤港澳大湾区、长三角、东北的航线布局，
                                                                                                                                                                                  ――旅客 张女士
                                                                                                                                                                                                                                                 总经理 刘国军
                                                     进驻大兴机场一周年，南航                                                                                                                                                                                                     落地首单国产飞机租赁项目，助力海南航空经济服务链核心产业加速发展。
                                                     北京枢纽效应显现。




        26  26                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                           走进南航                                                    27   27



            脱贫攻坚，同心追梦共奔小康

                                                                                                                                                                  产业带动                              帮助定点县招商引资                    发展乡村特色产业                    多渠道搭建电商平台

                                                                                                                                                                                               引进 30 余家企业落户墨玉县、             因地制宜发展种养殖业，与种植              建设电子商务进农村示范县项
            到 2020 年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺。南
                                                                                                                                                                                               皮山县，总投资额约 6.7 亿元，            专业合作社合作，建设无公害               目，建立皮山县电商特色馆，
            航坚决贯彻落实党中央、国务院的重大决策部署，成立扶贫开发工作领导小组，统筹规划扶
                                                                                                                                                                                               提供 6000 余个就业岗位，带动            红薯、蔬菜种植基地、“杏”福              带动电商创业人员 700 余人，
            贫工作开展，发挥自身航空业务优势，探索形成“航空引领、产业带动、教育固本、关爱救
                                                                                                                                                                                               4 万余贫困人口脱贫。                  产业园、“阳光南航银杏产业扶              线上线下交易额 14600 余万元；
            助、阳光扶贫”的特色扶贫模式，助力打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会。截至 2020 年底，
                                                                                                                                                                                                                            贫基地”“脐橙示范种植园”“南             利用南航商城、电商平台、员
            南航定点扶贫的新疆墨玉县、皮山县已全部实现脱贫摘帽。
                                                                                                                                                                                                                            航文岗村火龙果基地”以及鸡、              工商城等平台优势，直播带货、
                                                                                                                                                                                                                            鹅、羊养殖等 10 余个产业项目。           推介旅游资源和特色产品。

            航空引领

                                      加大运力投入                      完善航线网络                    畅通扶贫“新通道”
      聚焦                                                                                                                                                               开展消费扶贫


                                   新疆分公司执管运力由                  援疆航线增至 36 条，                围绕机上餐食、航空                                                              通过工会福利采购、员工团购、
     2020
                                   2014 年的 50 架增加到             连接 16 个援疆省市 23              用品采购，引商建厂、                                                             消费扶贫专项行动等方式，累
                                  60 架，在疆旅客运输量                 个城市。                        引资入村，推进“扶贫                                                             计帮助销售新疆定点扶贫县农
     同心追梦共奔小康  脱贫攻坚，
                                   年均增幅 7.61% ；引进                                          产品上蓝天工程”；制                                                             产品 8000 余万元。
                                   宽体机、调派客机赴喀                                              订货运扶贫优惠政策，
                                   什运输农产品。                                                 帮助落地企业和农产
                                                                                           品解决运输难问题。



















                                                                                                                                                                                                                    南航集团公司董事长马须伦到南航扶贫产业园实地调研，强调深入扎实推进精准扶贫




            28                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                           走进南航                                                    29   29










                                                                                                                                                                  关爱救助






            教育固本                           建设高标准明珠小学                   加强师生素质教育                     组织系统技能培训


                                         累计捐资 1100 余万元建设皮山            组织定点县青少年参加南航夏令              累计培训定点县基层干部 1500
                                         县南航明珠小学和墨玉县南航                营 ；组织基层教师到华南师范大             余名、技术人员 2.2 万余名 ；办
                                                                                                                                                                                                  开展“救急难”行动                     提升医疗服务能力                   助力抗击新冠肺炎疫情
                                         明珠幼儿园，出资 5800 万元在            学进修 ；连续 6 年资助墨玉县            好农民夜校，开展劳动就业技
                                         墨玉县建设高标准南航明珠小                喀瓦克乡小学足球队外出参赛，              能、电子商务、扶贫宣传、医务
      聚焦                                                                                                                                                                                       累计捐赠 1000 万元“救急难”           在墨玉县开展全民免费健康体                向定点扶贫县拨付价值 60 多万
                                         学，并向皮山县南航明珠小学捐               并与教育部合作在墨玉县建设               人员等培训活动。
                                                                                                                                                                                               资金，救助墨玉县 1591 名重特           检、大病救治、100% 全覆盖贫             元的防疫用品等物资，开展驻村
                                         赠教学电脑 150 余台、书籍 4.3          全国青少年校园足球“满天星”
                                                                                                                                                                                               大疾病患者 ；捐赠 113 万元建           困人口参保服务、医疗机构标准               工作队员关爱行动。
                                         万余册。                         训练营。
     2020
                                                                                                                                                                                               立墨玉县“儿童早期发展中心”，             化建设等工作，全面提升医疗服
                                                                                                                                                                                               救治脑瘫儿童 231 名。               务能力，减轻群众就医负担。
     同心追梦共奔小康  脱贫攻坚，









                                                                                                                                                                  阳光扶贫



                                                                                                                                                                                                   制定扶贫采购管理办法、
                                                                                                                                                                                                                               开展作风治理            营造良好氛围
                                                                                                                                                                                                   对外捐赠管理办法等规                                             利用平台加强扶贫工作
                                                                                                                                                                                                   章制度，将扶贫工作纳                                             宣传，讲好南航扶贫故
                                                                                                                                                                                                   入党建考核、党组巡视、                                            事，树立扶贫典型，营
                                                                                                                                                                                                   内部巡查和审计工作范                                             造同心助力脱贫攻坚的
                                                                                                                                                                                                   围，确保扶贫工作廉洁                                             浓厚氛围。
                                                                                                                                                                                                   透明。








              墨玉县南航明珠小学




            30                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                           走进南航                                                    31   31














                                                                                                                                                                    案    “全国向上向善好青年”辛星
                                                                                                                                                                     例

                                                                                                                                                                          2018 年 1 月 26 日，新疆分公司市场
                                                                                                                                                                          销售部售票处党支部书记辛星来到新
              案     用南航模式带动贫困地区脱贫
                                                                                                                                                                          疆和田地区皮山县皮西那乡加依托格
               例
                                                                                                                                                                          拉克村，开始了他的扶贫工作，像一
                        产业带动                                                                                                                                              个高速旋转的陀螺，一干就是 3 年。
                                                                                                                                                                          2020 年，辛星荣获团中央评选的“全
      聚焦
                    围绕“高山生态”和“产业升级”制定湖南省新宁县大塘                                                                                                                             国向上向善好青年”称号和新疆维吾
                    村产业扶贫方案，构建“集体带动、全村参与”产业发展                                                                                                                             尔自治区 2019 年度“优秀第一书记”。
                    模式，打造生态农业、航橙果业、种养合作社等产业经营
     2020
                    集群。建成扶贫工厂和稻谷加工中心，推动高山生态水稻
                    和油茶产业升级。培养技术和销售团队，打响“大塘村”品牌，                                                                                                                               因地制宜打开销路，新疆特产走向
     同心追梦共奔小康  脱贫攻坚，                                                     湖南省新宁县大塘村航空脐橙园
                    创下国家 832 扶贫电商平台日销售过 200 万的记录，形成                                                                                                                       外地
                    可持续发展产业机制，引领大塘村从穷山村蜕变为“湖南
                                                                                                                                                                          当地核桃品类丰富、含油量高、口感
                    省脱贫攻坚样板村”。
                                                                             阳光扶贫
                                                                                                                                                                          醇厚，但是由于地处偏远、物流不畅、
                                                                                                                                                                          销售手段落后等因素影响一直没有好
                        教育固本                       关爱救助                 与广东省怀集县文岗村党支部签署支部共建协议，组织 18 个
                                                                                                                                                                          的销路。为了打开市场，辛星与工作
                                                                        党支部 132 名党员干部与 132 户贫困户建立结对帮扶关系，
                                                                                                                                                                          队四处奔走，在他们的努力下，2018
                    组织开展“蓝天课堂――               帮助贵州省盘州市十里村               提供文化教育、慰问物资等方面的帮助。与文岗小学开展“结
                                                                                                                                                                          年累计为村民滞销的核桃创收超 60                  此外，辛星还结合当地的实际情况，                       民族团结深入人心，“第一书记”
                    我与祖国一同起航”活动，             13 户建档立卡贫困户搬离              对帮扶学子，助力织梦蓝天”活动，为贫困学生送上《蓝天梦、
                                                                                                                                                                          万 元，2019 年 10 月 初 至 2020 年 3       引进木耳大棚养殖产业、拓宽杏子的                  实至名归
                    带领广西莲山镇 30 个孩             危房，217 户老旧房重新修            幸福梦》理想课，实现扶贫开发与基层党建“双推进”。
                                                                                                                                                                          月销售核桃仁共计 17.7 吨，实现销                销售渠道、投建鹅养殖基地、向村民
                    子到广西分公司桂林基地               缮。组织村民参与修建 50                                                                                                                                                                                    辛星关注当地教育情况，开办成人及
                                                                                                                                                                          售收入 78 万余元，为脱贫攻坚注入                 发放扶贫羊等，促进农牧业和农村经
                    参观飞机，与飞行员、乘               立方米高水位池，解决用                                                                                                                                                                                      儿童夜校，组织民航知识进校园活动，
                                                                                                                                                                          了一剂强心剂。                            济结构调整，并大力推广特产外销，
                    务员、工程师等工作人员               水难题和长期不正常供水                                                                                                                                                                                      让孩子们学到更多知识。关注村民们
                                                                                                                                                                                                             壮大村集体经济，全村每年收入约
                    进行亲密的沟通交流，为               顽疾。实施厨房、厕所改                                                                                                                                                                                      的居住环境，多方协调资金 100 万元
                                                                                                                                                                                                             160 余万元，户均收入超 5000 元。
                    孩子们播下希望的种子。               造工程，全村人都用上了干                                                                                                                                                                                     完善通路、饮水工程等项目，让村民
                                              净卫生的厕所。                                                                                                                                                                                          们住的更舒心。走访 1500 余次、住
                                                                                                                                                                                                                                               户家庭 650 余户次，为困难村民筹措
                                                                                                                                                                                                                                               资金做手术，在节日期间为乡亲们送
                                                                                                                                                                                                                                               去祝福和慰问。




            32                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                           走进南航                                                    33   33










                                                                                                                                                                      荣誉
                                                                                                                                                                      南航集团在中央单位定点扶贫工作成
                                                                                                                                                                      效考核中获评 2017 年第二等次 “较
            扶贫成绩单                                                                                                                                                     好” ，2018 年、2019 年最高等次
                                                                                                                                                                     “好”

              新疆维吾尔自治区墨玉县、皮山县                                                                                                                                         南 航 集 团 获 评 新 疆 维 吾 尔自治区
                                                      派出扶贫干部（人次）               投入扶贫资金（万元）               帮助建档立卡贫困人口
              广东省怀集县                                                                                    脱贫人数（人）                                                       2018 年度脱贫攻坚组织创新奖
                                                                                    14845
              辽宁省兴城市、普兰店区
      聚焦      湖北省蕲春县、点军区                                                                                       42160                                                  新疆分公司在 2020 年自治区脱贫攻
                                                             261                                                                                                      坚成效考核中获评最高等级“好”
              海南省乐东黎族自治区
              广西壮族自治区富川瑶族自治县
     2020
              贵州省盘州市
                                                                                   4462
     同心追梦共奔小康  脱贫攻坚，  河南省镇平县、社旗县                           83                                                                                                     脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起
                                                                                                             6063
              吉林省洮南市                                                                                                                                              点。南航将深入贯彻落实习近平总书记重要讲
                                                                                                                                                                  话精神，接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔
              湖南省新宁县
                                                                                                                                                                  接，巩固和拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村
              重庆市秀山土家族苗族自治县                                                                                                                                                                                  南航北方分公司扶贫工作队员和当地村干部一起查看甜瓜品质
                                                                                                                                                                  振兴，加快农业农村现代化，在更大范围、更
                                                                                                         2020 年
                                                                                                                                                                  宽领域发挥示范引领作用，谱写新时代乡村全
                                                                                                         2003 年开展定点扶贫工作以来
                                                                                                                                                                  面振兴新篇章。



            2020 年

                 产业发展脱贫                             转移就业脱贫                                                                                                             教育脱贫                               健康扶贫                               其他项目

                 投入产业扶贫资金                           投入职业技能培训资金                      帮助建档立卡贫困户实现就业                                                                      投入教育扶贫资金                           投入医疗卫生资金                           投入资金


                 695 万元                             0.7 万元                          1391 人                                                                             3300 万元                            200 万元                             254 万元
                 实施项目                               职业技能培训                          培训基层干部                                                                             资助贫困学生                                                                实施项目


                 24 个                               5368人                           1024 人                                                                             86人                                                                   28 个




        34  34                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                           走进南航                                                    35   35



            绿色飞行，贯彻绿色发展战略




                                                                                                                                                                                                  管理提升
            南航坚定不移贯彻国家绿色发展理念，落实国家《打赢蓝天保卫战三年行动计划》的
            决策部署，发挥航空专业优势，加大节能减排、污染防治力度，创新产品和服务模式，
                                                                                                                                                                                                    航路优化                                      航油管理
            降低飞行对环境产生的不利影响，着力推动南航绿色、循环、低碳发展，为国家绿色
            生态发展以及生态环境改善作出贡献。
                                                                                                                                                                                                  通过分析飞行数据，自动统计不同机型进离场                       通过开展精细化配载，提高预计业载的精准度，
                                                                                                                                                                                                  航线的飞行时间、距离和油量的差值，筛选最                       减少由于业载偏差产生的“虚加油”和“油耗
                                                                                                                                                                                                  优航线航行。                                     油”。
            技术优化                         机队优化                         单发滑入                        节油放轮                                                            动态调整巡航重心

                                                                                                                                                                                                  在飞行计划页面显示当天可优化航路、临时航                       通过“航油 e 云”与中航智慧航油系统对接，
                                         通过引进 A350、B787、              推行在飞机滑行时关闭一台                利用绩效挖掘技术，监控每一班                                                  研究评估调整巡航重心参数对飞
                                                                                                                                                                                                  线历史使用率，机组在飞行中可申请直飞临时                       实现飞机加油数据与结算信息的线上实时互联
                                         A320neo 等新机型，进一              发动机，有效降低滑行油耗。               航班放轮高度，通过数据引导，                                                  行的实际影响，制定 B777F 机
      聚焦                                                                                                                                                                                          航线，有效缩短航程距离。                               互通，提升航油结算效率。
                                         步提升机队燃油效率。                                               科学掌握放襟翼和起落架的时                                                   型巡航重心动态调整方案和风险
                                                                      2020 年全公司单发滑入执
                                                                                                  机，减少高于 2700 英尺放轮航                                               防控措施，通过优化巡航重心，
                                         2020 年引进飞机                   行率为
                                                                                                  班，缩短大阻力形态时间，节省                                                  提升巡航高度。
     2020
                                                                                                  燃油消耗。                                                                                             地面滑行                                      无纸化服务
                                         32 架                         93.77 %                                                                                     平均巡航高度可提升约
     贯彻绿色发展战略  绿色飞行，
                                                                                                  2020 年节油放轮执行率为
                                                                                                                                                                                                  对飞机进场滑行路线进行分析与优化，选择离                       推进地面服务人员与乘务员无纸化交接，引导
                                         退出老旧飞机                       同比提升
                                                                                                                                                                  300 英尺                          停机位较近的滑行道，减少滑行时间。                          旅客下载南航 APP，为旅客提供订票、支付、
                                                                                                  90.16%                                                                                                                                     值机、安检、登机全流程无纸化服务。
                                         27 架                         57.73 个点                                                                                    平均每小时耗油可减少约
                                                                                                  同比提升
                                         机队平均机龄                       单发滑入总时间
                                                                                                                                                                  60 公斤
                                                                                                  14.31 个点
                                         7.2 年                        25105 小时
                                                                                                  节油
                                                                      节油

                                                                                                  3700 多吨
                                                                      7600 多吨




        36  36                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                           走进南航                                                    37   37












                                                                                                                                                                                                                                     鼓励旅客
                                                                                                                                                                                                                                     按需用餐


            绿色服务                         南航在实地调研和大数据分析基础上发现，由于部分旅客已在地
                                         面提前用餐或无用餐需求，每次航班结束任务后，常有机上餐食
                                         未被旅客食用，而由于航空餐食的生产卫生管控非常严格，根据
                                                                                                      餐饮浪费现象，触目
                                         航空餐食安全标准和行业规范，机上未食用的餐食不能回收，极
                                                                                                      惊心、令人痛心！
                                         易造成资源浪费。
                                                                                                                                                                                                                       提供多种                       精准跟踪
      聚焦                                “一粥一饭，当思来之不易”。为减少餐食浪费，南航积极响应“节                                   ――习近平总书记                                                                                                      渠道参与                       航餐变化
                                                                                                        对制止餐饮浪费行为
                                         约粮食”的号召，通过创新产品和服务模式，开展“绿色飞行”服务，
                                                                                                             作出重要指示
                                         在不断提升服务品质的同时减少“舌尖上的浪费”，鼓励更多旅
     2020
                                         客在自身行为中融入环保，获得多家媒体、网络大 V 的正面评价。
     贯彻绿色发展战略  绿色飞行，
                                        “按需用餐”是南航“绿色飞行”服务项目的一部分。未来，南
                                         航还将进一步融合“互联网 +”、5G 网络、大数据等新兴技术，
                                         用“亲和精细”的服务理念，提供更多更好的绿色低碳产品和服务。



                                                                                                                                                                                                           1                           2                          3

                                                                                                                                                                                                   向旅客发出在飞机上按                                               建设全流程一体化的跟
                                                                            截至 2020 年底                                                                                                                                         旅客可通过回复邀约短
                                                                                                                                                                                                   需用餐的邀约短信，航                  信，或在南航 APP 购                 踪平台，提前获取旅客
                                                               “绿色飞行”服务已支持覆盖南航国内所有站点
                                                                                                                                                                                                   班起飞前乘务员与旅客                  票流程中直接选择预定                   用餐需求，实现餐食数
                                                                                                                                                                                                   致意确认，以便提供精                 “绿色飞行”服务，微                    量灵活可调、配餐信息
                                                                                                                                                                                                   准服务                         信公众号、小程序、官                   实时可查、节能降耗精
                                                         累计发送精准邀约短信超过                               “绿色飞行”参与人次
                                                                                                                                                                                                   奖励参与“绿色飞行”                  网触屏版“餐食预订”                   准可控
                                                                                                                                                                                                   服务的旅客南航里程                   功能或致电客户服务热                   依托 ERP 信息系统进行
                                                         1307 万人次                                    120 万人次
                                                                                                                                                                                                                               线办理
                                                                                                                                                                                                                                                            航食计划管理，安排专
                                                                                                                                                                                                                                                            人每 2 小时监控航班订
                                                                                                                                                                                                                                                            座人数变化，及时增补
                                                                                                                                                                                                                                                            餐食，做到精确计划、
                                                                                                                                                                                                                                                            精准配送




            38                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                              安全幸福，守护放心旅程                                                                          39

































                                                    安全幸福






                                             守护放心旅程























                                                                                                                                                                                                                                      安全，是南航对旅客和员工的首要责任，也是南航稳
                                                                                                                                                                                                                                      健运营的重要基石。南航秉持“快乐工作 安全幸福”
                                                                                                                                                                                                                                      的安全理念，持续加强安全体系建设，营造安全文化
                                                                                                                                                                                                                                      氛围，落实监管举措，确保每一个航班安全起降、每
                                                                                                                                                                                                                                      一位旅客安全出行、每一位员工安全工作。




                                                                                                                                                                                                                                                                               41
            40                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                              安全幸福，守护放心旅程                                                                          41
                                                                                                                                                                                          安全幸福，守护放心旅程




            安全管理                         南航严格遵守《民用航空法》《安全生产法》《突发事件应对法》《反恐怖主义法》等安全法律法规，以强体系、
                                         严作风、控风险为抓手，加快制度化、结构化、体系化、信息化转型，建设安全七大体系，构建安全长效机制，
                                         打造一流安全品质。
                                                                                                                                                                  特别策划                         建设“安全文化”，践行“安全生产”


                                         强化安全体系建设                     深化队伍作风建设                    严格管控安全风险                                                                                     安全文化体系对夯实安全基础、              鼓励自愿报告                       开展“安全生产万里行”活动
                                                                                                                                                                  阳光在心，
                                                                                                                                                                                               构建安全生产长效机制意义重
                                         全面启动安全责任、规章手册、               出台《南航安全从业人员作风建              与中国民航科学技术研究院开展                                                  力量随行                         大。为认真贯彻落实习近平总书              上   线 I-CARE（Information     6 月 23 日，2020 年“安全生产
                                         训练培训、过程控制、风险管控、              设指导意见》《南航飞行员标准              合作，重新梳理危险源，推进绩                                                                               记“从根本上消除事故隐患，有              Confidential Report）新版自愿     万里行”启动暨安全文化讲师聘
                                         安全文化、科技创新等安全七大               行为规范（飞行运行）》、安全从             效指标体系融入日常管理。针对                                                                               效遏制重特大事故发生”的重要              报告系统，同时也表达了“我关               任仪式正式举行，安全文化讲师
                                         体系建设，分体系研究制定建设               业人员负面行为清单、专业岗位              飞行、机务、消防危化品等方                                                                                指示精神，南航进一步加强安全              心”的含义，鼓励全体员工参与               团涵盖飞行、机务、运指、客舱、
                                         纲要，分解并稳步推动落实 31              责任清单，统一规范“红皮本”              面突出问题开展专项整治，雷                                                                                文化体系建设，开展安全文化宣              公司安全管理，梳理危险源、排               保卫、地面多个岗位，为广大员
                                         项年度任务，深入推进安全治理               制度。开展百日作风纪律整顿，              击、空中颠簸伤人等事件显著减                                                                               讲、安全作风建设和整顿等活动，             查安全隐患、缓解安全风险。                工普及安全知识、传播安全文化、
                                         能力和治理体系现代化。                  强化舱音监察、视频监控等非现              少 ；针对疫情风险、ARJ21 运                                                                            营造全员关心安全生产、参与安                                           提升安全素质，营造安全生产氛
                                                                      场监管手段，推进作风显性化，              行、大兴机场转场运行、“客改货”                                                                             全发展的浓厚氛围。                    开展“安全生产月”活动                 围。讲师团奔赴南航 19 家分子
                                                                      有效管控作风问题。                   等实施风险专控 ；针对机械故障                                                                                                                                       公司开展宣讲，以“快乐工作，
                                                                                                                                                                                                                           启动“安全生产月”活动，围绕
                                                                                                  风险，建立重大机械故障和缺陷                                                                               锤炼安全工作作风                                                 安全幸福”为主题，阐述南航安
                                                                                                                                                                                                                          “消除事故隐患，筑牢安全防线”
                                                                                                  风险联防联控机制，进一步提升                                                                                                                                        全文化的深刻内涵，通过案例、
                                                                                                                                                                                                                           主题，通过学习习近平总书记关
                                                                                                  空地联动风险管控能力。                                                                                  全面推进“三个敬畏”宣教工作                                           小品、视频、游戏等形式号召大
                                                                                                                                                                                                                           于安全生产的重要论述， 组织“安
                                                                                                                                                                                               以及百日作风纪律安全整顿活                                            家主动管理、全员参与、团队互
                                                                                                                                                                                                                           全生产大家谈”云课堂、安全大
                                                                                                                                                                                               动，开展集中学习、谈心谈话、                                           助、持续改进，树立主人翁意识，
                                                                                                                                                                                                                           讲堂、“安全宣传咨询日”，开展
                                                                                                                                                                                               心得分享、作风宣讲等，将敬畏                                           推动安全文化建设走深走实。
                                                                                                                                                                                                                           全员大学习、大讨论，推动安全
                                                                                                                                                                                               生命、敬畏规章、敬畏职责的工
                                                                                                                                                                                                                           作风建设、提升安全技能、整顿
                                                                                                                                                                                               作作风融入安全整顿、作风建设、
                                                                                                                                                                                                                           安全问题。
                                                                                                                                                                                               规章建设和安全文化建设等日常
                                                                                                                                                                                               工作中，夯实安全根基。




            42                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                              安全幸福，守护放心旅程                                                                          43






            航空安全                         南航从机组人员能力建设、运行管控、飞机维修、空中保卫等重点环节入手，识别安全风险并进行专项整治，                                                                         运行管控                         南航不断完善各阶段安全风险识别与管控，整合飞行、签派、机务、性能、气象等专家资源，完善运行
                                         构建完整的航空安全过程控制链条。                                                                                                                                      监控系统，提高故障处置能力，保障航班安全运行。




            飞行员管理                        南航持续修订完善飞行系统《飞行技术管理手册》《飞行人员训练大纲》手册，加强飞行员资质能力管理，                                                                                                       运行指挥
                                         强化作风纪律养成，扎实高效开展飞行训练工作。                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                                                               统一签派放行。规范放行讲解内
                                                                                                                                                                                               容和流程，整合导航数据库校验
                                         加强技能培训                                     加强监管考核
                                                                                                                                                                                               系统和放行风险提示单功能，精
                                                                                                                                                                                               准提示飞行机组运行风险。
            举办飞行大讲堂                      采用“互联网 +”训练策略，推广“线上 + 线下”                  上线训练监控功能，及时发现潜在技术能力、运行
                                         双轨训练模式。线上组织飞行大讲堂、雷雨天气、                     资质等风险，打造基于飞行员核心胜任能力的全
                                                                                                                                                                                               强化地空协同。组建涵盖飞行、
            6 期                          雷达技术应用、飞行技术能力提升等专题技术研                      生命周期管理系统。出台飞行员作风量化管理《实
                                                                                                                                                                                               机务、签派的跨部门运行监控团
                                         讨和大兴机场运行、换季学习等专题培训，推行                      施方案》《评估标准》《作风训练大纲》，建立模拟
                                                                                                                                                                                               队、运行决策支援团队，实施航
            参训                           在线理论复训，夯实飞行员理论基础。线下使用                      机教员、检查员评价体系，按季度实施量化考核
                                                                                                                                                                                               班监控分级预警和运行事件分级                                           空中保卫
                                         模拟机恢复日常训练，通过精准训练和一系列能                      管理。
                                                                                                                                                                                               响应机制，全面提升对空支持和                                  2
            22820 人次                     力提升专项培训，持续巩固飞行操作技能，提升
                                                                                                                                                                                               风险应对能力。                                                  空防安全万无一失。完成春运、
                                         飞行员特情处置综合能力和全天候运行能力。
                                                                                                                                                                                                                                                        专机及各类防疫包机等重要安保
                                                                                                                                                                                                                                                        任务，未发生空防安全责任事故，
                                                                                                                                                                                                                                                        实现了 26 年的中国民航最好空
                                                                                                                                                                                                                                                        防安全记录。

                                                                                                                                                                                                                                                        地面安全平稳可控。理顺消防管
                                                                                                                                                                                                                                                        理职能，建立消防管理体系，未
                                                                                                                                                                                                                                                        发生重大火灾。开展国家安全宣
                                       案     打造飞行训练及安全领域的“产学研”综合                                                                                                                               机务维修                            3                        教和普法教育，综治事件呈下降
                                         例   平台                                                                                                                                                                                                         趋势。在安保信息化工作基础上
                                                                                                                                                                                               完善机务故障管控体系。加强新                                           开展“警企共建”，深化与公安
                                             8 月 27 日，南航飞行安全研究院暨飞行产学                                                                                                                           技术应用和空地交流，精准制定                                           机关合作，为高质量发展提供稳
                                             研融合实训基地正式成立，通过深挖飞行大                                                                                                                               飞机解封存方案，加强飞机低利                                           定的内部环境。
                                             数据，研发适应南航和中国国情的飞行训练                                                                                                                               用率下运行管控。
                                             及安全管理方案，打造飞行训练及安全领域
                                                                                                                                                                                               组建运行维护团队。成立 ARJ21
                                             的“产学研”综合平台，为旅客安全出行保
                                                                                                                                                                                               飞机维修技术管理委员会，组建
                                             驾护航，为国际民航输出飞行训练及安全管
                                                                                                                                                                                               运行维护保障专项团队，建立良
                                             理的“中国智慧”和“中国标准”。
                                                                                                                                                                                               好信息报告沟通机制。




                                                                                                                                                                                                                                                                               45
            44
            44                                              2020     南航社会责任报告                                                                                                             安全幸福，守护放心旅程                                                                          45
                                                            2020    南航社会责任报告
                                                                                                                                                                                          安全幸福，守护放心旅程


                                                                                                                                                                  安全表现
                                                                                      18 座             14000 余名

              案                                                                       维修机库             维修技术人员
               例
                   亚洲最大机库定检线正式开工
                                                                                      23 个             6 个中国民航（CAAC）
                   5 月 14 日，北京大兴机场                                                    维修站点             民用航空器维修许可证
                                                                                                                                                                                 安全飞行时间               累计安全飞行时间                      平安执行航班
                   南航 1 号机库举办“南航 /
                   GAMECO 大兴定检合作线开
                                                                                                                                                                                 208 万小时 2508 万小时                                   82 万架次
                   线仪式”，标志着亚洲最大机
                   库的定检线正式开工。1 号
                   机库占地面积近 4 万平方米，
                   最多可同时容纳包括 2 架空
                   客 A380、3 架 B777 在 内 的
                   12 架飞机，能够满足多机型、
                   不同维修维护需求的飞机灵
                   活停放，为南航在大兴运行
                   的航班提供更顺畅保障。







            科技护航                         当前，航行新技术应用已然成为民航安全高效运行的重要支撑。南航持续增强信息技术应用，不断推动
                                         飞行技术革新，保障航空安全。                                                                                                                             连续保持


                                                                                                                                                                                    26 年的空防安全
                                         运行指挥                         飞行监察

                                                                                                                                                                                    连续保持                                                                             民用航空器征候万时率
                                         航班风险预警。优化 ESMS 平             航线运行安全审计（LOSA）。通过非介入式的航线观察与记录，对
                                         台模块功能，充分发挥信息平台               数据进行审计，分析运行危险与差错，提出有效建议，针对性改进                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                    21 年的飞行安全
                                         的提示预警作用，对航班安全风               训练、安全和运行工作，加强安全风险事前管控。
                                         险实施精准管控。
                                                                      舱音监察。由飞行单位抽查飞行关键阶段舱音，重点抽查飞行机组                                                                                 公司责任原因运输航空征候万时率                                                       通用航空征候万架次率
                                                                                                                                                                                    0                                                                     0
                                         气象风险管控。研发具备雷达拼               成员是否分散其他飞行机组成员精力，或者干扰正常工作，强化驾
                                         图和闪电定位等功能的气象应用               驶舱机组作风，保障飞行安全。
                                         APP，助力机组实时掌握气象数
                                         据，结构化评估、预测和管控航               飞行品质监控。推广个人飞行数据可视化（FDV）项目，做到 QAR                                                                                                                                       运输航空地面征候万架次率
                                                                                                                                                                                                                                             0
                                         班风险。                         飞行品质监控数据落地即时 APP 回放，分析飞行技术不足和飞行潜
                                                                      在风险因素，针对性改进飞行培训，提高飞行品质。
                                                                                                                                                                                                                                                       注 ：除安全飞行时间、平安执行航班，
                                                                                                                                                                                                                                                       数据不包含厦航及非航空控股子公司




            46                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                              安全幸福，守护放心旅程                                                                          47






            旅客安全                         南航制定《新型冠状病毒肺炎疫情防控应急预案》《新型冠状病毒肺炎疫情防控指引》《航空器新型冠状                                                                           职业健康安全                       南航重视每一位员工的身心健康，严格遵守《劳动法》《职业病防治法》等法律法规，做好员工职业健康
                                         病毒肺炎疫情应急消毒方案》等制度，制定人员防护、环境消毒、食品安全相关标准和要求，全面保障                                                                                                         安全风险的识别与处理，及时开展员工心理问题疏导，保障员工身体健康、做好心理关怀。
                                         旅客生命安全和身体健康。


                                                                                                                                                                                                             指标                  2018 年            2019 年            2020 年
                                                                                                                                                                                             职业安全数据
                                                                                                                                                                                                  因工死亡人数（人）                        1                  1                 1

                                                                                                                                                                                                  因工死亡员工比例（%）                    0.0010             0.0010            0.0010

                                                                                                                                                                                                  因工损失工作时数（工作日）                  14485              17508             12242
                                                航食安全                          客舱消毒                       提供医疗救助

                                         推进航食系统 ISO 9001 质量            制定疫情期间消毒标准、方                 全体航医坚守抗疫一线，选派
                                         管理体系、ISO 22000 食品安            案、程序，出发前机组人员                 医学专业人员进驻公司 AOC
                                                                                                                                                                                               身体健康
                                         全管理体系、HACCP 体系认               测温、客舱消毒，航班结束                 座席，及时处置航班发热旅客
                                                                                                                                                                                                                                        案     开展空勤人员心理健康项目
                                         证，完善航食生产、检查制度                 后预防性消毒，覆盖客舱空                 信息 ；成立发热旅客集中观察                                                                                                                       例
                                         与机制，推进“食品安全管理                 间、卫生间、垃圾间等，以                 区，起草应急手册，完善应急                                                                               全体员工
                                                                                                                                                                                                                                              为提高空勤人员心理健康水平，开展空
                                         员”制度建设，开展异物专项                 及客舱门周边、小桌板、扶                 处置流程。                                                                                      完善员工健康管理，做好全员体检工作安排 ；
                                                                                                                                                                                                                                              勤人员心理健康项目，建成沙盘咨询室、
                                         整治活动，切实保障旅客“舌                 手等旅客接触较多的区域，                                                                                                            组织线上线下健康讲座，开展应急救护培训 ；
                                                                                                                                                                                                                                              音乐放松室、宣泄减压室三个心理健康
                                         尖上的安全”。2020 年未发生              始终保持客舱洁净。                                                                                                               对员工餐厅进行食品卫生安全专项检查。
                                                                                                                                                                                                                                              室，通过按摩椅、音乐放松椅等设备放
                                         食品卫生安全事故和食品卫生
                                                                                                                                                                                                                                              松身心。启动“新启航 心健康”新入
                                         安全重大投诉事件。                                                                                                                                              女性员工
                                                                                                                                                                                                                                              职空勤人员心理健康养成计划，建立完
                                                                                                                                                                                               邀请三甲医院专家开展医疗知识普及与上门坐
                                                                                                                                                                                                                                              善的专业心理咨询课程体系，帮助空勤
                                                                                                                                                                                               诊。
                                                                                                                                                                                                                                              人员疏解心理压力与烦躁情绪。
                                                                                                                                                                                                空勤人员
                                                                                                                                                                                                                                              疫情期间，执行飞行任务的空勤人员在
                                                                                                                                                                                               机队主管医生建立随访群，及时跟踪飞行员身
                                                                                                                                                                                                                                              外隔离时间长，既不能与家人团聚也不
                                                                                                                                                                                               体健康。
                                                                                                                                                                                                                                              能外出，部分空勤人员出现情绪不佳。
                                                                                                                                                                                                                                              为做好疫情期间空勤人员心理健康工
                                                                                                                                                                                                                                              作，南航成立员工心理健康促进工作领
                                                                                                                                                                                               心理健康
                                                                                                                                                                                                                                              导小组，组织伊朗包机机组成员、湖北
                                                                                                                                                                                                                                              籍飞行员 EAP 专场活动，开通心理健
                                                                                                                                                                                               高度重视员工心理健康，成立 EAP 空勤人员
                                                                                                                                                                                                                                              康关爱免费热线，为隔离空勤队伍开设
                                                                                                                                                                                               心理健康室、“同行者”心理关爱工作室，通
                                                                                                                                                                                                                                              线上视频课程 20 场，有效缓解空勤队
                                                                                                                                                                                               过开展心理沙龙团体辅导、提供一对一专业咨
                                                                                                                                                                                                                                              伍因疫情带来的心理压力和不良情绪。
                                                                                                                                                                                               询、参与心理危机干预等途径，提升员工心理
                                                                                                                                                                                               健康水平，促进员工全面发展。




            48                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                             绿色环保，开启低碳旅程                                                           49






                                                                                                                                                                  南航始终高度重视生态环境保护工作，逐
                                                                                                                                                                  步完善环境体系建设，积极应对气候变化，
                                                                                                                                                                  降低能源和资源消耗，助力打赢蓝天保卫
                                                                                                                                                                  战，引领航空业绿色低碳发展。




















                                                    绿色环保






                                             开启低碳旅程




            50                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                             绿色环保，开启低碳旅程                                                           51






            环境管理                         南航坚持环境保护工作不松懈，不断完善环境管理
                                         体系建设，管控环境风险，积极推进生态环保信息                                   温室气体排放                                                                                                               能源消耗
                                         系统建设，进一步提升环境系统化管理水平。
                                                                                                     吨公里油耗                                                                航油（万吨）                        汽油（吨）                       柴油（吨）                       煤（吨）
                                                                                                   （吨/万吨公里）
                                                                                                                                                                              900.33
                                                                                                                                                                                                   5012.95                    10199.24                        2100
                                                                                                                                                                         854.01                            4869.11
                                                                                                                                                                                                                                      8598.59
                                         环境管理体系建设                                                  2020年                                                                                                        3922.78
                                                                                                   2019年        2.95                                                                613.27                                                  7282.09
                                                                                                   2018年    2.76
                                         持续推进《关于全面加强生态环境保护工作的指
                                                                                                           2.82
                                         导意见》部署的十项具体工作，开展第二轮环保
                                                                                                                                                                                                                                                                    550
                                         自查，建立污染治理和应急处理工作机制和方案，
                                         不断完善环境管理体系建设。
                                                                                                                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                                                                                                                                  2019年
                                                                                                                                                                                                                2020年
                                                                                                                                                                                                                                                                        2020年
                                                                                                                                                                                                          2019年
                                                                                                                                                                                                     2018年
                                                                                                                                                                                                                                      2019年
                                                                                                                                                                                                                                           2020年
                                                                                                                                                                                                                                2018年
                                                                                                                                                                                                                                                             2018年
                                                                                                                                                                                   2020 年
                                                                                                                                                                              2019 年
                                                                                                                                                                        2018 年
                                                                                                   二氧化碳排放
                                         生态环保信息化                                                 (万吨二氧化碳当量)                                                               电（万千瓦时）                     天然气（万立方米）                     液化气（吨）
                                                                                                   2020年
                                                                                                                                                                             28190.80
                                         针对环境保护信息整理汇总费时、督办整改事项缺                                    2019年                                                                           27873.09                                     258.52
                                                                                                                                                                        27425.90                     3215.06
                                         少定期更新机制的情况，整合现有工作，打造集                                     2018年
                                                                                                                                                                                                          2537.49
                                         数据统计与分析、风险识别与控制、专项工作部署、                                                                                                                                                                      195.14
                                                                                                                                                                                                                                           167.17
                                         环保预算管理、分享与通报等功能于一体的生态
                                                                                           2836.03
                                         环保及能源管理系统。系统预计 2021 年上线，将                                2690.14
                                                                                                                                                                                                                965.8
                                         有效识别和管控环境风险，提高环境管理水平。
                                                                                               1931.80                                                                  2018年  2019年  2020年          2018年  2019年  2020年        2018年  2019年  2020年
                                                                                                                                                                                         水资源消耗                                                    废弃物处理
                                                                                                吨公里二氧化碳排放                                                              总耗水量                        耗水强度                      机务维修有害废弃物处理量                 机上服务无害废弃物处理量
                                                                                                  （吨/万吨公里）                                                             （万吨）                     （立方米/万元）                             （吨）                         （立方米）

                                                                                                   2020年                                                             2020年                       2020年                             2020年                        2020年
                                                                                                   2019年                                                             2019年                       2019年         0.6585              2019年                        2019年
                                                                                                   2018年                                                             2018年                       2018年                             2018年                        2018年
                                                                                                                                                                                                          0.4514
                                                                                                                                                                                                       0.5946
                                                                                                          8.88                                                                       612.2
                                                                                                              8.69                                                                                                         615.205
                                                                                                                                                                                                                                  490.559
                                                                                                                 9.29                                                                                                                                              6597.0
                                                                                                                                                                          764.75  696.65                                                                       7909.5
                                                                                                                                                                                                                                                       8896.0
                                                                                                                                                                                                                          471.508




                                                                                                                                                                                                                                                                               53
            52
            52                                              2020     南航社会责任报告                                                                                                                            绿色环保，开启低碳旅程                                                           53
                                                            2020    南航社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         绿色环保，开启低碳旅程






                                                                                                                                                                  特别策划                         践行南航责任，打赢民航“蓝天保卫战”



                                                                                                                                                                  阳光在心，                        全球变暖带来的危害，正影响着每一个人。航空业的发展与生态环境息息相关，南航坚决贯彻落实国家《打
                                                                                                                                                                                               赢蓝天保卫战三年行动计划》的决策部署，从新能源车引进、尾气改进、桥载电源替代使用三个方面入手，
                                                                                                                                                                  力量随行                         改善环境空气质量，应对气候变化。



                                                                                                                                                                                                     新能源车引进                          尾气改进                     桥载电源替代使用

                                                                                                                                                                                               发布《关于强化新能源车辆充                 根据“场内车辆国三排放标                 发布《关于进一步控制 APU
                                                                                                                                                                                               电管理的通知》《新能源车辆                 准及以下达标改造”要求开                 使用时间的通知》《关于推广
                                                                                                                                                                                               事故应急处理预案》等文件，                 展全面排查，完成所有排放                 实施地面电源、空调设备优化
                                                                                                                                                                                               指导各分子公司制定相应的                  标准燃油不达标车辆的尾气                 保障工作流程的通知》等文件，
                                                                                                                                                                                               场内新能源车使用、维护和管                 达标改造 1076 台（含报废），            规范桥载设备使用流程，大力
                                                                                                                                                                  延伸阅读                         理文件并开展相关培训。加大                 助力大气环境改善。                    推进替代工作。自 2018 年以
                                                                                                                                                                  APU 是位于飞机尾部                  投资力度，蓝天保卫战中共引                                              来，因使用 APU 替代设备节
                                                                                                                                                                  的小功率发动机。由                    进新能源车 767 台，共建设                                            省航油共 11.6 万吨。
                                                                                                                                                                  于它的单位功率耗油                    充电桩 74 个。
                                                                                                                                                                  量和噪音相对较大，
                                                                                                                                                                  对大气环境会造成一
                                                                                                                                                                  定程度污染，当飞机
            应对气候变化                       南航积极践行“绿水青山就是金山银山”理念，落实国家节能减排政策，开展打赢“蓝天保卫战”专项行动，                                                                         停泊时关闭 APU，转
                                         减少碳排放、提升碳资产管理水平，为应对气候变化贡献南航力量。                                                                                           换为替代 APU 的地面
                                                                                                                                                                  桥载设备进行供电，                                                与中电科集团合作完成“基于北斗高精度的南方航空机场车辆人
                                                                                                                                                                  将有效减少飞机自身                                                员调度系统”，已实现在北京大兴、广州白云、深圳宝安机场共
                                                                                                                                                                  的能源消耗。                                                   1000 多辆车辆的智能监控。系统获得 2020 年度卫星导航定位科
                                         碳监测                                        碳交易
                                                                                                                                                                                                                           学技术奖创新应用银奖，南航成为唯一一家获奖的航空公司。

                                         完成《南航飞行活动碳排放数据监测报告核查管                      成立碳资产处置工作领导小组。通过公开竞价拍卖
                                         理办法》手册，明确各相关部门的工作职责和工                      方式出售历年由于航班排放效率提高而累计富余
                                                                                                                                                                                                                           与神华煤制油、中科院广州能源所，分别研究推进煤制航油、秸
                                         作流程、不同子公司的管控模式等问题，对飞行                      的 69.5 万吨广东省碳配额，于 2020 年 11 月如期
                                                                                                                                                                  荣誉                           南航还与科研院所、设备                 秆水相催化制备航油的适航认证和可持续性认证工作。
                                         活动二氧化碳排放相关数据进行真实性、准确性                      完成广东省碳交易 2019 年度履约工作。2020 年 4
                                                                                                                                                                  荣获中国民航局                      供应商合作开展相关科技
                                         和可溯源性管理。2020 年 6 月按时完成首次民航                 月完成欧盟碳交易 2019 年度履约工作。2020 年，
                                                                                                                                                                 “蓝天保卫战工作                      创新项目，共同打赢蓝天
                                         飞行活动二氧化碳排放数据的监测、报告和核查。                     公司在“十三五”重点用能单位能耗总量和强度
                                                                                                                                                                  先进单位”                        保卫战。                        与氢合力公司研究推进汽车尾气改造前置处理模式，通过电解水
                                                                                    双控“百千万”行动中超额完成 2019 年考核，获
                                                                                                                                                                                                                           方式制氢和制氧，分别注入到油缸，促进燃油充分燃烧，在减少
                                                                                    广东省能源局、工信厅通报表扬。
                                                                                                                                                                                                                           尾气排放的同时达到节能的效果。




            54                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                             绿色环保，开启低碳旅程                                                           55






            绿色运营                                                                                                                                                  废气管理                         南航采用过滤及活性炭吸附等措施合规处理排放废气，并通过加强                             处理废气
                                                                                                                                                                                               航油管理、加大技术改造投入、提高能源利用效率，尽量降低废气
                                                                                                                                                                                               排放对环境及社会产生的影响。                                            28800 万立方米

            水资源管理                            南航遵守《水污染防治法》等法律法规，加强水资源管理，合规处理机上污水、工业废水以及生活污水，
                                             注重运营各环节的水资源节约与利用效率提升，促进资源节约。


                                                                                                                                                                  废弃物管理                        南航严格遵守《中华人民共和国固体废弃物污染环境防治法》相关                             机务维修有害废弃物处理量
                                             节约用水                                      废水处理                                                                                                    要求，对有害废弃物和无害废弃物进行回收，并分别交由有相关处
                                                                                                                                                                                               理资质的公司处理。                                                 471.508 吨
               处理工业废水
                                             对飞机供水车进行改造，创新采用喷雾法消                       按照环保要求规范化设置工业废水、生产废
                                             毒，较原来的浸泡消毒法每次节约用水 3.98                    水、生活污水排放口，在污水处理设备上安                                                                                     有害废弃物处理                                                   处理率
               11025.9吨
                                             吨，已实现广州白云机场基地运行范围每年                       装计量设备，由专人负责、专人操作，确保
                                                                                                                                                                                               对飞机维修、空中服务、地面办公过程中产生的有害废弃物进行分
                                             节水 1453 吨。                                污水处理站环保处理设施运行正常，实时追                                                                                                                                               100%
               处理生产废水
                                                                                                                                                                                               类和集中回收，交由有危险废物处理资质的公司进行无害化处理。
                                                                                       踪污水处理量。
               8.6 万吨

               工业废水、生产废水处理率
                                                                                                                                                                                                                有害废弃物分类                        单位                 处理量
               100%
                                                                                                                                                                                                                废清洗剂                            吨                 53.6535

                                                                                                                                                                                                                废有机溶剂                           吨                  12.05
                                                                                                                                                                                                                废润滑油脂                           吨                  0.778
                                                                                                                                                                                            ?
                                                                                                                                                                                                                废有机树脂                           吨                  3.496
                                                                                                                                                                                             有害废弃物处理
                                                                                                                                                                                                                废煤油                             吨                 190.96

                                                                                                                                                                                                                废杂油                             吨                  97.4

                                                                                                                                                                                                  机务维修          漆皮、漆渣                           吨                 28.646
                                                                                                                                                                                                                废活性炭                            吨                 25.078

                                                                                                                                                                                                                废酸                              吨                   0
                                                                                                                                                                                                                废包装物、容器                         吨                 35.5895

                                                                                                                                                                                                                废灯管                             支                  700
                                                                                                                                                                                                                废铅酸电池                           吨                  5.634

                                                                                                                                                                                                                表面处理废液                          吨                 18.2225




            56                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                             绿色环保，开启低碳旅程                                                           57






                                         无害废弃物处理                                                                                                                                               南航积极宣传环保理念，倡导绿色办公、低碳生活，组织开展环保公益活动，鼓励广大旅客与南航员工一起，
                                                                                                                                                                  倡导绿色环保
                                                                                                                                                                                               树立环保节约的意识，养成绿色低碳的生活和消费方式。
                                         对飞行活动中产生的餐食包装材料、可回收杂志、                         机上服务无害废弃物处理量
                                         办公及生活垃圾、厨余垃圾进行集中回收，交由
                                         有资质的公司进行回收处理，促进资源的可持续                          8896 立方米
                                         利用。                                                                                                                                                                                            案     开展节能宣传周活动，传播绿色理念
                                                                                                                                                                                                                                         例
                                                                                        处理率100%
                                                                                                                                                                                                                                              2020 年6 月29 日至7 月5日，南航组
                                                                                                                                                                                                                                              织开展以“绿水蓝天，节能增效”为主
            噪音控制                         南航引入 A320neo 机队，装配 GTF 发动机，缩小 75% 的噪音轨迹，同时降低 16% 的燃油消耗、减少                                                                                                                                            题的 2020 全国节能宣传周活动，通过
                                         50% 的氮氧化物排放，推动南航向更具效率和可持续发展的航空公司迈进。                                                                                                                                                                  共绘油画、签署节能承诺、参与线上小
                                                                                                                                                                                                                                              游戏等方式，宣传环保理念，普及节能
                                                                                                                                                                                                                                              知识，践行绿色低碳的生活方式。













                                                                                                                                                                    案    “光盘行动”入规，杜绝浪费入心
                                                                                                                                                                     例

                                                                                                                                                                          南航坚决贯彻落实习近平总书记关于制止餐饮浪费
                                                                                                                                                                          行为的重要指示精神，针对员工餐厅大力开展“光
                                                                                                                                                                          盘行动”。制作《厉行节约 反对浪费 看我三十六计》
                                                                                                                                                                          小册子，从出品、菜式、服务等方面科学管理员工餐
                                                                                                                                                                          食；组织召开研讨会，严格把关原料采购、菜式出品、
                                                                                                                                                                          上桌等流程 ；推广“剩菜指数”评估体系，及时淘
                                                                                                                                                                          汰不受欢迎的菜品，从源头制止餐饮浪费 ；通过宣
                                                                                                                                                                          教引导员工形成杜绝浪费的好习惯，营造厉行节约、
                                                                                                                                                                          反对浪费的浓厚氛围。




            58                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                           亲和精细，共创温暖旅程                                             59






                                                                                                                                                                                                                                          南航将“亲和精细”的服务态度贯彻服务全流程，
                                                                                                                                                                                                                                          提供贴心到位、温馨精致的空地服务，专业高效、
                                                                                                                                                                                                                                          安全快捷的客货服务，在每一次服务中传递温暖
                                                                                                                                                                                                                                          和愉悦，为客户创造价值。




















                                                    亲和精细






                                             共创温暖旅程




            60                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                           亲和精细，共创温暖旅程                                             61
                                                            2020    南航社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                       亲和精细，共创温暖旅程




            旅客服务


                                                特别策划                         大服务建设，协同高效促进服务升级
                                                                                                                                                                  构建八大体系                                                                  打造六张服务品牌名片
            南航以满足旅客需求为出发点，
            着力推进大服务建设，不断提升                      阳光在心，                        2020 年，南航全面部署推进大服务建设工作，以“亲和精细”                                                       依据《南航集团关于推进大服务建设 打造国际一流服务品牌的指导意见》，                                      重点打造六张服务品牌名片，构建具有南航特色
                                                                             为服务定位，打破营销服务、地面服务、空中服务、餐饮                                                            重点开展八大方面体系建设工作，集中力量提升服务质量。                                              的一流服务品牌体系，在提升服务质量过程中促
            航班正常率与服务智能化水平，
                                                力量随行                         服务、信息服务等各系统和部门间的壁垒，构建“亲和精细、                                                                                                                                  进品牌形象建设，为旅客提供更优质的服务，提
            为旅客提供便捷、贴心服务，满
                                                                             体系完善、协同高效、智能精准、价值驱动”的大服务体系，                                                                                                                                  升旅客幸福感、安全感。
            足人民群众对美好航空出行的新                                                                                                                                        服务管控
                                                                             形成符合国际标准又具有南航特色的服务品牌，全方位满
            需求。                                                                                                                                                   优化服务管理模式与管控
                                                                             足旅客出行需求，优化出行体验。
                                                                                                                                                                  机制，强化服务质量问题闭                                        服务标准
                                                                                                                                                                                                                                           南航
                                                                                                                                                                  环管理                                   围绕“亲和精细”服务定位，
                                                                                                                                                                                                                                                 不断完善线上服务，实现“一
                                                                                                                                                                                                        对标世界一流航空公司，升                       e 行   机在手，全程无忧”
                                                                                                                                                                                                        级服务标准

                                                                                                                                                                  服务产品
                                                                                                      全流程                                                                                                                                                                      客户尊享
                                                                                                                                                                  通过南航官网和“南航 e 行”
                                                                                                      提供出行规划、机票订
                                                                                                                                                                  等平台提供更加多元化、个                                        品牌形象                          专属客户经理，提供全流程
                                                                                                      购、前往机场、飞行体
                                                                                                                                                                  性化的服务产品，完善机上                          围绕“亲和精细”定位，设                                个性化、一站式尊享服务
                                                                                                      验、到达机场、行程结
                                                                                                                                                                  Wifi 提升上网体验                           计符合国际主流、体现中国
                                                                                                      束等全流程服务
                                                                                                                                                                                                        文化、具有南航特色的整体                       行李优享
                                                                                                                                                                                                        形象                                       行李全流程跟踪、行李门到
                                                                                                                                                                                                                                                 门、行李线上办理
                                                                                                                                                                  服务保障
                                                                                亲和精细                                                                              加强资源共享，形成机关
                                                                                                      规范化
                                                                                                                                                                  服务基层、后勤支持一线                                         人才建设                         优化中转产品设计，推行中                中转畅享
                                                                                                      提供行为规范、形象规
                                                                                                                                                                  的服务保障机制                               严把服务人员资格，构建完                               转管家服务，不断提升广州、
                                                                                                      范、语言规范、标识规
                                                                                                                                                                                                        善的培训机制，提升服务人                               北京枢纽中转服务效率
                                                                                                      范、流程规范的服务
                                                                                                                                                                                                        员外语能力
                                                                                                                                                                                                                                           亲情服务
                                                                                                                                                                  信息支撑
                                                                                                                                                                  数据中台 ：集中分析旅客行                                                                  优化两舱“心致行美”服务，
                                                                                                                                                                  为和资源使用情况，以大数                                                                   提升两舱高端服务水平
                                                                                                                                                                                                                      考核评价
                                                                                                      一致性                                                         据支撑服务提升和流程优化                                                             360
                                                                                                                                                                                                        规范旅客评价体系，完善考
                                                                                                      提供统一品牌形象、统
                                                                                                                                                                  服务管控系统 ：统一管控服                         核讲评体系                                                                  食尚南航
                                                                                                      一服务产品、统一服务                                                                                                                                    根据地域、航线特点，围绕
                                                                                                                                                                  务数据、过程与资源
                                                                                                      标准的服务                                                                                                                                         健康养生，提高餐饮丰富性
                                                                                                                                                                                                                                                    和多样性




            62                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                           亲和精细，共创温暖旅程                                             63






            航班正常率                        航班正常率对旅客出行有重要影响，也关系着南航运行效率和服务质量的提升。南航制定完善《关于加                                                                            优质服务体验                       真情服务是航空公司作为服务业的本质要求，也是建设新时代民航强国的重要内容。南航始终不忘初心，
                                         强航班正常性管理工作的通知》《关于开展 2020 年航班正常性百日攻坚活动的通知》等文件，并持续开                                                                                                     致力于为旅客提供“亲和力 + 精细化”的优质服务，让旅客拥有安全、舒适、幸福的旅途体验。
                                         展航班正常提升工程工作，深入推进大运行建设，不断提升航班正常率，保障旅客正点出行。




            航班正常率达                       大运行建设
                                                                                                                                                                                                 案     暖心之举应对“非常之疫”
            89.88 %                      持续开展大运行建设，统一调配整合飞机、机组资源，以旅客体验为核心进行航班管理，通过机组帮飞、                                                                                                           例
                                         就近调机等满足旅客出行需求，提升航班正常率。                                                                                                                                        新冠肺炎疫情发生以来，南航推出一系列暖心服务保障旅客权益，为医护人员提供专属优惠，
            较行业平均水平高出                                                                                                                                                                                  在非常时期传递南航温度。


            1.36 个百分点

            连续五年
                                                                                                                                                                                                           便利旅客退改签。行业首推全渠道                       客户关怀计划。提供金银卡延期保
            在三大国有航空公司中
                                                                                                                                                                                                           退改中心，针对各类客票实现系统                       级与优惠保级、普卡里程延期等服
            排名第一                                                                                                                                                                                           化退改处理，退改自动化占比达                        务，解决会员关于精英级别保留和
                                                提升地面运行效率                    维修调度高效科学                     持续开展运行治理
                                                                                                                                                                                                           76%，同比提升 17 个百分点。成                    里程积分过期的后顾之忧。
                                                                                                                                                                                                           立突破项目组，解决退改压单严重
                                           进一步明确总部集中运行平                 开展维修互援、异地 A 检，               连续三年开展航班正常提升
                                                                                                                                                                                                           与旅客诉求无法接入问题，实现国
                                           台 AOC 与属地集中运行平台              实现资源统筹管理，优化维                 工程，从航班计划编排、地
                                                                                                                                                                                                           内退票处理人工耗时每单下降约
                                           GOC 协同决策模式和跨公司               修系统                          面保障、对外协调等 11 个
                                                                                                                                                                                                           40%，国际 E2E 退票处理人工耗时
                                           资源调配流程                                                    方面制定提升措施
                                                                                                                                                                                                           每单下降约 75%，在线旅客服务转
                                                                        获得民航局颁发的“多证合
                                                                                                                                                                                                           人工率下降约 18%。                           会员体系与产品升级。推出全新会
                                           进 一 步 推 进 维 修 控 制 中 心        一”维修许可证，进一步提                 开展站坪效率提升工作，开
                                                                                                                                                                                                                                                 员级别铂金卡，南航会员体系调整
                                           MCC、广州枢纽控制中心                 升维修能力                        展推出预管理、“边推边开”、
                                                                                                                                                                                                                                                 为固定 + 灵活 + 定制组合权益，实
                                           HCC 与 AOC 三大平台顺畅                                          拖滑飞机、协调有利桥位和
                                                                                                                                                                                                                                                 现会员出行全流程权益覆盖，为南
                                           沟通                                                        滑行路线等项目
                                                                                                                                                                                                                                                 航会员提供全方位服务。推出国内
                                                                                                                                                                                                                                                 航班一人多座产品，减轻防疫压力，
                                                                                                                                                                                                                                                 满足旅客“隔位而坐”的需求 ；升
                                                                                                                                                                                                          致敬最美逆行者。积极响应国家号                        级付费贵宾室产品，保障已购买旅
                                         保障耗时缩短 1 分钟行动                                            ?航班正常文化
                                                                                                                                                                                                          召，关爱最美逆行者，面向逆行抗
                                                                                                                                                                                                                                                 客的权益存续，满足更多远期出行
                                                                                                                                                                                                          疫医务工作者首推专属“敬医卡”，
                                                                                                                                                                                                                                                 需求。
                                         开展“缩短地面保障耗时”活动，落实旅客分区登机、优化机务接                            开展旺季基地保障效率竞赛、航
                                                                                                                                                                                                          制定专项权益，提供专属服务。
                                         机流程、餐食机供品免清点、优化进港航班接机手势等措施 ；加强                           班正常百日攻坚活动等，加强每
                                         管控航班保障节点数据录入，增加各保障环节保障时限实时告警功                            日运行讲评会通报，营造航班正
                                         能，提升运行过程节点管控质量 ；试点“分舱登机，后排先登机”，                          常文化。
                                         优化组织旅客登机流程，不断提升登机效率。




            64                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                           亲和精细，共创温暖旅程                                             65
                                                            2020    南航社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                       亲和精细，共创温暖旅程






                                                                                                                                                                                                            案   引进 ARJ21 国产飞机，给旅客更舒适体验
                                                                                                                                                                                                             例
              案    “快乐飞”助力旅客畅游大美中国
               例                                                                                                                                                                                                ARJ21 客机是我国首次按照国际标准自行研制的具有自主知识产权的新型涡扇支线飞
                                                                                                                                                                                                                机。ARJ21 客机采用 90 座全经济舱布局，客舱座位每个座椅宽度为 17 英寸，座椅前
                    当前我国消费占比不断提升，扩大内需是落实国家双循环新
                                                                                                                                                                                                                后间距 31 英寸，空间更加宽敞，舒适度更高。每排座椅后方均有 USB 充电插口，方
                    发展格局的重要战略基点。为进一步激活航空市场，南航推
                                                                                                                                                                                                                便旅客为电子设备充电。2020 年，南航共引进 6 架 ARJ21 飞机，在支持国产飞机事
                    出“快乐飞”旅游套餐，是首款为旅客出游量身定制的无限
                                                                                                                                                                                                                业的同时，也为旅客提供了更为舒适的乘机体验。
                    次旅游套餐产品。“快乐飞”航线覆盖范围广，旅客可灵活
                    选择出行时间与制定出行计划，在有效期内不限次数兑换南
                    航国内航班（港澳台除外）经济舱机票，为旅客提供了普惠、
                    多样化的出行选择，帮助旅客实现打卡美好中国，满足人民
                    对航空服务的需求，助推航空产业繁荣。












                                                                                    案    “木棉佳节”航班与旅客共庆节日
                                                                                     例
                                                                                          南航推出“木棉佳节”特色主题航班，
                                                                                          在主要节日期间提供特色机上服务，
                                                                                          如元宵节举办“木棉元宵”主题航班，
                                                                                          重阳节举办“木棉重阳”主题航班，
                                                                                          弘扬传统节日的同时为旅客营造温馨
                                                                                          的节日氛围。2020 年南航共开展 221
                                                                                          班“木棉佳节”主题航班活动，助力
                                                                                                                                                                                                   案     南航大包子，传承中华美食
                                                                                          打造以“亲和精细”为核心的国际一                                                                                           例
                                                                                          流空中服务品牌。
                                                                                                                                                                                                         为全方位满足旅客需求，南航厨师团队在反复探讨、不断
                                                                                                                                                                                                         实践的基础上，制作出符合中国人口味、地道的、可加热
                                                                                                                                                                                                         的“南航大包子”，满足了旅客对于餐食由“冷”到“热”
                                                                                                                                                                                                         的需求，受到了旅客的热烈欢迎，提升了旅客对机上餐食
                                                                                                                                                                                                         的满意度。2020 年 7 月，“南航大包子”荣获 CAPSE2019
                                                                                                                                                                                                         年度优秀创新服务案例荣誉。
                                                                      “木棉国庆”主题航班活动




            66                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                           亲和精细，共创温暖旅程                                             67






            升级智慧出行                       随着智能手机、大数据等移动互联科技的普及，人们对于智能化、便捷化出行的要求日益提高。南航始                                                                                                         ? “南航 e 行”
                                         终重视升级智慧服务，不断推进智能化出行方式，通过科技手段为旅客提供更加便捷的出行体验。
                                                                                                                                                                                               持续优化“南航 e 行”平台功能，通过“行程中心”，旅客可随时随地管理未出行行程、历史行程。出行前，
                                                                                                                                                                                               可掌握值机时间、登机口、行李、航班动态等信息；出行中，可在线办理选座、登机牌、升舱、额外行李购买、
                                                                                                                                                                                               机票退改等全流程服务 ；出行后，可一键办理航延证明，为旅客带来更加快捷优质的服务体验。
                                         智慧行李服务


                                         行李全流程跟踪。自主研发“先               行李损失保险。积极承担旅客与             “行李到家”产品。以行李个性
                                         建 路 径， 再 换（RFID） 标 签 ”       行李安全运输的责任和义务，进              化服务让出行轻松无忧，推出
                                         的行李全流程跟踪系统建设模                一步探索与拓展行李运输服务商             “行李到家”个性化服务产品。
                                         式，实现行李运输全流程关键信               业合作模式，推出行李损失保险              旅客在南航 APP 上购买该产品                                                特殊旅客服务                       对轮椅乘客、老人、儿童等特殊
                                                                                                                                                                                               旅客的服务一直是南航服务工作
                                         息可知、可控，旅客可在行程                一站式服务。若旅客购买行李损              后，快递公司将把行李按照旅客
                                                                                                                                                                                               中重要的一环。为让这些旅客更
                                         途中实时掌握行李动态。截至                失保险后发生行李破损、晚到等              需求送达至指定地点，旅客无需
                                                                                                                                                                                               加顺畅出行，南航推出“特殊旅
                                         2020 年底，48 个国内外场站的           异常情况，可由南航代为定损和              在转盘等待、搬运行李，出行更
                                                                                                                                                                                               客服务邀约”，帮助旅客提前通
                                         227 条航线、每日超过 1400 个          赔付，实现快速理赔，为旅客出              轻松。
                                                                                                                                                                                               过南航 APP、短信等在线自助
                                         航班实现行李全流程跟踪。                 行增添更多安心。
                                                                                                                                                                                               渠道办理相关业务，为特殊旅客
                                                                                                                                                                                               提供更为精细、贴心的服务。














                                                                                                            南航 APP 界面设置
                                                                                                             “行李到家”入口




                                                                         荣誉
                                                                         2020 年 12 月，国际航空运输协会 ( 简称国际航协，IATA）
                                                                         正式为南航颁发“IATA 行李追踪全网络合规认

                                                                         证”证书
                                                                         南航成为亚洲第一家、全球第三家获此认证的航空
                                                                         公司，全网络行李全流程追踪服务已达国际领先水平




            68                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                           亲和精细，共创温暖旅程                                             69
                                                            2020    南航社会责任报告





            货运服务                         依托发达的国际国内航线网络，南航为客户提供密集覆盖国内，全面辐射亚洲，连接欧洲、美洲、澳洲、                                                                           客户关系维护                       客户关系管理是航空公司提升客户体验的重要组成内容。南航始终重视与客户建立、维系良好的关系，
                                         非洲主要城市的航空货邮运输服务，为全球货运市场提供高效、快捷、可靠的空中货运走廊。                                                                                                             切实保障客户权益，守护客户隐私，重视对客户意见的反馈与客户投诉的处理，不断提升客户满意度。




                                         提升货运能力                                     温控服务                                                                                                       保障客户权益                      客户隐私保护                       客户投诉处理


                                         南航紧跟国家政策，把握航空货运市场动向，多                      南航不断拓展温控医药产品服务内涵，针对客户                                                                                      南航坚持客户至上的服务宗旨，              南航严格贯彻落实《网络安全法》              南航高度重视客户投诉，设立客
                                         措并举提升货运能力，全方位满足客户需求。                       需求、行业标准、业务发展等，为温控医药提供                                                                                      积极保护客户享有的权益。创新             《欧盟通用数据保护条例》等法                户投诉处理部门，不断完善客户
               截至 2020 年底，
                                                                                    专业运输解决方案。建立以航空运输为核心的温                                                                                      退改业务受理模式，建设全渠               律法规要求，制修订《网络安全               投诉处置流程，规范赔偿标准，
               共有货机航线
                                         提升货机利用效率。面对境内外货运需求持续上升                     控医药供应链，针对温度敏感性医药产品的不同                                                                                      道便捷退改中心，向旅客提供               管理办法》《个人隐私数据保护               对投诉意见进行集中受理、统一
                                         的情况，积极恢复货机航班，持续提升货机利用率，                    运输需求，提供“南航特运 - 医药（被动式）”和“南                                                                                 7x24 小时全天候在线退改服务，           管理办法》等文件，以完善的制               反馈，并对处理过程进行全程跟
               19条                                                                                                                                                                             解决跨渠道客票退改难、退改慢              度保证旅客隐私安全。合法合规               踪与监控，确保客户投诉能够
                                         全面提升运力供给。                                  航特运 - 医药（主动式）”两种产品。通过舱位优
                                                                                    先保障、最短机坪操作时间、最短进出港操作时间、                                                                                    的问题。优化退改签自动化处               收集和使用旅客信息，全面落实               得到及时、高效解决。针对疫情
               共执行“客改货”航班                推进“客改货”。积极落实国务院关于“进一步提                     冷库存放、专业集装设备、机舱温度控制等保障                                                                                      理，加快退改签处理速度，提升              信息安全等级保护要求，保证旅               期间客票退票规则方面问题，建
                                         升我国国际航空货运能力，努力稳定供应链”的                      措施，确保温控医药运输全程的温度稳定。                                                                                        退改效率。主动履行旅客告知义              客个人信息安全。定期聘请外部               立紧急处理机制进行积极灵活处
               8431 班                    部署，在国际与国内航线均开设“客改货”业务，                                                                                                                                务，通过官网发布客票特殊处理              独立审计对信息安全政策及系统               理。加强各部门联动解决客户投
                                         对货物订舱、收运、装载全链条实时监控，确保                                                                                                                                 公告，便于旅客及时了解最新动              安全进行审计，每年聘请权威测               诉，逐步实现由被动处理投诉向
                                         货物安全高效抵达目的地，全力打通空中运输大                                                                                                                                 态并进行行程调整。                   评机构对关键信息系统和管理流               主动关怀的转变，提供最优服务
               “客改货”航班运量
                                                                                                                                                                                                                                                                              ①
                                         动脉，为全球供应链提供“南航加速度”。                                                                                                                                                               程进行测评，及时整改安全隐患，              体验。2020 年，南航投诉率 为
               8.53 万吨                                                              荣誉                                                                                                                                     防范网络安全风险。                    0.1320‰，民航局投诉率控制居
                                                                                    2020 年 2 月，南航获得国际航协颁发的                                                                                                                                              三大国有航空公司最低。
                                                                                    IATA?CEIV?PHARMA 认证证书，
                                                                                    成为中国大陆首家同时获得 IATA CEIV PHARMA 航
                                                                                    空公司和地面代理双认证的企业

                                                                                                                                                                                               满意度调查

                                                                                    延伸阅读
                                                                                                                                                                                               旅客满意度评分                SKYTRAX 客舱服务评分              荣誉
                                                                                    IATA CEIV PHARMA 认证由国际航协发起并组织，
                                                                                                                                                                                                                                                  再次获得中国质量协会
                                                                                    是国际温控医药航空运输的最高标准
                                                                                                                                                                                               4.56 分                 4.41 分                     “全国用户满意标杆企业” 称号，
                                                                                                                                                                                                                      居三大国有航空公司之首                 市场质量信用最高等级
                                                                                                                                                                                                        ②
                                                                                                                                                                                               客户满意度
                                                                                                                                                                                                                                                  AAA 级认证
                                                                                                                                                                                               98.93%





                                                                                                                                                                                                                                                       * ①注 ：民航局渠道受理转交投诉
                                                                                                                                                                                                                                                          ②注 ：南航推送满意度评价调查结果




            70                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                                         高效一流，打造价值旅程                               71

































                                                    高效一流






                                             打造价值旅程

























                                                                                                                                                                                                                                          南航不断提升依法合规经营管理水平，夯实发展根
                                                                                                                                                                                                                                          基，深化改革创新，推行各方战略合作，以保障
                                                                                                                                                                                                                                          企业的稳定健康发展，全面提升公司市场竞争力。




            72                                              2020     南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                     高效一流，打造价值旅程                                                                                                     73
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      高效一流，打造价值旅程
                                                            2020    南航社会责任报告








            特别策划                         新形势下的经营风险与应对
                                                                                                                                                                  精益管控成本                                                                            全面市场化核算


            阳光在心，                        2020 年，突如其来的新冠肺炎             针对新形势下的经营风险，南航                 这是应对疫情冲击、降                                                   建立具有南航特色的成本管控体系和机制，实现成本持续降低和经营效益稳步提升。                                             市场化核算就是要对创造的价值开展量化评价，并落实到价值报表，有利于强化投入产出意识、提升资源使用效率、培养全员经营意识。
                                         疫情对我国经济社会发展和生                把握发展机会，加快转方式调                  低不利影响的迫切需要。
            力量随行                         态环境保护均产生了深刻影响，               结构、补短板强弱项、打基础
                                                                                                                                                                  机务工程部                                 综保部                                         建立市场化核算机制                                       构建内部市场交易逻辑                                                  建立统一的价值报表
                                         并面临较长时期的复工复产难                练内功，以五大结构调整优化、
                                                                                                     这是提升核心竞争力，推
                                         题，引发较长时期的公共危机，               精益管控成本、全面市场化核                                                                               推进跨部门协同降本措施落地                         找到飞机前挡风玻璃清洁用纸，与过去
                                                                                                     动高质量发展的迫切需要。
                                         加之经济下行、中美贸易摩擦等               算等为突破口，全力以赴打好经                                                                                                                    从国外进口相比，节约较大成本                                                                              按照公司现有组织架构和管理模式，并结合大运行建设要
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    求，初步探索构建全面市场化核算交易逻辑。
                                         复杂的国内外经济形势，作为                营应对主动战，启动高质量发展
                                         受旅游行业和人流影响较大的                攻坚战，走出一条内涵式、集                  这是实施体制机制变革，                                                  客舱部                                   重庆航空
                                         行业，民航业正在承受巨大经营               约化的高质量发展道路，加速                  推进治理体系和治理能力                                                  提出机组“俭约用餐”项目，制止餐饮                     开设精益管控成本专栏，设立活动专用                                业务定价坚持                                    “三个关系”
                                         压力。                          南航生态圈建设。                       现代化的迫切需要。                                                    浪费                                    邮箱，建立手册固化成果                                        市场导向
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    把握公司、营销、货运物流之间的关系。
                                                                                                                                                                  地服部                                   大连分公司                                                                                                                                                           基本情况      占用公司人财物资源的基本情况
                                                                                                                                                                  发挥系统“主建”职能，开展专项活动                     稳步推进无纸化交接项目，减少纸张使
                                         五大结构调整优化
                                                                                                                                                                                                        用量 50%
                                                                                                                                                                                                                                                                   价值贡献点和
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        产出指标      反映价值贡献点情况
                                         聚焦质量、效率、效益，制定五大结构调整优化方案，成立公司五大结构调整优化工作领导小组及办公室、                                                                          航服部                                   ……                                                         责任成本坚持
                                         5 个专项工作组，以改革激活发展动力。                                                                                                      摸底公司内部酒店资源及出勤楼资源，                                                                                  职责明确                                公司              营销           货运物流
                                                                                                                                                                  建立联动机制，优先安排内部资源，节
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        投入指标      发生的全成本情况
                                                                                                                                                                  约酒店采购成本
                                                           聚焦市场结构不合理、产                  以政府政策、产业环境                                                                                                                                                                                                 “一个等式”
                                                           投比较低的短板，梳理当                  和公司指示精神为基础                                                                                                                                                                                                 “价值贡献 = 模拟收入 - 责任成本”。部门作为市场经营的
                                                                                                                                                                                                                                                        贡献成效坚持
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        关键指标      反映价值创造的效率和效益情况
                                                           前市场结构突出问题                    开展细致研讨                                                                                                                                                                                                      主体，根据关键价值贡献点，匹配相应的市场化定价形成
                                                                                                                                                                                                                                                          价值量化
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    模拟收入，再抵减相应的全成本投入后，形成价值贡献。
                                                              市场结构优化                       产业结构优化
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        定价指标      反映各个价值贡献点的计价模式
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  和价格水平
                                               机队结构优化                      人力资源结构优化                     资产负债结构优化
                                                                                                                                                                                                                                                                   工作定价坚持
                                            对标一流企业，分析机                   优化业务结构、推进板                    分析当前公司资产、负                                                                                                                                                                                     价值贡献
                                                                                                                                                                                                                                                                     鼓励协同
                                            队管理状况和问题                     块职能转型、优化组织                    债情况，找到资产和负
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         模拟收入            责任成本
                                                                         机构、科学制定用工计                    债痛点
                                                                         划、优化人员配置、盘
                                                                         活人力资源




            74                                                                                                               2020    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                           高效一流，打造价值旅程                               75






            合规稳健运营                       南航坚持依法治企，合规运营，不断提高治理水平，降低管理成本，严控管理风险，提升合规管理能力，                                                                                                                                                                                                              创新改革发展                      长远发展的关键，在于改革创新。2020 年，南航紧密贴合民航运输产业特征和企业发展需求，朝着高质
                                         保障稳健经营，增强核心竞争力。                                                                                                                                                                                                                                                                         量发展方向，加强统筹协调，提高改革攻坚能力，落实创新驱动发展战略，全面提升航空服务能力，不
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 断向建设世界一流航空运输企业的目标迈进。



            合规与风险管理                                                                                                                                                                                                                                                                                                              深化改革



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2020 年，南航集团积极落实国企改革三年行
            南航紧紧围绕“治理完善、经营                      管理框架                                                                                           主要内容
                                                                                                     风险辨识                                                                                                                                                                                                                        动，不断深化改革、夯实基础，激发活力，
            合规、管理规范、守法诚信”的
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 制定《南航集团 2020 年改革重点任务及分
            目标，以价值创造为导向，进一                       成立全面风险与内部控制管理委员会，                                                                             防范法律风险                      保障经营管理                       服务运行管理
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 工方案》，明确 16 项年度改革重点任务。“总                  案     “双百企业”混改圆满收官
            步完善合规管理制度和风险防控                      由南航集团董事长担任主任，成员涵盖高
                                                                                                                                                有序落实合同管理服务提升                 加强对重大经营风险应对的跟                完善修订运行标准及各专业运行手册，完成 ARJ21-                                                                                             部机关化”专项整改按期完成，“双百行动”                       例
            体系建设，提升公司合规管理和                      级管理层。
                                                                                                                                                落实重大经营决策法律前置审                踪及管控                         700 新机型引进运行合格审定工作                                                                                                      加快推进，全面市场化核算体系初步建立，
            风控管理水平。2020 年，公司                                                            监督改进                      风险评估                                                                                                                                                                                                                                                          两家“双百企业”南航通用航空有限公
                                                                                                                                                核制度                          加强疫情期间合同风险防控                 及时获取飞机、航线等运行资格，修订运行规范条款                                                                                                营销领域改革持续深化，五大结构调整优化
            重大经营决策、规章制度及经济                       做好年度风险跟踪监测，制定公司重大                                                                                                                                                                                                                                                                                                              司（以下简称南航通航）和南方航空货
                                                                                                                                                完善手册管理制度和手册体                 加强疫情期间劳动法律关系                 通报和落实运行安全信息及要求，加强运行质量控制                                                                                                启动实施，逐步破解制约发展的体制机制，
            合同审核率 100%。                         经营风险信息报告管理办法，强化对重大                                                                                                                                                                                                                                                                                                              运物流有限公司（以下简称南航物流）
                                                                                                                                                系，构建立体防控体系                   管理                           抓好危险品运输风险防范，做好抗疫涉危物资运输
                                                风险的过程管控，构建风险防控三道防线，                                                                                                                                                                                                                                                              释放公司发展活力。                                      全部完成混合所有制改革。
                                                                                                                                                完善法律纠纷案件管理制度，                                             的政策保障
                                                实现闭环管理。
                                                                                                     风险控制                                       建立境外重大法律诉讼案件及
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   助力“双循环”。南航通航立足粤港
                                                                                                                                                时报告制度
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   澳大湾区、海南自贸港建设等国家重
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   大战略，推动海油运输、公务飞行等
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   产业发展 ；南航物流着重增加航空
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   货运运力、建设地面物流基础设施、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   构建“天地合一”航空物流产业体系，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   为服务构建以国内大循环为主体、国
            反腐倡廉                                                                                                                               知识产权保护                                                                                                                                                                                                                              内国际双循环相互促进的新发展格
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   局提供南航加速度。

            南航始终保持正风肃纪反腐高压                   印发《2020 年党风廉政建设和反腐败工作要                       把督促落实党中央关于统筹疫情防控和经                                   南航重视品牌资产的保护，依据《中国人民共和国
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   实现任期制契约化管理。与新任经
            态势，坚持“严”的主基调、零                   点》，分解任务，明确责任，确定时间表、施                         济社会发展一系列重大决策部署作为政治                                   商标法》《中华人民共和国专利法》等法律法规，制
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   理层签订业绩合同与聘任协议，在
            容忍的坚强决心，深化“不敢腐、                  工图，确保各项工作扎实推进。                               监督的重中之重来抓，以监督实效保障重                                   定《知识产权管理手册总册》《商标管理分册》《专
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   南航二级单位率先实现任期制和契
            不能腐、不想腐”一体推进体制                                                                点项目扎实推进、高质量完成。                                       利管理分册》《品牌管理分册》等知识产权保护制度，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   约化管理。
            机制，着力营造风清气正、积极                                                                                                                     对公司知识产权及品牌形象进行规范管理。商标管
            向上的良好风气和氛围。                                                                                                                        理体系方面，明确商标设计、注册、使用、管理、
                                             覆盖全体党员、干部至全体员工，启动以“严                         制定《关于公布信访举报方式的通知》，畅
                                                                                                                                               授权、保护的原则以及具体操作办法和流程，维护                                                                                                                                                                                                              深化体制机制改革。制定综合改革方
                                             纪律、守规矩、强作风”为主题的纪律作风                          通信访举报渠道，增强信访举报工作公开
                                                                                                                                               商标专用权和商标信誉，确保国有无形资产保值增                                                                                                                                                                                                              案，聚焦治理机制、用人机制、激
                                             集中教育，编发教育学习资料、涉法违纪典                          性、透明性 ；认真执行《纪检监察机构处
                                                                                                                                               值，促进南航品牌价值提升。2020 年，公司未发生                                                                                                                                                                                                           励机制，争当改革先锋队和排头兵。
                                             型案例，以案说法抓警示教育、全面深入抓                          置检举控告工作规则》等有关规定，严格
                                                                                                                                               商标侵权事件。
                                             对照自查、从严从实抓问题整改。                              落实保密要求，坚决查处打击报复行为。




            76                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                                         高效一流，打造价值旅程                               77
                                                                                                                                                                                                                                     高效一流，打造价值旅程





            科技创新                         南航始终大力推行创新驱动发展战略，加快数字化转型和智能化变革，构建消费互联网、产业互联网和                                                                            供应商管理                        南航深信可持续的供应链能促进自身更好的运营，也能带动供应商共同成长。2020 年，南航重视营造公平、
                                         社交互联网“三张网”，通过创新永葆企业生命力。                                                                                                                               公开、公正的经营环境，诚信合规经营，推进责任采购，引导供应商履行社会责任，构建健康、透明的
                                                                                                                                                                                               供应商合作关系，携手合作伙伴共同创造美好未来。



                                         提高创新能力                       完善创新机制                      推进数字化转型


                                         整合内外部创新资源和要素，加               完善创新体系和运行机制，推动              初步构建“云平台 + 双中台”的
                                                                                                                                                                  规范采购管理                       南航重视合作伙伴业务往来中的透明和诚实守信，不断加强采购规范化管理，识别供应链每个环节的环
                                         强产学研用联合创新，积极牵头               重点领域项目、平台、资金一体              IT 架构，强化云计算、大数据、
                                                                                                                                                                                               境及社会风险，持续强化采购领域管理风险和廉洁风险管控，从经营、社会及环境等方面规范与供应商
                                         组建或参与创新联合体，提升创               化配置。开展全员“五小”创新，             人工智能等新技术运用，以数字
                                                                                                                                                                                               的合作。
                                         新效能。通过商业模式、产品、               以小切口推动大变革。选拔创新              化保障旅客安全、提高运行效率、
                                         服务创新，针对旅客出行痛点，               领军人才，集中培养数字化人才，             推动营销服务提升、推动绿色发
                                         推出满足个性化需求的产品，提               为创新提供动力。                    展、提升管理水平。
                                         升产品供给质量。                                                                                                                                              阳光采购

                                                                                                                                                                                               中国南方航空采购招标网是采购信息公开、发布的
                                                                                                                                                                                               指定网站。南航按照公开、公平、公正原则，主
                                                                                                                                                                                               动走访沟通协调，持续完善流程、开展标准化采
                                                                                                                                                                                               购，确保采购体系公平公正、阳光透明。不断完
                                                                                                                                                                                               善采购监督监察，开展“阳光采购”廉洁教育活动，
                                                                                                                                                                                               提升廉洁意识、风险意识、规范意识，确保供应
                                                                                                                                                                                               商知情权和平等参与权。








                                                                                                                                                                                                                                          责任采购


                                                                                                                                                                                                                                          从经营、社会及环境等方面规范与供应商的合作，
                                                                                                                                                                                                                                          共同遵守法律法规和商业道德。要求供应商重视
                                                                                                                                                                                                                                          产品安全、质量及职业安全健康，确保从制度到
                                                                                                                                                                                                                                          实施到监测落实安全保障 ；全面把握自身业务和
                                                                                                                                                                                                                                          供应商业务的环境影响，鼓励供应商开展碳盘查，
                                                                                                                                                                                                                                          依据结果制定并实施相关的减排计划，改善流程
                                                                                                                                                                                                                                          以实现节能减排。




            78                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                                         高效一流，打造价值旅程                               79






            推动供应商履责                     《供应商管理办法》是公司开展供应商管理的重要管理手册。2020 年南航持续推进供应商管理体系建设，                                                                         加强交流合作                       南航秉承开放共享、合作共赢的
                                         规范管理程序，明确供应商入库、分级运用、评价评级等管理要求，防范供应链风险，打造稳定、高效                                                                                                         理念，携手政府、高校、行业伙                    案     成为“第一届全国技能大赛”战略合作伙伴
                                                                                                                                                                                                                                  例
                                         的供应链，营造良性供应商生态圈。                                                                                                                                      伴，不断强化在人才、技术、服
                                                                                                                                                                                               务等领域的交流与合作，加强战                          2020 年 12 月 10 日至 13 日，第一届全国技
                                                                                                                                                                                               略合作，激发持续向好发展的动                          能大赛在广州举行。作为大赛战略合作伙伴
                                         供应商入库。建立完善各品类供               供应商履约考核。围绕“商务、              供应商分级管理。结合供应商投                                                                               力和活力，共同推动航空产业链、                         中唯一的交通运输类企业，南航为大赛提供
                                         应商入库标准，通过出厂检验、               技术、交付、质量、服务”等维              诉、奖惩管理、不良行为供应商                                                                               生态链、价值链的可持续发展。                          优质的航空运输保障服务，并在 16 条来粤
                                         优化改进、交付投产三个验收                度对项目成交供应商开展合同、              管理、供应商活跃度绩效管理，                                                                                                                       航线的 23 个航班上推出主题航班，为大赛
                                         环节实现产品质量的闭环管理，               验收、付款、售后不同实施阶段              对供应商进行分级管理，将供应                                                                                                                       营造浓厚氛围。同时，以“阳光南航 梦想起
                                         并根据验收资料对供应商进行                的动态考核评价，完善供应商“质             商分为优秀供应商、合格供应商、                                                                                                                      航 技行天下 连通世界”为主题，设立“技能
                                         考评。                          量档案”。                       注册制供应商、不良行为供应商、                                                                                                                      南航”“食尚南航”“南航形象”三大展台，
                                                                                                  禁止交易企业名单，加强优秀供                                                                                                                       展现阳光南航的企业文化和“亲和精细”的
                                                                                                  应商合作。                                                                                                                                服务理念。南航以大赛为契机，加大对技能
                                                                                                                                                                                                                                       人才的培养力度，探索构建支撑民航运输业
                                                                                                                                                                                                                                       发展所需的飞行、机务、航务、乘务、空保、
                                            中南地区                         华北地区                        港澳台                                                                                                                               地服等技术技能人才和创新创业人才培养体
                                                                                                                                                                                                                                       系，促进航空产业发展。
                                            6900 个                       2288 个                      12 个                                                           案   积极参与第三届进博会
                                                                                                                                                                     例

                                            东北地区                         西北地区                        其他地区                                                               2020 年 11 月 4 日至 10 日，第三届中国国际进口博览会在国
                                                                                                                                                                        家会展中心（上海）举办，南航集团与 14 家全球航空服务领
                供应商总数                       1596 个                       834 个                       136 个                                                              域国际一流厂商签订协议。作为“核心支持企业”“指定航空
                                                                                                                                                                        承运商”，南航成立服务保障小组，以亲和精细服务保障参与
                14431 个                     华东地区                         西南地区                                                                                           人员及货物到位，并联合推出“进博号”彩绘飞机，在万米
                                                                                                                                                                        高空开展主题航班活动，提升进博会全球影响力。

                                            1926 个                       739个









            携手供应商成长                      南航构建高效畅通的质量反馈及供应商沟通机制，加强供应商关系管理，携手供应商共同成长。畅通项
                                         目履约、产品质量、服务投诉渠道，开展“供应商交流日”等主题活动，倾听供应商信息反馈，面对面
                                         交流解答供应商困惑，加强供应商对于质量管控及供应商管理要求的了解，携手供应链为南航生态圈建设、
                                         旅客等相关方提供更好服务，推动公司高质量发展。




            80                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                                                       并肩前行，分享和谐旅程                 81






                                                                                                                                                                                                                                          南航始终深入践行“以人为本”理念，致力于为
                                                                                                                                                                                                                                          员工提供公平的工作环境与出彩的职业人生，积
                                                                                                                                                                                                                                          极担当中央企业社会责任，与社会共享企业发展
                                                                                                                                                                                                                                          成果，促进社会和谐发展。




















                                                    并肩前行






                                             分享和谐旅程




            82                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                                                       并肩前行，分享和谐旅程                 83






            助力员工成长                       员工是企业长青的基石。南航高度重视企业人才的价值，在保障员工基本权益的基础上，为员工搭建广                                                                               员工劳动合同签订率              招聘新员工人数                中层及以上女性管理者的比例
                                         阔的发展平台，帮助员工实现职业梦想，关心员工工作生活，构建和谐的劳动关系，促进员工与企业共
                                         同成长。                                                                                                                        100%                   4521 人                 0.92 %


                                                                                                                                                                                                                                                        薪酬福利
                                                                                                                                                                                                                                                        坚持同工同酬同福利。建立健全
                                                                                                                                                                                                                                                        薪酬体系，提供富有竞争力的薪
            员工权益                         南航严格遵守《劳动法》《工会法》《劳动合同法》等法律法规，依法签订劳动合同，尊重员工多样性，                                                                              员工社保覆盖率                外籍员工人数
                                                                                                                                                                                                                                                        酬。缴纳十险二金，员工除享有
                                         坚决杜绝因年龄、性别、宗教信仰、民族、学历等因素歧视员工。2020 年未发生强迫劳动、骚扰虐待、
                                                                                                                                                                                                                                                        国家法定节假日，还可享受带薪
                                         雇佣童工等现象。                                                                                                                    100%                   838人
                                                                                                                                                                                                                                                        年假、探亲假、婚假、生日假等，
                                                                                                                                                                                                                                                        女员工享有孕产期假、哺乳假等。
                                                                                                                                                                                                                                                        每年一次免费健康体检。“双百
                                                                                                                                                                                                                                                        企业”南航通航、南航物流同步
                                                                                                                                                                                                                                                        开展员工持股计划，建立风险共
                                                                                                                                                                                                                                                        担、利益共享的中长期激励机制。





                                                                                                                                                                                                                                                        发挥民主管理作用
                                                         按性别分                                   按雇佣类型分                                                                      按地区分                                      按年龄分
                                                                                                                                                                                                                                                        依法签订《集体合同》，保障员
            员工总人数                                                                                                                                                                                                                                       工各项权益。贯彻落实《国资委
                                                                                                                                                                                                                                                        党委、国资委关于建立和完善
            100431 人                                                                                                                                                                                                                                    中央企业职工代表大会制度的
                                                                                                                                                                                                                                                        指导意见》要求，推动完善民主
                                                                                                                                                                                                                                                        管理制度，维护职工合法权益，
                                                                                                                                                                                                                                                        促进和谐劳动关系，持续做好
                                                       女性 ：52883 人                                飞行 ：10827 人                                                           广州 ：25215 人                              30 岁及以下 ：43831 人                       提案征集和处理等工作，为稳
                                                       男性 ：47548 人                                服务 ：38004 人                                                           国内（除广州）：74219 人                          31-40 岁 ：32149 人                       定职工队伍发挥积极作用。
                                                                                                  管理 ：3221 人                                                            国际 ：997 人                                41-50 岁员工 ：19079 人

                                                                                                  航务 ：2479 人                                                                                                     51 岁及以上 ：5372 人
                                                                                                                                                                                                                                                        违规处理
                                                                                                  机务 ：16295 人
                                                                                                                                                                                                                                                        建立人力资源评价体系，定期对
                                                                                                  信息 ：1860 人
                                                                                                                                                                                                                                                        人力资源工作进行全面检查和评
                                                                                                  营销 ：14093 人
                                                                                                                                                                                                                                                        估，并对发现的人力资源问题进
                                                                                                  综合 ：6740 人                                                                                                                                            行调查处理。

                                                                                                  职能 ：6912 人




            84                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                                                       并肩前行，分享和谐旅程                 85






            员工发展                         南航重视员工的发展和培养，提供丰富多样的培训课程，推进培训体系化、规范化开展，帮助员工不断
                                         学习与成长。积极应对疫情影响，大力推动在线教育培训工作，构建干部教育培训课程体系，为公司安
                                         全高效运营提供充足的人才保障。




            开展培训项目                                                            员工培训人数（人）             员工人均培训时间（小时）
                                       员工培训情况
                                             总体                                    68630                    128.25
            14507 项
            参训人次                                                 女性                30233                    128.74                                                                                                                      案     首次开展全程线上语言教员能力提升班
                                             按性别划分                                                                                                                                                                                       例
                                                                 男性                38397                    128.81
                                                                                                                                                                                                                                              2020 年 4 月，南航举办了语言教员能力提升
            65.33 万人次
                                                                 高层                 600                      45.61                                                                                                                            复训班，这是首次以全程线上直播的方式实
            其中，在线培训项目数占比                     按员工类型划分             中层                 5220                     93.06                                                                                                                            施的复训，共 46 位语言专兼职教员参加。培
                                                                                                                                                                                                                   急救培训                       训课程包括乘务岗位英语能力测试，口语、
                                                                 基层                62810                    132.54
                                                                                                                                                                                                                                              阅读和听力部分讲授方法，乘务员招聘英语
            23.74%
                                                                                                                                                                                                                                              测试题库构建等。线上培训不仅节约了人力、
            参训人数占比达
                                                                                                                                                                                                                                              物力成本，学员还可随时回看学习，开拓了
                                                                                                                                                                                                                                              培训思路，提升了培训效率。
            39.93%





            开展多样培训                              领导力培训                          乘务培训                          语言培训
                                         举办年轻干部“启航班”、                  完成机组人员在职培训                    举办青年英语、安保英语等
                                        “三大提升”工程培训 6 期，                1251 期，39718 人次参加 ；           培训 23 期，781 人次参加
                                         200 人次参加                      完成新乘培训 1066 人










                                                                                                                                                                           商务培训                             语言测试和技能鉴定培训                                  在线培训
                                                                                                                                                                  举办民用航空器事件调查员初始                         举办乘务英语测试 545 场、                        新增上线课程 3280 门，PC 端
                                                                                                                                                                  培训班、安全监察员培训班、微                         7247 人次 ；飞行人员语言等级                      全年访问 387 万人次，移动端
                                                                                                                                                                  课开发培训班、南航发展史馆解                         测 试 42 场、2784 人 次 ；乘 务                 1259 万人次
                                                                                                                                                                  说员在线培训班等，完成培训                          和安检技能鉴定理论 1618 人次
                                                                                                                                                                  15 期、532 人次




            86                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                                                       并肩前行，分享和谐旅程                 87
                                                            2020    南航社会责任报告





            员工关怀                         南航组织开展丰富多彩的员工活动平衡员工工作与生活，关爱女性员工和困难员工，把南航温度传递给                                                                            贡献和谐社会                       南航致力于构建美好、和谐、共享的社会，不断增强奉献社会的责任感和使命感，发挥自身业务优势主
                                         每一位员工。                                                                                                                                                动完成各项特殊飞行任务，积极参与公益慈善事业，不断满足人民群众对美好生活的需要。




                                                             平衡工作生活

                                                                                                                                                                  特殊飞行                         民用航空是社会公共服务体系和应急救援体系的重要组成部分，是执行军事、应急、救援、抢险、救灾
                                                                                                                                                                                               等运输任务的重要力量。作为国家骨干航空公司，服务国家战略、圆满完成特殊飞行任务是南航义不容
                                                      策划“健康云运动”职工健身打卡
                                                                                                                                                                                               辞的责任。
                                                      活动、征文活动、诗朗诵比赛等活动，
                                                      有效帮助员工舒缓压力，更好投入
                                                      工作当中。


                                                                                                                                                                                                                          案     执行新疆伽师抗震救灾任务
                                                                                                                                                                                                                           例

                                                                                                                                                                                                                                2020 年 1 月 19 日，新疆喀什地区伽师县发生 6.4 级地震，当
                                                                                                      关爱女性员工
                                                                                                                                                                                                                                晚新疆分公司接到紧急航班运输保障任务，将乌鲁木齐救援和
                    帮助困难员工                                                                     依法签订《女职工权益保护专项集                                                                                                                  指挥人员送往喀什机场。新疆分公司立即启动抗震救灾应急响
                                                                                               体合同》，在录用、考核、晋职、享                                                                                                                 应，第一时间协调飞机、机组及地面保障人员到位，不到两个
            建立困难员工档案，给予困难员工
                                                                                               受福利待遇等方面坚持男女平等原                                                                                                                  小时完成旅客登机，安全将救援人员护送至喀什机场，为抗震
            及家庭互助金，为患重大疾病员工
                                                                                               则。举办女职工维权行动月活动，                                                                                                                  救灾赢得了宝贵的时间，贡献了南航力量。
            及家属设置补助金。2020 年，共
                                                                                               维护女职工合法权益和特殊利益。
            为 12 个劳务工困难家庭提供救助金
                                                                                               完善“爱心妈妈小屋”建设，为孕
            49.5 万元，为 54 名患病女职工申请
                                                                                               产期女职工提供私密干净的休息场
            民航互助金 64 万元，为 302 名患重
                                                                                               所。开展“帮助支持职工平衡工作
            大疾病员工和亲属申请南航互助补
                                                                                               和家庭责任专项调研”，支持女职工
            助 192.64 万元。
                                                                                               平衡家庭与工作。




                                                            提升员工幸福感

                                                      打造“员工服务日”，解决员工日常
                                                      出行、金融、购物等需求。加强与
                                                      政府部门沟通协调，在入户、社保
                                                      办理、子女入学等方面为员工争取
                                                      更多支持。改进空勤人员箱包、皮鞋、
                                                      服装的设计与面料，从细节处不断
                                                                                                                                                                                                                              救援包机平稳降落在喀什机场
                                                      提升员工幸福感。




            88                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                                                       并肩前行，分享和谐旅程                 89






            公益慈善                         南航致力于构建和谐社会，积极参加社区公益慈善活动，用爱心回馈社会，以实际行动彰显企业担当。                                                                            海外履责                         南航拥有完善的海外航线网络，海外履责是南航社会实践工作的重要内容。我们始终遵守当地法律法规，
                                                                                                                                                                                               尊重文化习俗，积极融入当地社区，共同构建人类命运共同体。




                                       案    “筑梦书屋”为孩子们插上梦想的翅膀
                                         例
                                             南航长期坚持开展“筑梦书屋”公益项目，为偏远地区
                                             学校和学生赠送书籍、文具、体育用品等，帮助建立图                                                                                             完善海外航线。积极响应并主动践行“一带一路”
                                             书室、开展支教，培养学生们阅读的良好习惯，拓宽孩                                                                                             倡议，不断优化完善“一带一路”重点涉及的南亚、
                                             子们的视野，为孩子们插上梦想的翅膀。                                                                                                   东南亚、南太平洋、中西亚等地区航空网络，累
                                                                                                                                                                  计在“一带一路”沿线国家和地区开通 172 条                    深化交流合作。不断深化与国际
                                                                                                                                                                  航线，承运旅客 1500 多万人次，已成为中国与“一                 组织的沟通合作，积极参加第三
                                                                                                                                                                  带一路”沿线国家和地区航空互联互通的主力军。                     届日本国际航线推广论坛等国际
                                                                                                                                                                                                             活动，连续九年赞助悉尼市政府
                                                                                                                                                                                                            “悉尼文化节”活动，不断提升
                                                                                                                                                                                                             南航国际品牌形象与影响力，加
                                                                                                                                                                                                             速国际化进程。





                                                                                                                                                                                                                                          支援全球抗疫。捐赠防疫物资，支援合作伙伴。
                                                                                                                                                                                                                                          向国际航协、大韩航空、卡塔尔航空、荷兰航空、
                                                                                                                                                                                                                                          芬兰航空等国际合作伙伴捐赠口罩、手套等防疫
                                                                                                                                                                                                                                          物资超过 31 万件，向 40 家国际合作伙伴致慰问函，
                                                                                                                                                                                                                                          传递共克时艰的中国信心、中国力量。分享南航
                                                                                                                                                                                                                                          方案，贡献南航智慧。作为国际航协理事会成员，
                                                                                                                                                                                                                                          积极向全球航空业介绍中国疫情防控措施，制作
                                                                                                                                                                                                                                          英文版《中国南方航空新冠肺炎疫情期间航班保
                                                                                                        收到文具后开心的小学生
                                                                                                                                                                                                                                          障指引》及视频操作指南，分享疫情期间南航航
                                                                                                                                                                                                                                          班保障的实践经验。开辟绿色通道，运送人员物资。
                                                                                                                                                                                                                                          运送医疗队及医疗物资前往柬埔寨、泰国、巴基
                                                                                                                                                                                                                                          斯坦、日本、韩国等国家和地区，为全球抗疫行
                                                                                                                                                                                                                                          动争取宝贵时间。


                                                                                    南航坚持以开放的姿态办企业，2020 年 4 月 22 日继续
                                                                                    开展“社会责任日”主题活动，邀请利益相关方走进南航、                                                                                                        向大韩航空捐赠口罩
                                                                                    认识南航、了解南航，与社会各界增进信任、共同发展




            90                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                            附录                                                     91






            展望未来










            2021 年是“十四五”开局之年。            始终坚持与环境友好相处。坚定               始终坚持与社会共生共荣。进一              2021 年，南航将继续坚持以习
            南航将继续坚持以习近平新时代               不移贯彻国家绿色发展理念，倡               步抓紧抓实抓细疫情常态化防               近平新时代中国特色社会主义思
            中国特色社会主义思想为指导，               导绿色飞行，持续提升航油使用               控，同全世界人民一起打赢这场              想为指导，贯彻落实高质量发展
            服务国家战略与国计民生，积极               效率，降低温室气体减排，加大               战“疫”。深入总结脱贫攻坚经验，            总体思路，与利益相关方携手走
            践行社会责任，提升企业向心力、              污染防治力度，为实现碳达峰、               推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡              向更辉煌的未来！
            凝聚力、创造力、竞争力、战斗               碳中和目标贡献力量。                   村振兴有效衔接。深化与国际国
            力、执行力，在建设具有全球竞                                            内航空公司合作，当好“一带一
            争力的世界一流航空运输企业过               始终坚持用真情服务温暖客户。               路”互联互通排头兵，助力国内
            程中迈出更坚实的步伐。                  深入推进大服务建设，全力打造               国际双循环，在服务新发展格局
                                         拥有南航特色的全球一流服务品               中走在前列。
            始终坚持党建引领企业发展。坚               牌。坚持“亲和精细”服务定位，
            持党的领导、加强党的建设是国               加强服务能力提升培训与考核，
            有企业的“根”和“魂”，南航               为客户提供有温度、有感情的真
            将坚决贯彻落实党中央决策部                情服务。
            署，不断深化党建融入企业治理，
            以高质量党建引领高质量发展，               始终坚持全力推进高质量发展。
            以优异发展答卷庆祝建党 100              持续加大改革攻坚力度，激发企
            周年。                          业动力活力。优化航线网络，全
                                         面提升大兴机场经营品质。围绕
            始终坚持安全是发展的生命线。               核心航空资源与主业优势，加速
            坚决贯彻“安全第一”的战略方               南航生态圈建设，走出具有南航
            针，持续推进安全七大体系建                特色的高质量发展道路。
            设，着力防范化解安全风险，不
            断提升安全品质，保障旅客出行
            安全。持续加强员工职业健康安
            全管理，排查风险隐患，统筹做
            好疫情防控与职业健康工作。




            92                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                            附录                                                     93






            政策及法规列表






            ESG 指标                               内部政策                                        遵守法律及规例                                                              ESG 指标                              内部政策                                         遵守法律及规例

            A1               《南航飞行活动碳排放数据监测报告核查管理办法》                                                                                                                               《供应商管理办法》
            排放物              《关于打好污染防治攻坚战相关工作要求的通知》                                                                                                                                《招投标监控影音资料管理办法》
                                                                                                                                                                                   《采购管理手册》                                        《中华人民共和国招标投标法》
                                                                                                                                                                  B5
                                                                                                                                                                                   《采购信息保密实施细则》                                    《中华人民共和国招标投标法实施条例》
            A2               《节能减排管理手册》                                                                                                                           供应链管理
                                                                                                                                                                                   《员工廉洁从业规范》
            资源使用             《能源与环保管理业务流程》
                                                                                                                                                                                   《采购管理部（进出口贸易公司）手册》
                                                                             《民航局民用航空飞行活动二氧化碳排放、监测和报告核查管                                                                           《采购风险与内部控制管理规定》
            A3                                                                理暂行办法》
                             《关于全面加强生态环境保护工作的指导意见》
            环境及天然资源                                                          《中华人民共和国水污染防治法》
                                                                             《中华人民共和国固体废弃物污染环境防治法》                                                                                 《安全审计手册》
                                                                                                                                                                                   《失信行为管理规定》
                                                                             《打赢蓝天保卫战三年行动计划》
                             《关于强化新能源车辆充电管理的通知》                                                                                                                                    《驾驶舱舱音监察管理规定》
                                                                             《关于做好民航打赢蓝天保卫战收官有关工作的通知》
                             《新能源车辆事故应急处理预案》                                                                                                                                       《航空器全面禁烟管理规定》
                                                                                                                                                                                                                                   《中华人民共和国民用航空法》
                             《关于进一步控制 APU 使用时间的通知》                                                                                                                B6               《飞行技术管理手册》
            A4                                                                                                                                                                                                                     《大型飞机公共航空运输承运人运行合格审定规则》
                             《关于推广实施地面电源、空调设备优化保障工作流程的通知》                                                                                                         产品责任             《飞行人员训练大纲》
            气候转变                                                                                                                                                                                                                   《民用航空器驾驶员合格审定规则》
                             《关于继续做好 2020 年飞行系统航油使用效能管理工作的通知》                                                                                                                      《运行手册》
                             《关于下发 2020 年上半年飞行系统航油使用效能情况的通知》                                                                                                                       《航空卫生管理手册》
                             《关于进一步加强打赢蓝天保卫战工作的通知》                                                                                                                                 《航空器公共卫生工作手册》
                                                                                                                                                                                   《突发公共卫生事件应急控制预案》
                             《劳动合同管理规定》                                      《中华人民共和国劳动法》
            B1
                             《劳务派遣管理规定》                                      《中华人民共和国劳动合同法》                                                                                        《关于构建南航集团一体推进不敢腐不能腐不想腐体制机制的                     《中华人民共和国刑法》
            雇佣
                             《非全日制用工管理规定》                                    《中华人民共和国劳动法实施条例》                                                                                       意见》                                            《中华人民共和国公司法》
                                                                                                                                                                                   《关于规范南航集团领导干部操办婚丧喜庆事宜的规定》                       《中华人民共和国反洗钱法》
                                                                                                                                                                  B7               《南航集团领导干部廉政档案管理办法》                              《中华人民共和国反不正当竞争法》
                                                                             《中华人民共和国劳动法》
                                                                                                                                                                  反贪腐              《关于公布信访举报方式的通知》                                 《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》
                                                                             《中华人民共和国职业病防治法》
                                                                                                                                                                                   《2020 年党风廉政建设和反腐败工作要点》                          《中华人民共和国反垄断法》
                             《中国南方航空集团（有限）公司应急管理总预案》                         《中华人民共和国民用航空法》
            B2                                                                                                                                                                     《2020 年集团党风廉政建设和反腐败工作制度制定计划》                    《中华人民共和国招投标法》
                             《南航安全从业人员作风建设指导意见》                              《中华人民共和国安全生产法》
            健康与安全                                                                                                                                                                  《纪检监察机构处置检举控告工作规则》                              《中华人民共和国监察法》
                             《南航飞行员标准行为规范（飞行运行）》                             《中华人民共和国突发事件应对法》
                                                                             《中华人民共和国反恐怖主义法》
                                                                             《中华人民共和国消防法》                                                                                          《关于进一步加强南航志愿服务工作的实施意见》
                                                                                                                                                                  B8               《关于成立南航集团志愿服务工作指导委员会的通知》
                                                                                                                                                                                                                                   《中华人民共和国慈善法》
                                                                                                                                                                  社区投资             《南航群团系统关于进一步加强志愿服务队伍有序参与疫情防控
            B3
                             《南航培训总体规划（2018-2025 年）》                                                                                                                                和复工复产的工作指引》
            发展及培训
                             《女职工权益保护专项集体合同》
                             《实习生管理办法》
                             《荣誉表彰管理规定》                                      《中华人民共和国劳动法》
            B4               《员工违纪违规处分管理规定》                                  《禁止使用童工规定》
            劳工准则             《员工病假管理办法》                                      《中华人民共和国未成年人保护法》
                             《员工假期管理办法》                                      《中华人民共和国工会法》
                             《员工待岗管理办法》
                             《内部人才市场管理办法》




            94                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                            附录                                                     95






            绩效数据






                                ESG 指标                       单位               2018             2019              2020                                                                 ESG 指标                       单位               2018             2019              2020
                                                                                                                                                                    A.
                      A1. 排放物                                                                                                                                        环               总耗水量                          万吨              764.75            696.65           612.20
              A.
               环                                                                                                                                                    ? 境 社会  A2.2
              ? 境
                               二氧化碳排放                   万吨二氧化碳当量             2690.14           2836.03          1931.80                                                              耗水强度                       立方米 / 万元           0.5946            0.4514           0.6585
                      A1.2
                               吨公里二氧化碳排放                  吨 / 万吨公里             8.88             8.69             9.29                                                       B1. 雇佣  雇员人数 ：按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分
                                                                                                                                                                    B.
                      A1.3     有害废弃物（机务维修）                    吨              490.559           615.205          471.508                                                     B1.1     全体雇员人数                         人              100831            103876           100431

                      A1.4     无害废弃物（机上服务）                  立方米               6597.0           7909.5           8896.0                                                               男性                             人               41286            60882            52883
                                                                                                                                                                            性别
                               处理废气（机务维修）                   万立方米              27840            22560             28800                                                               女性                             人               59545            42994            47548

                               处理工业废水（机务维修）                   吨               7749.4           16477.0          11025.9                                                              广州                             人               25008            25979            25215
                               处理生产废水（航食）                     吨                21.6             22.4              8.6                                                       地区       国内（除广州）                        人               73789            76588            74219
                      A1.6
                               生产废水处理率（航食）                    %                100              100               100                                                                国际                             人               2034             1309              997

                               有害废弃物处理率（机务维修）                 %                100              100               100                                                                研究生及以上                         人               4061             4404              4399

                               无害废弃物处理率（机上服务）                 %                100              100               100                                                                本科                             人               44887            50660            51494
                                                                                                                                                                            学历
                      A2. 资源使用                                                                                                                                                       大专                             人               32248            31194            29780
                               航油消耗                          万吨               854.01           900.33           613.27                                                               高中及以下                          人               19635            17618            14758

                               吨公里油耗                      吨 / 万吨公里             2.82             2.76             2.95                                                                30 岁以下                         人               49304            49954            43831

                               汽油                             吨              5012.95           4869.11          3922.78                                                              31-40 岁                        人               29127            30986            32149
                                                                                                                                                                            年龄
                               柴油                             吨              10199.24          8598.59          7282.09                                                              41-50 岁                        人               17789            18033            19079
                      A2.1
                               煤                              吨               2100              550               0                                                                  51 岁及以上                        人               4611             4903              5372

                               电                            万千瓦时             27425.90         28190.80          27873.09

                               天然气                          万立方米             3215.06           2537.49          965.80

                               液化气                            吨               258.52           195.14           167.17




            96                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                            附录                                                     97














                                ESG 指标                       单位               2018             2019              2020                                                                 ESG 指标                       单位               2018             2019             2020

                      B2. 健康与安全                                                                                                                                                     西北                              个               714               861              834
              B.                                                                                                                                                    B.
               社会                                                                                                                                                    社会
                               因工死亡人数                         人                 1                1                1                                                         B5.1    西南                              个               303               742              739
                      B2.1
                               因工死亡员工比例                       %               0.0010           0.0010           0.0010                                                              非中国大陆                           个               472              3490              148

                      B2.2     因工损失工作时数                     工作日               14485            17508             12242                                                     B6. 产品责任

                      B3. 发展及培训                                                                                                                                                     接获关于产品及服务的投诉数
                                                                                                                                                                                    目
                                                                                                                                                                            B6.2
                               受训雇员比例 ：按性别划分
                                                                                                                                                                                    投诉率                             ‰              0.2465            0.3071           0.1320
                               受训雇员总数                         人                 -              63665             68630
                      B3.1                                                                                                                                                 B7. 反贪污
                               男性                             人                 -              35049             38397
                                                                                                                                                                                    贪污诉讼案件的数目
                               女性                             人                 -              28616             30233
                                                                                                                                                                            B7.1
                                                                                                                                                                                    涉贪污、贿赂、勒索、欺诈及                   件                0                 0                0
                               雇员受训平均时数 ：按性别划分                                                                                                                                      洗黑钱的诉讼案件

                               雇员受训平均时数                      小时                 -              134.36           128.25                                                     B8. 社区投资
                      B3.2
                               男性                            小时                 -              153.55           128.81                                                              在专注范畴所动用资源
                               女性                            小时                 -              103.39           128.74                                                              派出扶贫干部                         人次                63               77                83

                      B5. 供应链管理                                                                                                                                                     投入扶贫资金                         万元               2189             3593              4462

                                                                                                                                                                                    帮助建档立卡贫困人口脱贫人
                               供应商数目 ：按地区划分                                                                                                                                                                         人               234              3045              6063
                                                                                                                                                                                    数
                                                                                                                                                                            B8.2
                               供应商总数                          个               7250             13479             14431
                                                                                                                                                                                    志愿服务参与人数                       人次                -               3500             15000
                               中南                             个               2927              4473             6900
                                                                                                                                                                                    志愿服务时间                        万小时                -                3.6              1.5
                      B5.1
                               东北                             个                763              1260             1596
                                                                                                                                                                                     执行重要包机任务                       班                53               54               321
                               华东                             个               1197              1323             1926
                                                                                                                                                                                     重要包机任务运送人员                    人次               7984             4915             42705
                               华北                             个                874              1330             2288




            98                                              2020    南航社会责任报告                                                                                                                                            附录                                                     99






            指标索引



            ESG 指标索引

                                                                                                                                                                                主要范畴                                    内容                                        位置
                          主要范畴                                    内容                                        位置
                                                                                                                                                                    B.                        有关薪酬及解雇，招聘及晋升，工作时数，假期，平等机会，多元化，反歧视
              A.                         有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的：                                                                                         社会
               环              一般披露                                                               P50、P55-56                                                                         一般披露      以及其他待遇及福利的 ：（一）政策 ；及（二）遵守对发行人有重大影响的相关 P82-83、P92
                                        （a）政策 ；及（b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
              ? 境                                                                                                                                                                             法律及规例的资料
                                                                                                                                                                         层面 B1 ：
                              A1.1       排放物种类及相关排放数据                                            P50-51、P55-56                                                           雇佣
                                                                                                                                                                                    B1.1      按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数                                  P82-83
                                                                                                                                                                     雇佣及劳动常规
                                         直接（范围 1）及能源间接（范围 2）温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）
                              A1.2                                                               P50                                                                                B1.2      按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率                                     暂未披露，南航正开展相关数据统计
                                         密度（如以每产量单位、每项设施计算）
                                                                                                                                                                                              有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的 ：（一）政策 ; 及（二）遵
                                         所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每                                                                                                         一般披露                                                               P47、P92
                   层面 A1 ：    A1.3                                                               P55                                                                                          守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                         项设施计算）
                   排放物
                                         所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每                                                                                              层面 B2 ：    B2.1      因工作关系而死亡的人数及比率                                           P47
                              A1.4                                                               P56                                                                ?
                                         项设施计算）                                                                                                                          健康与安全
                                                                                                                                                                                    B2.2      因工伤损失工作日数                                                P47
                                                                                                 排放量目标暂未披露，南航正在制定
                              A1.5       描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤
                                                                                                 相关计划                                                                               B2.3      描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察办法                              P47
                                         描述处理有害及无害废弃物的方法及描述所订立的减废目标及为达到这些目标                      减废目标暂未披露，南航正在制定相                                                                   一般披露      有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动                             P84-85、P92
                              A1.6
                                         所采取的步骤                                                  关计划
                                                                                                                                                                         层面 B3 ：
                                                                                                                                                                                    B3.1      按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训雇员百分比                        P84
                                                                                                                                                                         发展及培训
                              一般披露       有效使用资源（包括能源，水及其他原材料）的政策                                 P54
                                                                                                                                                                                    B3.2      按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数                                 P84
                                         按类型划分的直接及 / 或间接能源（如电、气或油）总耗量（以每千秒千瓦时计算）
                              A2.1                                                               P51
                                         及密度（如以每产量单位、每项设施计算）                                                                                                                                  有关防止童工或强制劳工的 ：（一）政策 ; 及（二）遵守对发行人有重大影响的
                                                                                                                                                                                    一般披露                                                               P82、P92
                                                                                                                                                                                              相关法律及规例的资料
                              A2.2       总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）                                 P51                                                                     层面 B4 ：
                   层面 A2 ：
                                                                                                                                                                         劳工准则       B4.1      描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工                                    P82
                   资源使用
                              A2.3       描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目标所采取的步骤                            目标暂未披露，南航正制定相关计划
                                                                                                                                                                                    B4.2      描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤                                   P83
                                         描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用水效益目标及为达到这些
                              A2.4                                                               P54
                                         目标所采取的步骤                                                                                                                                   一般披露      管理供应链的环境及社会风险政策                                          P93
                                                                                                                                                                    B.
                                                                                                                                                                     社会
                              A2.5       制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量                         不适用                                                                                B5.1      按地区划分的供货商数目                                              P78
                   层面 A3 ：    一般披露       减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策                                  P34-37、P50、P52-57                                                                            描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目、以及有关惯例
                                                                                                                                                                                    B5.2                                                               P77-78
                   环境及天然                                                                                                                                             营运惯例  层面 B5 ：            的执行及监察方法
                   资源         A3.1       描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动                        P34-37、P54-56                                                           供应链管理
                                                                                                                                                                                              描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的管理，以及相关执行及监察
                                                                                                                                                                                    B5.3                                                               P77、P93
                                         识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜的相关减缓措                                                                                                                   方法
                              一般披露                                                               P34-35、P52-53
                   层面 A4 ：               施的政策                                                                                                                       ?
                   气候变化                                                                                                                                                                       描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相关执行及监察方
                                                                                                                                                                                    B5.4                                                               P77、P93
                              A4.1       描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及其应对的行动                       P34-35、P52-53                                                                                法




            100                                             2020    南航社会责任报告                                                                                                                                            附录                                                     101






                                                                                                                                                                  ?GRI?Standards 指标索引




                          主要范畴                                     内容                                       位置                                                    报告目录                                      GRI?Standards?对标

              B.                         有关所提供产品和服务的健康与安全，广告，标签及私隐事宜以及补救方法的：                                                                                      董事长致辞                                     102-14、102-15
               社会 营运惯例        一般披露                                                               P40、P42-43、P69
                                        （一）政策 ; 及（二）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                                                                                            102-1、102-2、102-3、102-4、102-5、102-6、102-7、102-16、102-17、102-18、102-22、
                                                                                                                                                                  走进南航
                                                                                                                                                                                                            103-2、205-2、205-3、417-1、417-2
                              B6.1       已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比                             不适用
                                                                                                                                                                                                            102-20、102-21、102-29、102-31、102-32、102-33、102-34、102-40、102-42、102-44、
                   层面 B6 ：    B6.2       接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法                                    P69                                                              社会责任管理                                    102-47、103-2、205-2、205-3
                   产品责任
                              B6.3       描述与维护及保障知识产权有关的惯例                                       P74                                                              聚焦 2020                                   103-2、203-1、413-1、415-1
                                                                                                                                                                  “十三五”价值创造                                 ――
                              B6.4       描述质量检定过程及产品回收程序                                         不适用
              ?
                                                                                                                                                                                        安全管理                103-2
                              B6.5       描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法                              P69
                                                                                                                                                                                        航空安全                103-2、416-2
                                         有关防止贿赂，勒索，欺诈及洗黑钱的 ：（一）政策 ; 及（二）遵守对发行人有                                                                                   安全幸福，守护放心旅程
                              一般披露                                                               P74、P93
                                         重大影响的相关法律及规例的资料                                                                                                                                旅客安全                103-2、416-1
                   层面 B7 ：    B7.1       于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果                      P74，P97                                                                                职业健康安全              403-2
                   反贪污
                                                                                                                                                                                        环境管理                103-2、302-1、302-3、302-4、305-4
                              B7.2       描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法                                 P74
                                                                                                                                                                                        应对气候变化              103-2、302-3、302-4、302-5
                              B7.3       描述向董事及员工提供的反贪污培训                                        P74                                                              绿色环保，开启低碳旅程
                                                                                                                                                                                        绿色运营                301-1、301-3、303-3、306-1、306-2
                                         有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的
                              一般披露                                                               P26、P93
                                         政策                                                                                                                                             倡导绿色环保              ――
                   层面 B8 ：
                                                                                                                                                                                        旅客服务                103-2
                   社区投资       B8.1       专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）                          P16-21、P26-31、P87-89
                                                                                                                                                                  亲和精细，共创温暖旅程           货运服务                ――
                              B8.2       在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）                                      P16、P26-31、P87-89
                                                                                                                                                                                        客户关系维护              418-1
                                                                                                                                                                                        合规稳健运营              102-30、103-2、205-2、205-3、206-1
                                                                                                                                                                                        创新改革发展              ――
                                                                                                                                                                  高效一流，打造价值旅程
                                                                                                                                                                                        供应商管理               102-9、103-2、414-1、414-2
                                                                                                                                                                                        加强交流合作              ――

                                                                                                                                                                                        助力员工成长              103-2、401-1、401-2、401-3、405-1、406-1、103-2、404-1、404-2
                                                                                                                                                                  并肩前行，分享和谐旅程
                                                                                                                                                                                        贡献和谐社会              203-1、103-2、413-1

                                                                                                                                                                                        ESG 指标索引            ――
                                                                                                                                                                  附录
                                                                                                                                                                                        GRI Standards 指标索引  102-55




            102                                             2020    南航社会责任报告                                                                                                                                            附录                                                     103






            第三方验证




                                                                                                                                                                                                             报告以“关键绩效指标”形式，列示了公司 2020 年的关键数据，具有一定的可比性；
                                                     社会责任报告审验声明书                                                                                                                                           ?  准确性
                                                                                                                                                                                                             通过抽样审核发现，报告披露的案例和数据基本客观、准确；
                                                     Assurance Statement of Corporate Social Responsibility Report                                                                                         ?  时效性
                                                                                                                                                                                                             本次报告披露年限为 2020 年可持续发展绩效，时效性良好，可以使利益相关方及时获
                                                                                                                                                                                                             取信息，做出合理决定；
                                                        杭州汉德质量认证服务有限公司（以下简称 TUV NORD）受中国南方航空股份有限公司                                                                                                         ?  清晰性
                                                     （以下简称“南航 ”）委托，对南航 2020 年社会责任报告（以下简称“报告”）进行了独
                                                                                                                                                                                                             报告中使用了图片，图形及汇总数据表，可使报告中的信息易于理解。且使用指标对
                                                     立的第三方审验工作。
                                                                                                                                                                                                             标表，方便利益相关方找到所需的特定信息；
                                                        南航负责收集、分析、汇总和披露报告中提到的信息。TUV NORD 在与南航的协议范围                                                                                                         ?  可靠性
                                                     中认可的职权范围内实施此项工作（报告审验）。南航是本声明的指定用户。                                                                                                                      南航宣传部负责收集、记录、编排、分析编制报告时所用的信息和流程，使之可验
                                                        本声明书基于南航编制的 2020 年社会责任报告，南航对报告中信息和数据的完整性和                                                                                                            证，一定程度上确保了信息的质量和实质性。
                                                     真实性负责。

                                                                                                                                                                                                           改进建议
                                                     审验的范围                                                                                                                                                 通过审验和评价活动，我们对南航在社会责任发展的实践和管理方面有以下改进的建议：
                                                     ?  报告披露的 2020 年度内的社会责任关键绩效及相关信息；
                                                                                                                                                                                                           ?  建议增加行业社会责任绩效对比，以体现报告的横向可比性；
                                                     ?  对报告中涉及数据和信息的收集、分析、检查等管理过程进行评价。
                                                                                                                                                                                                           ?  建议进一步完善社会责任战略规划，设定明确的责任目标；

                                                     本次现场审验时间为 2021 年 03 月 10-12 日。                                                                                                                        特别声明：
                                                                                                                                                                                                           本审验声明中不包括：
                                                     审验方法
                                                                                                                                                                                                           ?  信息披露之外的活动；
                                                     审验过程包括如下活动：                                                                                                                                           ?  关于南航的立场、观点、信仰、目标、未来发展方向和承诺的陈述；
                                                     ?  评审南航提供的文件信息；                                                                                                                                       ?  由于经济数据经第三方审计，故报告中不做重复验证。
                                                     ?  为抗击新型冠状病毒疫情，选择线上审核，评审南航报告信息收集人员邮件沟通资料,
                                                        并通过即时通讯工具进行沟通。
                                                                                                                                                                                                           独立性和能力的声明
                                                     ?  查阅相关网站及媒体公布的公众信息，通过抽样的方法对报告有关数据和信息进行核                                                                                                                德国汉德集团是世界领先的认证机构，在全球超过 70 个国家设有分支机构，提供检验、
                                                        实；                                                                                                                                                 测试和验证服务，包括管理体系和产品认证；质量、环境、社会和道德的审核和培训；环境、
                                                     ?  依据《可持续发展报告标准》（GRI Standards）在平衡性、可比性、准确性、时效                                                                                                        社会责任和社会责任报告的鉴证。
                                                        性、清晰性、可靠性方面的要求，对报告进行了评估；
                                                                                                                                                                                                             杭州汉德质量认证服务有限公司作为德国汉德集团全球的分支机构之一是独立的，确保
                                                     ?  依据香港联合交易所《环境、社会及治理报告 ESG 指引》                                                                                                                       在实施本社会责任报告的审验过程中与南航 或其分支机构和利益相关方没有任何利益冲突。
                                                     ?  依据《AA1000 审验标准》（2008）；                                                                                                                             本报告所有信息由南航提供，TUV NORD 没有参与到报告编写过程。
                                                     ?  根据重要性、量化、平衡、一致性方面的要求，对报告进行评估；
                                                     ?  验证活动是根据 TUV NORD 社会责任报告验证管理程序进行。
                                                                                                                                                                                                           杭州汉德质量认证服务有限公司
                                                     验证结论
                                                        南航编制的 2020 年社会责任报告，以“安全幸福，守护放心旅程”“绿色环保，开启
                                                     低碳旅程”“亲和精细，共创温暖旅程”“高效一流，打造价值旅程”“并肩前行，分享和谐
                                                     旅程”为框架，全面披露了南航在 2020 期间履行社会责任的行动和绩效；客观反映了公司
                                                     在 2020 年社会责任发展工作的开展状况和所取得的绩效。报告中的数据是可靠的、客观
                                                     的，TUV NORD 没有发现系统性或实质性错误，符合 GRI Standards 核心方案的披露要求。
                                                     ?  平衡性                                                                                                                                                 机构授权人：宋海宁                           审验组长：李雪梅
                                                        报告客观披露了公司基层实际运作中检查发现的隐患和风险等绩效信息，具有一定的                                                                                                               日期：2021 年 03 月 12 日                 日期:  2021 年 03 月 12 日
                                                        平衡性；
                                                     ?  可比性

                                                                                                                                                                                                          注：当声明的中文和英文版本有冲突时，请以中文为准。




            104                                             2020    南航社会责任报告                                                                                                                                            附录                                                     105






            意见反馈表                                                                                                                                                                                                                                       编撰人员名单









            尊敬的读者 ：                                    选择性问题 ：                                                                                                                                                                                          南航社会责任报告编写组 ：

                                                       1. 您对本报告整体是否满意？
            您好！感谢您阅读本报告。为进
                                                                                                                                                                                                                                                        杨 柳  官同培  张晓丽
            一步提升我们的工作水平，并使                              □ 是  □ 否  □ 一般
                                                                                                                                                                                                                                                        王远景  符方聪  曾 欣
            下一份报告更符合您的期望，我
                                                       2. 您所关注的信息在报告中是否都有所体现？
            们希望您在以下方面给予反馈与                                                                                                                                                                                                                              慕容子浩 闫 力  邓运华
            建议。                                         □ 是  □ 否  □ 一般
                                                                                                                                                                                                                                                        胡 进  谢君怡  孙玺晴

                                                       3. 您认为报告是否如实反映了南航社会责任工作内容和对利益相关方的影响？                                                                                                                                                             王 霞  何 念  王晓娥
            您的身份是 ：
                                                        □ 是  □ 否  □ 一般                                                                                                                                                                                  李蓝蓝  孙 倩  张梦媛
            ○客户
                                                                                                                                                                                                                                                        王 丹  郑永明  潘 磊
            ○投资者
                                                       4. 您在报告中能否方便地找到您所关注的信息？
                                                                                                                                                                                                                                                        赵 昊  车姿璇  龚 韬
            ○政府
                                                        □ 是  □ 否  □ 一般
                                                                                                                                                                                                                                                        马旭辉  于 姗  何海燕
            ○员工
                                                       5. 您对报告的排版设计是否满意？                                                                                                                                                                                张铮铮  汤鹏飞  方 超
            ○合作伙伴
                                                        □ 是  □ 否  □ 一般                                                                                                                                                                                  王书阳  杨浩文  卢利强
            ○环保机构
                                                                                                                                                                                                                                                        王晖辉  李 羚  黄 琨
            ○社区
            ○媒体                                        开放性问题 ：

            ○同行                                        6. 您认为本报告存在哪些不足？
            ○其他

                                                       7. 本报告哪些内容是您希望定期披露的？



                                                       8. 您对我们今后社会责任工作及报告有何意见和建议？


