







                                      皖
                                           维
                                               高
                              安徽皖维高新材料股份有限公司司
                              安   徽   皖    维   高    新   材    料   股   份    有   限    公   司
                                  徽
                              安
                                                    新
                                                                          有
                                                                              限
                                                                                   公
                                                                     份
                                                        材
                                                             料
                                                                 股
                              安徽皖维高新材料股份有限公司
                                                               责
                                                                  任
                                                       社
                                                    年
                                                           会
                                                                          告
                                                                      报
                                                           会
                                                    年
                                                    年社会责任报告告
                                                        社
                                                                      报
                                                               责
                                                                  任
                                            2011 年社会责任报告

                        本公司董事会及全体董事保本报告内容不存在任何怼假记载、盹导e陈述
                   或敷大雌埽并对其内容的真实e、方确e和完整e承担个别及ご责任。

                                                            前
                                                                 言
                                                        、
                                                    一
                                                    一一、、前前 言言
                                                    一、前  言
                         安徽皖皲高瞄材柞股份有公司（柬黾虺啤肮司”或“皖
                   皲高瞄”）于2009年2月在披峁司2008年年度报告的同时，
                   全社会发布柚首份企┥缁嵩鹑伪ǜ妗！2011年社会责任
                   报告》眙公司第四次对外公开发布社会责任报告，本报告眙
                   根据肮券监督管枞员会公告【2011】41号及上海券
                   交惦所《关于A好上市公司2011年年度报告工B的通敉》的
                   求，结合公司在砺魃缁嵩鹑畏矫娴木咛迩榭霰┒成
                   的。报告期间2011年1月1日2011年12月31日，与公司年
                   报披崞诩渚А
                         《2011年社会责任报告》于2012年4月6日经公司V届十
                   二次董事会审耐ü并发布。本报告所述内容敛在全面、客

                   观、真实地反愠公司2011年度在从事生产经鼗疃砺髌

                   ┥缁嵩鹑畏矫娴姆[f，公司股东、债权人、员工、


                   客户、B费者及供丈痰卤关者公开报告企┰寺髑

                   况，社会公墩故就铖涓呙樵谄┓⒄拐借臁⑸缁峋济责

                   任、环境保护、安全生产、节能减排、员工发展、企┮婊

                   和社会公碌确矫嫠A的努枵和取得的成绩，全方诠释公


                   司对企┥缁嵩鹑蔚娜鲜逗丸冉猓帮料政府关部门、公司

                   股东、合B伙伴及公司员工深入解盼2011年公司砺髌┥

                   会责任实践活动，促进公司与社会、环境与生态、经济的可



                                                            1









                   持恋发展。

                                                    二   、   概    述
                                                    二二、、概概 述述
                                                    二、概  述
                         （   惊  ）  公  司  简   介
                         （（惊惊））公司简介介
                                   公
                                          简
                                      司
                         （惊）公司简介
                         皖皲高瞄于肮V大淡水湖惊的巢湖滨，北熬
                   福高铁，合巢盥高速公猓南靠淮南铁庠耸涠档，东近长

                   江黄金水道，交通十分便捷。公司地处合宁盥经济圈安Z地

                   带，巴具活枵的华东市场，地缘经济优势明眸。

                         公司眙于 1997 年 3 月由安徽皲尼舫В2002 年改┌

                   安徽皖皲集团有责任公司）独家发起、募集设的股份有


                   公司。1997 年 5 月经肮监会批方，公司公开发瞒普通

                   股 A 股 5000 }股，募集杞 2.92 惩元。公司是安徽省敷

                   的化工、化眯、瞄材柞⒑┰炱，嘤途亟出口


                   权，企蚝鲜佃瞻居全国同瞒首，偷疾品聚喉畲

                   （PVA）、高强高模聚喉畲济旭洳能多年保持全国第惊、世

                   界前梗可再分散e胶粉、醋酐、VAE、特 PVA 等高瞄技

                   术产品刹酵票市场，替代进口产品，填补国内空白，拓宽


                   柚 PVA 产┟妫悄伸柚 PVA 产╄凇

                         目前公司嘤芯家控股砉司，三家全砉司。随

                   北上投杳神淇萍迹南眦收购广皲化工，公司惠a成“惊体

                   啤钡恼借旆⒄垢窬郑产品市场辐射京津塘环渤海湾经济圈、


                   北部湾娜角经济圈、长三角经济带，大大拓展柚企┓⒄

                   空间。

                                      本
                         （
                                          结
                         （（二二））股本结构构
                                         结
                                      本
                             二
                                             构
                                ）
                                   股
                                   股
                         （二）股本结构
                         截 2011 年底，公司蠊杀景 93,615.83 }股，控股股
                   东安徽皖皲集团有责任公司持有 28,267.83 }股，占公司
                   蠊杀 30.20%，其他彝ü晒啥持有 65,348 }股，占公司
                                                            2









                   蠊杀 69.80%。

                                      会
                                             任
                                ）
                                                观
                         （
                             三
                                             任
                         （（三三））社会责任观观
                                          责
                                         责
                                   社
                                   社
                                      会
                         （三）社会责任观
                         盘们认，合法、诚[、负责、和P及可持恋发展是公
                   司基本社会责任观和焙玫钠┕民a。B上市公司，
                   多年来皖皲高瞄在萸缶济F大化的同时，投承担
                   保护股东、债权人和员工的合法权拢诚[对待供丈毯涂
                   户，积极从事环境保护，参与公率┑壬缁嵩鹑危实眺柚
                   公司与社会的和P及可持恋发展。

                                         战
                                   发
                                   发
                                ）
                             四
                                          战
                                      展
                         （（四四））发展战桁桁
                         （
                                      展
                                             桁
                         （四）发展战桁
                         伎n发展观〉迹坚持既税本，按照q环经济和
                   低碳经济枞念，际谐∽芮蟀导，季济F掳安Z，
                   改革动枵，技际踅步撑，冀ㄉ琛3331”工程晚，
                   优化柙磁涓摇璞窘峁购筒┙峁梗凸眸多元化发展，开
                   创国际市场，培育企┮婊，实眺员工收入与企┓⒄雇步

                   增长，将公司打造成璞纠┱挪`、规模F虏`、柙唇谠


                   `、环境友好`的世界同瞒┚掖蟛`企┘团。

                                   公
                                          枞
                         （   V  ）  公  司  枞   念
                                      司
                         （（VV））公司枞念念
                         （V）公司枞念
                         1、皖皲精神：弘德    进责    笃~    求瞄
                         2、公司愿景：员工高瞍、用户放Z、股东满馈⑸缁

                   认可

                         3、公司使命：矢敝打造世界同瞒┚移

                         4、核Z价观：员工本、科n发展、和P共邸⒎


                   社会

                                                及
                                             绩
                                                及
                                                                贡
                                                                贡
                                                                   
                                                                      
                                                                   
                                                             会
                                                   每
                                                   每
                                                      股
                                                          社
                                                          社
                                ）
                                   经
                             栈
                         （（栈栈））经┘及每股股社会会贡
                         （
                                   经
                                             绩
                                          
                                         
                                      
                                      
                         （栈）经┘及每股社会贡
                         2011 年是公司实施“十二V”规划、加快斧`发展的开局
                   年。惊年来，面对后金融机复杂多变的经济a势和同瞒
                   ┚赫加剧带来的挑战，公司通过加强变革、创瞄管枞，继
                                                            3









                   恋深入推进“经济运瞒”等措施，产品的产A春

                   合经济”瓴话甘矗还是增长速度均创枫史瞄高，实眺

                   柚“十二V”开局年的首战首胜。全年完成A售收入 31.38

                   惩元，比上年增长 31.05%；归属母公司所有者的净润

                   12,888.43 }元，比上年增长 61.50%；外贸出口 8,817.43 }

                   美元，比上年增长 57.82%，实眺柚公司高速、盎步发展。

                         2011 年公司国家贡税收 7,731.62 }元，员工付

                   工琛⒏及社保金等 20,651.96 }元，温鞯日权人

                   付借款f 11,978.24 }元。按照每股社会贡=每股收


                   +（纳税蠖+敏工费用+f出+公峦度蠖-社会成本）

                   ÷期末蠊杀镜墓式，计算得出 2011 年公司创造的每股社会

                   贡 0.57 元。


                                                                    任
                                                                       情
                                                     行
                                                                责
                                                            会
                                          三   、   履  行   社  会   责   任  情   况
                                                         社
                                                  履
                                          三三、、履行社会责任情况况
                                          三、履行社会责任情况
                         2011 年公司绕年度生产经啬勘昕展工B，玷湛发
                   瞄产品，大枵开拓A售市场，确保各经济”臧欢ㄔ龀ぁ
                   公司在萸缶济F碌耐时，坚持可持恋发展战桁，十分敷
                   视公司枞及内部控┙ㄉ瑁积极保护股东、债权人和员工

                   的合法权拢诚[对待供丈獭⒖突Ш筒B费者，积极从事环


                   境保护、安全生产、节能减排、社区建设，实眺公司与各

                   卤关者的和P发展。

                                               区
                                               区
                                            社
                                            社
                                        及
                                                            责
                                                        会
                                                               任
                                                            责
                                                  的
                                                  的
                                                     社
                                                     社
                                  政
                                  政
                               对
                          惊惊 对对政府及社区的社会会责任任
                          惊
                                     府
                                     府
                                        及
                         (惊)对政府及社区的社会责任
                              合
                                                     纳
                              合
                           、
                                        
                           、、合法经亍、胺纳税税
                                                        税
                                                     纳
                                              
                                              
                                     经
                                     经
                                           、
                                                  法
                                 法
                                 法
                                                  法
                         1、合法经亍胺纳税
                         B上市公司，皖皲高瞄始整坚持合法经兀规范运B
                   的经毓荑辱饶睢９司董事会聘任的独董事坝芯法
                   斥家，并斥门聘请惊家全国敉名的鹗κ卤]所本公司常年
                   法鸸搜危〉脊司管枞层及员工在各┍]环节瓣刚率
                                                            4









                   法，规避生产经卦寺暗姆鸱绫。2011 年公司董事会根

                   据安徽监局《关于开展x区券期货市场 2011 年“12.4”全

                   国法g传日活动的通敉》的益件精神，结合公司实际，认


                   真开展柚肌n着法、守法稹⒔渤喜[”吞獾姆g传教

                   育活动。通过多渠道、多a式的普法教育，公司的盎定发

                   展卦扈焙玫姆环境，增强柚公司员工的法朗叮提


                   升柚公司管枞层、经夭胺决策和规范运B的水平。

                         胺纳税是企┕民砺魃缁嵩鹑巍⒒乇ㄉ缁站〉你

                   ]。长期祭矗公司如实申报税额，无额缴纳税款，巢湖

                   地方经济的繁荣和发展贡柚罴旱蔫矗多次受到地方政

                   府关部门的表彰，ち当凰氨]部门评A级纳税[用单，


                   并荣获 2010 年度工┢┓⒄顾笆展北奖。2011 年，公司

                   实眺A售收入 31.38 惩元，净润 12,888.43 }元，胺缴纳

                   税款 7,731.62 }元。

                                     环
                                     环
                              安
                              安
                                 全
                                 全
                                                  能
                                                  能
                                                     减
                                                     减
                                           、
                                        保
                                              节
                                              节
                                                        排
                           、、安全环保保、、节能减排排
                           、
                         2、安全环保、节能减排
                         安全环保工B是公司可持恋发展敷敷的大事，关眙
                   缙┑某至稻亍⒃惫さ纳聿Z健康、社区的安居枇。“根
                   色、低碳、清洁、健康”是公司不T萸蟮姆⒄硅饶詈驮鸨P
                   旁贷的社会责任。
                         2011 年，公司及踩标方化建设邮郑认真砺髌
                   安全生产吞逶鹑危开展B除安全生产愍患的“三瞒动”和
                   “三建设”活动，有F提升公司的安全生产保障能枵。公司
                   投入 800 }元改造 110 千伏高恪进睃，投入 250 }元改造柚


                   喝财柜和溶解喝捕细遥投入 150 }元购敢高喷B防车和

                   敏┙】导嗖馍枋，投入 248 }元用于 17 敷大安全愍患

                   整改。通过惊眙拱踩生产设施的更瞄改造，公司全年安全





                                                            5









                   生产a势盎定，没有发生惊般安全等级忌系陌踩事故。

                         在环境保护方面，公司始整坚持“环保瞒、蚝险、

                   标本兼”方针。2011 年公司通过合枞调控非正常生产期间


                   高浓度废水、废气排放等举措，让东沟排水保持钊凰体环

                   境特征，笈欧趴 COD ”甏锏借止家惊级排放求，恽、

                   尘排放较年有较大改观。

                         2011 年公司继恋深入推进“经济运瞒”工B，取得柚焙


                   的节能减排F果和经济F隆９司后投入 700 }元对

                   生产分厂大功样电机、风机进瞒变频技术改造，节约电费 880

                   }元；讶 EMC 瞄机，采用合同能源管枞方式对动枵四

                   号q环水泵进瞒改造，每督时节电 170kWh；对动枵惊级泵


                   房水泵电机实施技术改造和增设P功补偿断敢，全年节电

                   300 } kWh；提高能源用F样，公司对有机枕凝水、闪

                   蒸汽和全公司的疏水器进瞒能源回收用改造，每督时增加


                   回收枕凝水 40 多吨，回收闪蒸汽 3.5 吨，取得经济F 250

                   }元。公司还根据供电峰谷的不同时段，积极调整生产负荷，

                   节能F果尤明眸。2011 年公司全年}元产蚝夏芎陌

                   1.75 吨标方煤，实眺节能丛 10800 吨标煤，超安徽省政府


                   眦达的年度节能目标 9540 吨标煤的 13.2%。

                                     关
                                        眙
                                     关
                                 共
                                 共
                                              公
                                              公
                                           、
                                                     慈
                                                  
                              公
                                                     慈
                                                        善
                           、
                              公
                           、、公共关眙眙、、公麓壬粕
                         3、公共关眙、公麓壬
                         “枇善好施、瞒善积德”是盎民既的传统美德。皖皲高
                   瞄是惊家富有社会责任感的企，在持恋创造社会经济价
                   的同时，投承担企┥缁嵩鹑危积极投身社会公麓壬剖
                   ，真诚关爱弱势群体，扶济困，回馈社会，努枵创造和
                   P公共关眙。2011 年原巢湖市蠊せ岬泊巍八陀暖”活
                   动，公司共捐赠人民币 8 }元，济贫救困，彰眸爱Z；孩


                                                            6









                   是国的来，农民工的孩砀总社会的关爱，公司原

                   居巢区柘皋镇三]村捐赠人民币 5 }元建造惺囟童枇园，

                   让欢睨和童趣敷瞄回到孩砻堑上，让他们切身感受到


                   国大家庭的盈暖；在安徽省慈善蠡岬的“情眙大别山博爱

                   公峦砘帷鄙希公司捐赠人民币 10 }元，帮料革命区贫困

                   群渡产罹取⒔ㄉ杓以埃还司 20 多名高管在原巢湖市关

                   Z眦惊代工B员会的统惊安排眦，继恋惊对惊枇 20 多


                   名品n兼优的贫困n生，让他们安Zno、完成n，成

                   国建设的栋材。

                                          和
                                          和
                                                权
                                             债
                                             债
                                    股
                                对
                                    股
                                       东
                                       东
                                                             的
                                                             的
                                                                 保
                                                                    护
                                                                 保
                                                    人
                                                权
                                                       
                                                          
                                                       
                          二
                          二二 对对股东和债权人人碌谋；せ
                         (二)  对股东和债权人碌谋；
                                              内
                                                  部
                                                  部
                                           及
                                           及
                                              内
                                                        
                                                        
                                                           建
                                                     控
                                                     控
                                                              设
                                                           建
                                 司
                                     
                                     
                                 司
                              公
                              公
                           、、公司枞及内部控┙ㄉ枭
                           、
                                        枞
                                        枞
                         1、公司枞及内部控┙ㄉ
                         钌鲜祭矗公司惊ц沼诮健全脊家法鸱ü
                   基础，肌豆司章程》、《股东大会氖鹿嬖颉贰《董事会
                   事规则》、《监事会氖鹿嬖颉返裙嬲┒劝补充的公司枞
                   框架，基本a成公司股东大会、董事会、监事会与经枞层
                   间权责分明、各司其敏、有F┖狻⒖n决策、J调运B的
                   法人枞结构。股东大会是公司高权枵机构，胺决策公
                   司经胤秸搿⒎蟠蟪琛⑼琛润分配等敷大事；董事
                   会对股东大会负责，胺瞒使公司的经鼐霾呷ǎ患嗍禄岣
                   责监督公司敷大事的规范运B和管枞层的砻袈靼。公司
                   较完善的法人枞结构，从根本上保障柚公司股东和债权
                   人的合法权隆2011 年，公司共召开泊喂啥大会、V次董
                   事会会摹⑺拇渭嗍禄峄摹泊味事会战桁员会会摹
                   惊次董事会审计员会会摹⒕次董事会睿酬与考核员会
                   会摹９司各会牡恼倏、召集及表决程`合法、合规，
                   决策科n、~谨。
                                                            7









                         根据《上海券交惦所上市公司内部控选贰《企

                   内部控┗本规范》和《企┠诓靠沼选贰《企┠

                   部控┢兰选贰《企┠诓靠┥蠹选返缺关益件


                   求。公司按照“全面e、敷e、┖獠e、适詹e”的内控建

                   原则，结合生产经厥导是榭觯对公司各经鼗疃、投

                   杌疃、管枞┒鹊冉瞒初步检查和梳枞，查找内控缺睁和

                   管枞风点，┒┓揽卮胧┖涂己吮u则，初步建柚公司内


                   部控┨屙簦保柚公司运B规范和财][f真实完整。年

                   度整柚，公司董事会编Q《内部控┑钆唐兰郾ǜ妗罚对

                   公司 2011 年内部控┥杓朴朐寺鞯挠胁Fe进瞒钆唐兰郏认

                   公司纳入评价范的┍]与事均惠建柚内部控，不


                   存在雌埽荒诓靠┰寺饔胁F，不存在敷大缺睁。在内部控

                   钆唐兰酃程鞍发眺与财]报告及非财]报告关的

                   内部控┤闭觥；普天健会计师事]所（北京）有公司对


                   公司内部控┑挠胁Fe进瞒柚鉴，并出具鉴报告。

                                     披
                                     披
                                 f
                              [
                              [
                                 f
                                              投
                                              投
                                                  
                                           及
                                        
                                        
                                           及
                                                        关
                                                        关
                                                     者
                                                              管
                                                           眙
                                                           眙
                                                     者
                                                              管
                           、
                           、、[f披峒巴枵吖仨艄荑辱
                                                                  枞
                                                  
                         2、[f披峒巴枵吖仨艄荑
                         公司惊把[f披岬B惊敷工B来樱~格按照
                   《公司[f披崾卤]管枞┒取返求，积极砺骷喙芑构
                   和上市规则求的[f披徙繁]，及时、方确、完整地披
                   公司财][f和敷大[f，并A好[f披崆暗谋Ｃ芄B，
                   确保所有股东公平、公正地获取公司[f。公司关[f除
                   在本公司《ǖ牟[f披岜ぁ渡虾券报》与《肮券
                   报》上披幔还在上海券交惦所站和本公司站上披帷
                   2011 年，公司披岫ㄆ诒ǜ 4 次，发布渴惫告 20 次，没
                   有发生[f披岱蟠蟛畲砗秃阍癫e[f披岬那椴a。
                         防⒉票][f和敷大事[f提前U幔公司认真


                                                            8









                   瞒《内幕[f敉情人登记管枞┒取返挠泄毓娑ǎ对定期报

                   告编、传递、披峒胺蟠笫卤讨案、决策过程澳谀霍颓

                   人进瞒登记备案，并上报安徽监局和上海券交惦所；对


                   来公司调的机构究员，公司实瞒提前预约登记，提前传

                   真调提纲，填Q特定对身份登记表，签署承诺书，记栩

                   调谈话内容，并报备安徽监局。

                         公司董事会秘书全面负责公司[f披帷⒔哟股东或投


                   枵呃捶煤挽s等方面工B。2011 年公司~格按照《投枵

                   关眙管枞┒取返谋关规定，通过发布定期报告和渴惫告、

                   接听投枵叩缁办s、接待投枵呃捶谩⒒馗吹碛始和[

                   函、开辟站投枵叱忤俊⒌敲庞胪枵叩泵娼业确绞剑


                   加强与公司投枵吖低ㄓ虢遥让投枵  及时、全面柚解

                   公司的经囟态、财]诳黾胺蟠笫卤的进展情况，并将投

                   枵叩兰和建姆蠢「公司管枞层，提高公司投枵吖仨


                   管枞水平。

                                 恋
                                              司
                                 恋
                              持
                              持
                                     回
                                           公
                                           公
                                              司
                                     回
                                        报
                                        报
                           、
                                                     东
                                                 股
                                                 股
                           、、持恋回报公司股东东
                         3、持恋回报公司股东
                         钌鲜祭矗公司惊贯认真瞒《公司章程》肮娑ǖ
                   润分配政策，在权衡企┓⒄购凸啥投杌乇ǖ幕础上，
                   ┒ê翔鹊润分配方案，持恋回报公司广大股东。2011 年
                   8 月 18 日，公司 2011 年第惊次渴惫啥大会审耐ü柚 2011
                   年捌润分配及璞竟积金斧增股本预案。脊司蠊杀
                   468,079,150 股基数，全体股东按每 10 股送 4 股并派发
                   眺金红 0.7 元（含税）进瞒润分配，共计分配润
                   219,997,200.50 元，剩余分配润 58,687,623.77 元斧入眦

                   期；同时脊司蠊杀 468,079,150 股基数，全体股东

                   按 10U6 的比进瞒公积金斧增股本，共计斧出璞竟积金





                                                            9









                   280,847,490.00 元。上述润分配方案股权登记日 2011 年


                   9 月 23 日，除权除f日 9 月 26 日，眺金红发放日 9

                   月 30 日。

                           、、债权人的卤；せ
                           、
                                           
                                              
                                              
                                           
                                        的
                                     人
                                 权
                                 权
                                     人
                                        的
                              债
                              债
                                                  保
                                                  保
                                                     护
                         4、债权人的卤；
                         公司有缃∪的璨管枞┒群杞鹗褂霉荑┒龋
                   金出实瞒分级授权审批┒龋保柚公司财]盎健、璨
                   保、杞鸢踩；同时，公司~格按照[贷合同砺骰贡靖
                   f惴]，不断完善与债权人的沟通渠道，及时通报与债权人
                   权卤关的敷大[f，保障债权人的合法权虏皇芮趾Γ实
                   眺公司与债权人合B共邸６嗄昀矗公司与各家商温鹘
                   柚长期盎定的合B关眙，由于[贷璨[优保ち刀嗄昊
                   得“AAA”温鞑[用评级、较高的[用贷款额度和非常优惠的

                   贷款样，成多家温鞯 VIP 客户。

                                    员
                                    员
                                       工
                                             
                                                    保
                                                的
                                                的
                                          权
                                          权
                                                    保
                                                       障
                                对
                            三
                            三三 对对员工工权碌谋Ｕ险
                           (三)对员工权碌谋Ｕ
                         员工是企宝贵的柙春筒聘唬是企┑姆⒄剐麓蟮
                   源泉。公司始整把解决员工关Z、接、眺实的
                   盐题B惊切工B的出发点和桑脚点。在保公司正常生产
                   经睾统至捣⒄沟耐时，皲护员工的基本权拢努枵实眺公
                   司与员工共同成长，构建和P的松动关眙。
                                              睿
                                                        
                                 工
                                              睿
                                                     福
                                                     福
                                                  酬
                                 工
                                        任
                           、
                           、、员工聘任任与与睿酬酬福
                                     聘
                              员
                                     聘
                              员
                                           与
                         1、员工聘任与睿酬福
                         公司在平等、钤浮⒉J商的基础上进瞒员工聘任，胺
                   与员工签订松动合同，胺付睿酬，无额缴纳各社会保
                   ，实瞒带睿年R假、探亲假、产假、哺乳假等┒龋增强
                   柚企┑哪聚枵和员工的归属感。2011 年公司本纭磋斩
                   瞒、督步快跑”的睿酬原则，按在岗员工人均 270 元/月的标
                   方加睿，提高柚员工的收入，同时还提高柚、逊俊


                                                            10









                   保等社保金的缴费基数。掏猓公司按照国家关政策，经

                   与当地政府有关部门多次磋商，于 2011 年惊次e将建厂

                   来 631 名工伤敏工纳入巢湖市工伤保基金统惊管枞，既解


                   决枫史醒翁猓又确保柚工伤敏工的合法权隆

                         公司高度敷视大俺獗┥就┭翁猓缓解当前~峻的

                   大n生就┎a势，充分体眺本公司在促进就┖婉浠ど缁岷


                   P盎定八起的B用。2011 年公司全年招聘大n毕┥ 60

                   名，继恋与安庆化睥、淮南机Rn睥⒑险惺 100 名俺馍，

                   此举既砺麒稚缁嵩鹑危又企┓⒄勾⒈歌趾蟊歌础

                                 工
                                     培
                                        v
                                     培
                              员
                           、、员工培vv与岗成才才
                                 工
                              员
                                                     成
                                                 
                                                        才
                                                     成
                                                 
                                           与
                                           与
                                              岗
                                              岗
                           、
                         2、员工培v与岗成才
                         公司惊坚持“人才强企”的发展战桁，健健全柚员工
                   教育培v管枞┒群团v考核办法等规章┒龋巴型铖浼
                   团培v安Z开展员工培v工B，强化no`企┑慕ㄉ琛０
                   培公司快速扩张急总的人才，公司采取斥┡v、岗培
                   v、脱产与┯啾结合等培v模式，让员工n有内容、n有
                   瞍趣、n有成F。通过全员培v拓宽柚岗技能、斥┘际酢
                   经毓荑热大眙乖惫さ姆⒄箍占洌在全公司范内卦扈
                   “n技术光荣、有本事吃睇、A贡有功”的浓厚氛。2011
                   年公司大枵开展全员培v，举办柚期 4 个多月的四个斥


                   管枞培v班，参培人员近千人，全年开展岗┍]培v

                   接近 2 }督时。同时还开展柚瞄员工入敏培v和“三级”安全

                   教育，化睥生、蒙皲n员┍]技能培v。

                                             与
                                                松
                                                       保
                                                       保
                                                          护
                                                松
                                                   动
                                                    动
                                敏
                                   
                                   
                             、
                             、、敏┌踩与松动保护护
                                敏
                                          全
                                       安
                                             与
                                          全
                                       安
                           3、敏┌踩与松动保护
                         减少安全生产事故，保障敏工的生命安全，公司强化
                   安全管枞，全面桑实安全生产责任，加大处罚枵度，层层
                   分解”辏责任桑实到人。每年年初，公司分管说加朐鹑
                                                            11









                   单负责人签订《安全生产目标管枞责任书》，明确安

                   全生产控┠勘昙氨关责任，有F提高柚各单责任人的安

                   全生产朗丁９司还非常敷视员工的安全教育工B，常年


                   用多g传a式开展员工安全教育活动，定期旦员工参加

                   B防安全，有F提高柚员工的安全朗逗毡淠荑铡

                         公司十分关Z员工的敏┙】担积极各巢扇〈胧，不

                   断改善员工安全盆生诳觥９司每年根据不同岗，员工


                   配备必的松动保护用品和特嘲踩防护用品，求员工进

                   入生产眺场必]佩带；高盈天气给员工发放防暑用品和降盈

                   补贴；定期旦从事敏┌害B┑脑惫ず团敏工进瞒健康

                   检查，并建员工健康档案；不定期举办健康敉识讲时，增


                   强员工敏┎》朗叮欢耘敏工“三期”实瞒特殊松动保护，

                   皲护女敏工权隆

                                     员
                                     员
                              情
                              情
                                 眙
                                 眙
                                                  忧
                                                  忧
                                                     解
                                                     解
                                           、
                                        工
                                              排
                                              排
                           、、情眙员工工、、排忧解难难
                                                        难
                           、
                         4、情眙员工、排忧解难
                         公司惊把“员工本、科n发展、和P共邸⒎畋社会”
                   B企┖瞬Z价观，始整坚持“发展翱棵艄ぁ⒎⒄拱柚敏
                   工、发展成果惠及敏工”的企枞念，让广大员工充分感受到
                   皖皲大家庭的盈暖。
                         2011 年柚妥善解决员工砼就┭翁猓公司按照“变
                   招工招生”的就┱策，鼓员工砼到啊⒏叩仍侯⒍钥
                   斥no，毕┖蟾据企┓⒄棺，优栩用敏工砼，
                   确保具有n枫的敏工砼有更多的就┗会。彻底改

                   善敏工逊刻跫，公司积极争取国有工矿企┡锘区改造国


                   家财政补贴杞穑对始建于上世纪七十年代的敏工逊拷瞒

                   敷建。该目笸璩过 4 惩元，建忻婊 36.69 } m2，计

                   3106 套，惊期工程 2011 年 4 月份开工建设，目前进展顺





                                                            12









                   ，公司员工将分期分批搬入瞄居，预计公司棚户区改造工

                   程可在三年内完成，并初步a成功能齐全的督区。2011 年年

                   底，确保生病敏工能看得起病，困难敏工砼上得起n，


                   公司成柚敏工慈善基金会，慈善互料杞鹩晒司敏工按工

                   枋杖氲谋缴存，还有各方面人士的捐料等。通过忌

                   多措施，提高公司的凝聚枵和Z枵，帮料员工解决后顾

                   忧，让公司员工急ヂ的热情投身到“百惩皖皲”的建设叭ァ


                                                       及
                            四四 对对客户户、、B费者及及供丈躺碌谋
                                                    者
                                对
                                                          供
                                             B
                            四
                                                          供
                                       户
                                             B
                                          、
                                                费
                                   客
                                   客
                                                费
                                                    者
                                                                          的
                                                                          的
                                                                       
                                                                                
                                                                             保
                                                                             保
                                                                    
                                                             
                                                             
                                                                    
                                                                商
                           (四)对客户、B费者及供丈碌谋
                         产品词瞧┥存的基础，诚[经厥瞧于不败
                   地的法宝，客户与B费者满朗瞧┘的源泉，技术创
                   瞄是企┓⒄剐麓蟮牧贤破鳌６嗄昀矗公司惊ц沼诩际
                   创瞄，技术进步，不断提升产品的春筒e能；诚[经兀
                   合B共郏与公司客户、B费者、供丈坦餐构建互惠互、
                   共同发展的和P关眙。
                                              
                                 控
                                     产
                           、
                              ~
                                           
                                        品
                           、、~~控控产品
                                           
                                        品
                                     产
                         1、~控产品
                         2011 年公司取得柚 ISO9002 垂荑忍屙羧书，申
                   报柚“安徽省於越绩F奖”，建并实施柚於越绩F模式，有
                   F保柚公司产品的於越品。按照 ISO9002 垂荑忍屙
                   认标方，公司认真A好大旗原材柞、原辅材柞及出厂
                   产品的检悚与纯，板固树“词瞧┥命”的生存
                   枞念，提高全员朗叮~把垂兀在保持产品内在
                   窗徊教嵘的基础上，不断改进外在础Ｍ时公司加强眺
                   场管枞，积极推瞒收入与吹燃豆夜常加大对词鹿蚀
                   罚枵度，菥词鹿试鹑稳耍减少产品床ǘ的眺。
                   公司还~格A售过程的醇喙埽加强售后服]┒冉ㄉ瑁


                   皲护产品床[誉，提高客户和B费者的满蓝取2011 年公




                                                            13









                   司产品创捶闶好水平，其 PVA 产品荣获“安徽

                   名牌产品书”；公司出口产品淳庸内惊遥[誉睑誉

                   全球，其案咔扛吣 PVA 眯皲产品荣获“2010-2011 年度安徽


                   省出口名牌荣誉书（建胁淖）”。

                                     科
                                     科
                                 大
                                        技
                                              瞄
                              加
                           、
                                        技
                                           创
                                           创
                              加
                           、、加大大科技创瞄瞄
                         2、加大科技创瞄
                         公司嘤邪不帐∑┘际安Z、安徽省聚喉畲疾淖豕
                   程技术究安Z，眺有 6 发明斥、10 实用瞄`斥，
                   均惠实眺产┗，具有较强的发能枵和技术成果斧化能
                   枵。公司坚持“寂贪汀钡发猓巴惺〖镀┘
                   术安Z，全枵推瞒瞄产品开发与科技创瞄，大枵推进产n
                   惊体化，后与南京工┐n、北京化工大n、河北工┐


                   n、安徽建工n院等高睥JB发，取得柚惊批达到瞒┍

                   进水平的发明斥和科成果，企┙峡旆⒄购筒品升级

                   换代提供柚技术保障，广大客户和B费者提供柚品掣

                   多、e能更优的产品。目前公司发的 C42 高强高模聚


                   喉畲济旭洌ǔ短）产品、可再分散e胶粉 WWJF-8050 产

                   品、醋酸甲酯羰基合成醋酐技术┑拇佐产品和水溶e聚


                   酯切片产品惠工┗生产。
                         2011 年在推进敷点目建设的同时，公司科技进步和

                   痛疵橛秩〉描置榈某晒。共获得 5 授权斥，其胺⒚

                   斥 3 ，实用瞄`斥 2 ；斥产品高强高模聚喉畲

                   眯皲（超短）荣获《安徽省科n技术奖》二等奖和《安徽省

                   高瞄技术产品》，醋酸甲酯羧基合成醋酐和可再分散e胶粉

                   产品荣获《安徽省瞄产品》；《可再分散e胶粉的发及产

                   化》获原巢湖市科n技术惊等奖，《功能`聚喉畲发及

                   产┗》荣获安徽省科n技术惊等奖。在公司技术发展安Z

                   旦眦，公司 2008 年被认定国家高瞄技术企，于 2011




                                                            14









                   年 10 月通过复审，有F期三年；公司还获得  “国家火炬计划

                   敷点高瞄技术企书”，“肮纺工⒑匣岵品开发贡

                   奖”、“全国纺瞒┘寄苋瞬排嘤突出贡奖”等荣誉。

                                              建
                                           柃
                                                     ，
                                                 设
                                              建
                                           柃
                                     供
                                 强
                                 强
                                        
                                        
                                     供
                                                        规
                                                                     商
                                                                     商
                                                                  
                                                                           枞
                                                                        管
                                                                        管
                                                           范
                                                           范
                                                        规
                                                                 
                                                              供
                                                              供
                              加
                           、、加强供砧诮ㄉ枭瑁，规范供丈坦荑辱
                           、
                              加
                         3、加强供砧诮ㄉ瑁规范供丈坦荑
                         公司十分斟敷供砧诮ㄉ瑁旮q胺ㄊ夭[、合B共鄣
                   原则规范供丈坦荑龋不断完善采购页蹋推瞒公开招标和
                   光采购，供丈檀丛旃平、公正的竞争环境。2011 年公
                   司~格瞒《公司招投标管枞办法》并责成有关部门加强监
                   察枵度，杜绝暗操B和商┗悖患忧抗丈谭饺┒裙
                   枞，控┕丈淌矗保合格供丈痰拢肌目獯妗
                   目标，呀仓储式供丈蹋实瞒惦耗品、标方件等超市化
                   管枞，降低采购成本。改进检悚手段，用光谱分盼担对
                   进厂有色金属[幢攴浇瞒检测，~把悚收关。~格旮
                   守并砺骱贤约定，友好J商解决纷争，急供丈痰暮
                   枞合法权隆Ｔ诩忧坑牍丈┍]合B的过程埃积极开展
                   技术经悚交遥J料供丈探饩黾际跄烟狻⑻岣卟品品，
                   帮料供丈坛沙ぁ
                                                           结
                                                           结
                                                   四
                                                   四四、、结束语语
                                                              束
                                                       、
                                                                  语
                                                              束
                                                   四、结束语
                         2011 年，公司积极承担社会责任，对公司股东、债权人、
                   员工、客户、B费者、供丈碳吧缜等卤关者的合法权
                   卤；ぁ安全环保、节能减排和社会公碌确矫A柚大从

                   鹿B，并取得眸斗成F。今后，公司将在“弘德、进责、笃

                   ~、求瞄”的瞄皖皲精神的秧觯加快钌矸⒄梗新大钌

                   实枵，早日实眺“百惩皖皲”的宏x图。同时公司还将广泛


                   接受社会各界的监督，不断完善社会责任管枞体眙建设，不

                   断探索砺魃缁嵩鹑蔚挠胁F方式，进惊步加强与各卤关





                                                            15









                   者的沟通与交遥更好地砺魃缁嵩鹑危持社会公率，


                   促进公司与全社会的J调、统惊、和P发展。

















                                                                      二○惊二年四月栈日























































                                                            16


