






                                           凤凰光学股份有限公司


                                          2017 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是科学发

                   展、构建和谐社会的重要内容。凤凰光学股份有限公司（以下简称“凤凰光学”

                   或“公司”）是光学行业第一家上市公司，本报告是公司发布的第八份社会责任

                   报告，目的是客观、真实地反映公司 2017 年在公司治理、诚信经营、安全生产、

                   职工权益、环境保护、科技创新、及社会公益等社会责任各方面工作的信息，旨

                   在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系。

                        一、公司简介

                        1965 年，为响应国家三线建设的战略部署，上海照相机二厂、南京光学仪

                   器厂等 5 户企业内迁至江西德兴大茅山，组建了江西光学仪器总厂。

                        1988 年，江西光学仪器总厂整体搬迁至江西省上饶市。
                        1997 年，江西光学仪器总厂以原照相机总公司、光学元件总公司、望远镜

                   事业部等优良资产为基础的凤凰光学股份有限公司成立，并成功在上海证券交易

                   所上市，公司是中国光学行业第一家上市公司。

                        2014 年 8 月，公司实际控制人江西省国有资产监督管理委员会与中电海康

                   集团有限公司就公司间接股东凤凰光学集团有限公司整体重组改制事宜签署了

                   《关于凤凰集团重组改制的协议》，凤凰光学集团有限公司拟将其持有的凤凰控

                   股 100%的股权整体无偿划转给中电海康集团。

                        2015 年 7 月，中电海康集团通过凤凰光学控股有限公司成为凤凰光学股份

                   有限公司的间接控股股东。公司成为央企中国电子科技集团的下属子企业，这为

                   公司管理创新、技术研发指导、优化产业结构提供了良好支撑。

                        2017 年 3 月，公司明确了未来中长期发展战略总体目标暨打造国内领先、

                   国际一流的以光电技术为核心，以安全、智慧为主线，提供相关产品配套与解决

                   方案的国际化公司。
                                                                                                     1










                        公司目前主要从事光学镜片、光学镜头、锂电芯、光学仪器零配件等产品的

                   设计、生产和销售，产品广泛应用于国际知名品牌的数码相机、照相手机、投影


                   机、安防监控等消费类光电子产品中，是诸多全球跨国公司的首选供应商之一。
                        二、公司促进国家和社会的全面发展情况

                        公司在大股东中电海康集团的支持下积极探索产品结构调整和产业转型升

                   级，着力打造和培育企业竞争优势，开始了从光学零部件 OEM 加工向 ODM 镜

                   头产品的转型，并将监控镜头作为重点转型方向。

                        2017 年，公司管理层紧紧围绕总经理工作方针，坚持“市场优先、客户优先、

                   以奋斗者为本、长期坚持艰苦奋斗”的经营理念，加快推进产品结构调整产业转

                   型升级，公司管理高效、内控有效，经营质量稳步提升。

                        1、公司内生增长能力明显加强

                        2017 年，公司初步建立“战略规划-年度方针-全面预算-年度考核”战略管

                   理模式，强化管理支撑；继续优化组织架构，推进亏损和歇业公司的清理退出；

                   强化内部管理，开展成本改善，SAP 系统正式上线运行并持续优化。公司总体经

                   营质量和效率稳步提升，企业内生增长能力明显加强。

                        公司实现营业收入 7.94 亿元，同比增长 6.00%；受出售上饶银行股权和降本
                   增效影响，实现归属于母公司所有者的净利润 3353.28 万元，实现扭亏为盈，经


                   营盈利能力得到改善；ODM 光学镜头作为公司转型升级的主攻方向，产销量大
                   幅增长，公司光学产品结构调整已见成效。

                        2、产业转型升级已见成效

                        报告期内，公司聚焦战略，新事业稳步推进。2015 年 7 月公司实际控制人

                   变更为中电海康后，公司在大股东的支持下积极探索产品结构调整和产业转型升

                   级，着力打造和培育企业竞争优势，开始了从光学零部件 OEM 加工向 ODM 镜

                   头产品的转型。截至目前，公司已经建立了光学研发团队和光电研发团队，在安

                   防、车载等领域研发了几十款市场主流的光学镜头产品，超过半数进入量产出货

                   阶段。工艺技术创新体系逐步完善、产业转型升级稳步推进，有望促进公司培育

                   新的利润增长点。

                        3、加大研发投入、重塑核心竞争优势。

                        公司加大研发投入，着力打造和培育企业竞争优势。2017 年，公司研发投


                                                                                                     2










                   入 2372.79 万元，研发投入占营业收入 3%比例。全年开发试做机种 22 款，进入

                   量产机种 15 款，新运营能力（新技术、新工艺、新产品、新客户）构建初见成

                   效，公司自主研发能力明显增强，为实现经营性盈利打下扎实基础。
                        4、加强党建和工会组织建设，强化引领企业发展的主动力。

                        2017 年 2 月，公司召开了工会第一次会员代表大会，选举产生公司工会第

                   一届工会委员会、第一届经费审查委员会和第一届女工委员会，切实加强企业工

                   会组织建设，团结带领广大职工紧紧围绕公司战略目标，深化改革，振奋精神，

                   凝心聚力，带动了企业健康发展。

                        5、促进当地经济

                        报告期内，公司所在地江西省上饶市正构建多元产业体系，其中“新光学”

                   是其打造的一项优势产业。作为国内知名的光学企业，公司与上饶经开区政府共

                   同打造上饶市光学产业公共检测服务平台，增强了当地光学产业基础，有力推动

                   地方经济发展。2016 年 12 月，公司生产的凤凰牌显微镜于被评为江西名牌产品；

                   2017 年 2 月，公司被江西省上饶市政府授予 2016 年度全市工业“产业群集龙头

                   企业”。

                        三、公司对股东和债权人权益保护情况
                        报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本法》等法律


                   法规要求，致力于建设股东大会、董事会、监视会、管理层权责分明、各司其职、
                   相互制衡、独立运作的现代公司治理架构，切实保护股东和债权人权益。

                        保障中小投资者知情权是上市公司应尽的义务，公司通过定期报告、临时公

                   告、邮件、电话等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每位投资者，维护投

                   资者的合法权益。2017 年，公司召开投资者网上说明会 1 次；根据董事会、监

                   事会及股东大会的决议，并针对公司重大资产重组、重大事项等进行专项披露，

                   公司全年共披露临时公告 55 项；按照预约披露时间及时完整地披露了四次定期

                   报告。

                        公司在经营决策中，积极保护债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债

                   权益相关的重大信息；公司与银行建立了良好的合作关系，不仅保证了公司现金

                   流，同时也给银行带来了良好的收益。

                        四、公司对供应商、客户、消费者权益的保护情况


                                                                                                     3










                        公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，确保质量、确保纳期、

                   尊重供应商的合理报价，努力实现合作共赢、共同发展。

                        2017 年，公司 SAP 系统正式上线运行并持续优化；截至目前，公司拥有
                   ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 体系认证资格，TS16949 汽车行业准入资格

                   认证；公司从市场开发、产品研发、采购管理、成本控制、过程控制、沟通服务

                   等方面进一步增强控制程序和措施，公司运营能力得到显著提升，确保了公司与

                   供应商、客户、消费者权益合作共赢。

                        报告期内，公司优化成本核算，按月对供货期、成本、质量控制等方面进行

                   考核，确保和不断提高供货期、产品质量和服务质量。

                        此外，公司还不定期对供应商和客户进行回访，通过各种形式加强与供应商

                   和客户的沟通，听取他们的意见和建议，形成了良好的合作伙伴关系。

                        五、公司对职工权益保护情况

                        公司坚持以人为本，始终把改善员工的工作环境、关心员工的身心健康、提

                   高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业持续发展、和谐社会建设的主要目

                   标。

                        1、尊重职工、爱护职工，全面构建和谐劳动关系
                        公司严格执行国家《劳动合同法》和地方法律法规，与所有员工签订了《劳


                   动合同》，明确职工享有的权益和应履行的义务，及时为职工办理养老保险、医
                   疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险以及住房公积金，充分保障了职工各项

                   权益。2017 年，根据上饶市人力资源和社会保障局通知（饶人社字【2017】228

                   号），公司调整职工社会保险缴费基数，切实维护了广大员工的权益。

                        2、围绕公司生产经营和改革发展，因时制宜开展各种活动，不断丰富企业

                   文化内涵。

                       报告期内，公司积极开展“党工共建”、“工团共建”和“模范职工之家”活动，

                   打造优秀的职工之家、青年之家、党建园地等多功能阵地，积极开展“放飞梦想・快

                   乐工作”主题系列活动，营造了上下一心、凝心聚力、健康向上的企业和谐氛围，

                   员工在工作中的幸福感和满意度明显增强。

                        3、坚持员工与企业共成长的理念，强化职工培训，促进各类人才快速成长。

                        2017 年，公司围绕年度生产经营的发展需求，在广泛征求公司各部门及单


                                                                                                     4










                   位培训需求和培训建议的基础上，制定了详细的年度培训计划，旨在提高员工专

                   业技能及业务水平，从而提高员工整体素质。报告期内，公司计划培训 455 场，

                   完成 478 场，其中外训 10 项，培训覆盖全员，达成率 105%，满意度 98%。
                        六、公司环境保护和节能减排情况

                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、以人为本、综合治理”的安全工作方

                   针，严格执行安全生产法律法规，层层制定并落实各级安全生产责任制。报告期

                   内，公司通过健全组织管理网络，强化全员培训，突出现场管理，月度例行检查，

                   保障安全投入等手段，实现了死亡事故为零、重伤事故为零、轻伤事故率≤2‰

                   的工作目标。

                        2017 年，公司强化措施、狠抓落实，建立健全各项节能减排规章制度，实

                   行节能减排目标责任制，杜绝了能源的跑、冒、滴、漏现象，有效地节约了能源

                   消耗。

                        七、公共关系和社会公益事业

                        一直以来，公司积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内，积极参

                   加教育、文化、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动。

                        1、多举措开展送温暖活动。
                        2017 年，公司持续深入开展“关爱一线职工，夏送清凉”活动，为高温天


                   气下坚守岗位的一线员工送上大米、食用油、清凉饮料、绿豆、白糖等近万元的
                   慰问品；为职工子女考上大学提供金秋助学资助；开展困难职工家庭建档，申报

                   市总工会帮扶系统信息。

                        2、开展精准扶贫工作

                        报告期内，公司参与上饶县四十八镇鸟桥村的扶贫工作，累计投入 6.14 万

                   元资金，帮助建档立卡贫困人口脱贫数 20 人。

                        后续公司将在 2017 年精准扶贫工作基础上，通过加强就业宣传，不定期的

                   引导村民来公司就业，解决定点扶贫村青年人就业问题。

                        八、公司在履行社会责任方面的改进计划

                        展望未来，公司将继续紧抓机遇，加快自身的发展，加强与各利益相关方的

                   沟通与交流，继续支持社会公益，促进公司与社会的协调发展。公司将在员工关

                   爱、技术创新等方面持续改进。


                                                                                                     5










                        2018 年，公司将坚持以人为本，深化培训机制、人才管理与评价体系，实

                   施人才梯队建设，为公司培养更多实用人才。公司将加强技术研发创新和机制变

                   革的探索和尝试，实现企业从加工型企业向加工服务与光电产品并举的现代化高
                   科技企业转型。随着公司规模的不断扩展，经济实力不断增强，公司将会承担更

                   多的社会责任。

                                                                              凤凰光学股份有限公司

                                                                                     2018 年 3 月 6 日



































































                                                                                                     6



