







                                                    仁
                                                 同
                                                 同
                                                        堂
                                                        堂
                                                     仁
                                           北
                                           北京同仁堂股份有限公司司
                                           北京同仁堂股份有限公司
                                              京
                                              京
                                           北
                                                                        公
                                                                     限
                                                                     限

                                                                           司
                                                                        公
                                                              份
                                                           股
                                                           股
                                                                 有
                                                                 有
                                                              份
                                         0
                                                     履
                                                                  责
                                                        行
                                                                           报
                                       2 2 0 1 0  年 度 履 行  社   会  责  任  的  报   告
                                                               会
                                       2010 年度履行社会责任的报告
                                       20100 年度履行社会责任的报告告
                                                           社
                                                                        的
                                               年
                                                                     任
                                                  度
                                          1

                                                             假
                                                             假
                                                            虚
                                                                   、
                                                                     误
                                                                     误
                                                               记
                                                               记
                                                                 载
                                                            虚
                                                  不
                                                   不
                                                    存
                                                 容
                                               内
                                               内
                                                 容
                                                        任
                                                          何
                                                          何
                                                        任
                                                    存
                                                      在
                                                      在
                                                                                              内
                                                                                            其
                                                                                                容
                                                                                              内
                                                                                            其
                                                                                         并
                                                                                         并
                                                                                           对
                                                                                           对
                                                                                                      实
                                                                                                      实
                                                                                                         、
                                                                                                       性
                                                                                                    真
                                                                                                  的
                                                                                                容
                                                                                                    真
                                                                                                  的
                                                                            述
                                                                          陈
                                                                              或
                                                                            述
                                                                          陈
                                                                       导
                                                                       导
                                                                        性
                                                                        性
                                                                                   遗
                                                                                   遗
                                                                                       ，
                                                                                     漏
                                                                                  大
                                                                                重
                                                                              或
                                                                                 大
                                                                                重
                                             告
                                  董
                                  董
                                体
                                体
                     司
                                    事
                                      保
                     司
                                    事
                              全
                           会
                             及
                         事
                           会
                         事
                       董
                              全
                             及
                       董
                    公
                                         本
                                           报
                   公
                                         本
                  本
                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈述或重大遗漏漏，，并对其内容的真实性性、、
                                           报
                  本
                                             告
                                        证
                                      保
                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、
                                        证
                             担
                确
              准确性和完整性承担个别及连带责任。
                         性
                           承
                       整
              准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                                    连
              准 确 性 和 完 整 性 承 担 个 别 及 连 带 责 任 。
                                  及
                    和
                                      带
                                       责
                                别
                  性
                              个
                     完
              准

                   北京同仁堂股份有限公司（下称“公司”或“本公司”）是一家以传统中成药制造为
              主业的大型公司，其产品以“配方独特、选料上乘、工艺精湛、疗效显著”而享誉海内外。
              公司自 1997 年成立并上市以来，秉承“仁德信义”的企业精神，始终坚持“以义为上、
              义利共生”的经营理念，凭借稳健的经营风格和低风险的运营策略，实现了持续、稳定、
              健康的良性发展，不仅取得良好的经济效益，为股东创造利润回报，还积极承担社会责任，
              取得了良好的社会效益。现将公司 2010 年度在有关社会责任方面所作的工作报告如下：
                   一、2010 年度经营情况
                   2010 年，公司以董事会提出的“立足自身实力、科学规划发展、创新突破瓶颈、合
              力攻克难关”为指导思想，继续夯实基础，落实规划年，以品牌为依托拓展市场空间，以
              质量为前提增强盈利能力，扎实经营，规范管理，在公司持续推进专项治理，确保内部控
              制制度的执行，对市场采取灵活的经营模式，加强对经销渠道的管控，顺利地实现了年度
              经营目标。
                   截至 2010 年 12 月 31 日，公司总资产 548,931.82 万元，同比增长 10.80%；归属于
              母公司的股东权益 325,706.89 万元，同比增长 6.79%；2010 年，公司实现营业收入
              382,444.61 万元，同比增长 16.30%；利润总额 56,174.16 万元，同比增长 20.58%；归属
              于母公司净利润 34,323.36 万元，同比增长 19.19%。
                   二、企业道德标准和公司治理情况
                   公司作为一家传统中成药的制造企业，有着悠久的历史和深厚的文化积淀，在生产经
              营过程中始终奉行“修合无人见，存心有天知”的道德准则，坚持“炮制虽繁必不敢省人
              工，品味虽贵必不敢减物力”的制药标准，讲求“药德”，以优质的药品和真诚的服务赢
              得了广泛赞誉，践行着“济世养生”的企业精神。
                   作为一家上市公司，同仁堂把经营上的严谨态度同样用到公司治理工作上，使百年传
              承的文化理念渗透在现代企业管治的各个环节。公司依照中国证监会的监管要求，严格遵
              守相关的法律法规及规章制度，依照“公开、公平、公正”的原则规范运作，建立规范的
              法人治理结构，并不断优化，形成了股东大会、董事会、监事会、经理层相互制衡、相互
              促进的治理结构，确立了科学、高效的决策机制和监督机制。2010 年公司继续着力深化
              治理工作，在总结前期专项治理的基础上，加强对整改问题的后续治理，并根据中国证监
              会的要求对相关制度进行修订和补充，完善制度建设。
                   三、促进社会可持续发展方面承担的责任
                   作为社会构成的一部分，公司更重视企业长期资本收益率最大化，因此公司强调可持
              续发展，积极承担社会义务，与利益相关者建立了良好的关系。
                   1、对股东及其他利益相关者的责任
                   公司注重不断完善治理结构，规范运作，保障所有股东平等享有法律、法规、规章所
              规定的各项合法权益，保障股东能够充分行使法律赋予的一切基本权利。公司为股东带来
              持续的利润回报，实实在在地履行对股东所承担的责任。公司自上市以来，每年都有现金
              分红，已累计分派现金红利10.26亿元，平均现金分红占净利润的比例接近40%。彰显公司
              以稳定扎实地经营成果，持续回报投资者的理念。
                   公司凭借良好的资信评级与商业债权人建立了长期稳定的信誉合作关系，银行在为公










              司运营提供资金支持的同时，也为其自身带来了稳定的收益。公司始终注意保持公司财务
              稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分
              考虑了债权人的合法权益。
                   公司积极致力于产品功能与消费者需求的有效整合，大力宣传推广中成药在预防、治
              疗、保健等促进人类健康方面的优势。与经销商长期共存、精诚合作、相互信任、共同成
              长是公司对待经销商及其它利益相关者的原则。公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠
              互利的原则，尊重经销商的合理需求，为经销商提供相应的服务支持，谋求与其合作共赢，
              共同发展。
                   2、对企业员工的责任
                   公司始终强调对员工的责任，倡导亲和敬业的工作氛围，在企业规模不断壮大、业绩
              不断提升的同时，为社会创造了就业机会，为员工规划了更好的职业发展前景。
                   公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等规定，制定了包括招聘、培训、考核、奖惩
              等在内的用工制度和人事管理制度，公司依法与员工签订劳动合同，参加各种社会保障体
              系，按比例足额交纳各类社会保障费用，员工均享受养老、医疗、工伤、生育、失业等保
              险。
                   公司开展并持续完善了金字塔人才队伍建设、优秀中青年人才、师带徒等多项人才培
              养工作，重视人员培训，选拔优秀员工，重视青年人才，优待业务骨干，形成树立典型、
              学习标杆、争当先进的良好风气，努力为员工搭建健康成长的职业平台。报告期内，同仁
              堂教育学院的落成，更是为公司的优秀人才提供了相互交流、相互学习的机会。2010年公
              司开展各种类型的员工培训387次，达到9572人次。同时，进一步完善了与公司实际情况
              相匹配的薪酬考核机制，努力发掘员工的潜能，实现员工与企业的共同进步、共同发展。
                   公司重视职业健康安全管理工作，在员工职业健康、安全生产等方面制度明确、预算
              充足，每年均定期组织员工体检及女工体检。
                   公司支持工会活动，保障工会在民主管理、重大问题决策的权益，通过建立职代会、
              集体合同签订、协商谈判等机制，提高员工民主管理意识，保障员工的知情权、参与权，
              激发了员工主人翁精神，公司由职工代表出任的监事占到监事会成员的三分之一。公司在
              创造效益的同时，实现了员工工资年年有增长，将企业发展的成果惠及全体员工，构建了
              和谐的劳动关系。此外还定期走访、慰问困难及退休职工并发放慰问金，对长期伤病职工、
              特困职工给以一次性补助，及时地送去食品物品等，带去了企业的关心和问候。
                   2010年全年未发生任何工伤事故。
                   3、对产品质量的责任
                   作为药品生产企业，公司一向把产品质量放在首位，采用质量管理人员派出制来强化
              质量控制，严格质量标准，以提供高品质、合格的药品为己任，对经销商和消费者负责。
              并定期对质量派出人员进行考核、培训，听取他们的汇报，以实现对公司整体质量控制的
              严格把关。公司及子公司通过GMP、GSP、GAP等质量认证，严格遵守国家药监部门的法规
              要求，提供完整、真实、准确的产品信息。
                   报告期内，公司继续加强质量管理，将国家药监局的质量受权人制度与公司质量派出
              之相结合，完善质量控制体系，并且完成了常年生产品种、生产用药材的标准核对，完成
              常年生产品种说明文字的审核与修订，顺利实现了2010版药典的执行工作。报告期内继续
              实现全年国家级抽检产品合格率100%，北京市抽检产品合格率100%，国家跟踪产品合格率
              100%。
                   4、社会责任
                   公司按时主动纳税，2010年已上缴国家税收41859万元，为经济建设和社会事业发展










              作出积极贡献。
                   公司有效利用自身资源，发挥专业优势，为所在区域提供相关服务及便民措施，进行
              社区健康讲座、中医药知识普及及义诊等，为打造和谐社区、创造和谐社会积极贡献力量。
              公司依法经营，尊重同行业企业，主动维护公平竞争的环境，严格追查假冒公司产品的不
              法行径，尽全力配合工商部门维护消费者的合法权益。
                   四、在环境治理方面的责任
                   公司以弘扬中华医药文化、生产天然绿色药品为使命，重视环境及生态保护。公司依
              法获取原材料，尤其是对于濒危原材料，严格遵守国家有关规定，按照审批程序合法购买
              和使用，同时公司也通不断完善工艺流程，提高技术含量，尽最大限度的减少原材料的损
              耗。公司作为一家北京市的上市公司，响应北京市打造“人文北京、科技北京、绿色北京”
              的号召，在报告期内继续对环保设施进行升级改造，投入 14 万元更新锅炉脱硫除尘器设
              备,并对配送中心供暖进行了改造。由于近年来公司在环保管理标准上执行到位，公司生
              产造成的水、气、声、渣均接受当地环保部门检查，能够达到国家有关环保方面的要求，
              做到达标排放。此外，公司还持续进行节能减排工作，努力降低水、电、煤、气等能源消
              耗。公司未来将在促进环境保护及生态可持续发展方面继续投入和升级改造。
                   2010 年公司一如既往地按照“善待社会、善待员工、善待经营伙伴、善待投资者”
              的理念，在诸多方面承担了应尽的社会责任，为促进公司内部与外部的协调发展做出了不
              懈努力。
                   在今后的经营管理中，公司将继续牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业道德，
              接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益最大化、保护股东利益的同时，将进一步增
              强社会成员的责任意识，在合理利用资源、有效保护环境、创建利益相关者和谐关系、更
              好履行社会责任等方面继续努力，为落实科学发展观，创造和谐社会做出更大的贡献。



                                                              北京同仁堂股份有限公司
                                                                   董    事    会
                                                               二零一一年三月十八日






