






                                                   汽
                                                   汽
                                                      车
                                                         股
                                                      车
                                            东风汽车股份有限公司司
                                            东
                                            东风汽车股份有限公司
                                                风
                                                风
                                            东
                                                                      公
                                                                   限
                                                                      公

                                                                         司
                                                                   限
                                                            份
                                                         股
                                                            份
                                                                有
                                                                有
                                                        行
                                                     
                                                           社
                                                           社
                                                     
                                              年
                                              年
                                                  度
                                                  度
                                                              会
                                                                           报
                                                                           报

                                                                              告
                                                                        的
                                                                  责
                                                              会
                                                                     任
                                                                  责
                                          1
                                            0
                                         0
                                          1
                                       2 2
                                       2010 年度硇猩缁嵩鹑蔚谋ǜ
                                       200100 年度硇行猩缁嵩鹑稳蔚牡谋ǜ娓

                                                        前      
                                                        前  

                                                        前前   
                   1.社会责任是∑┰诖丛润、对股东赂涸鸬耐时，还承担对
              员工、客户、国家、社会和环境的社会责任，包括旮守商┑赖隆⑸产安全、
              敏┙】怠⒈；に啥者的合法权隆⒔谠柙吹取
                   2.东风汽车股份有限公司（枷录虺啤氨竟司”） 1999 年上市祭矗
              既面贯彻科n发展观为〉荚则，大枵推进可持恋发展的枞念，在实践
              始整萸笃┯朐惫ぁ⑸缁帷钊坏暮托撤⒄梗际导市卸回报股东、关爱
              社会、保护环境，创造和谐的企┓⒄够肪常实现社会责任。
                   3.《东风汽车股份有限公司社会责任报告》（枷录虺啤氨颈ǜ妗保┙从
              对股东负责、对客户负责、对员工负责、对国家和社会负责、对合B伙伴负
              责、对环境负责栈大方面系统地阐述东风股份A为惊家国有大型企┑募
              取向和社会责任萸螅κ嵌风股份桑实科n发展观，构建和谐社会的具体
              行动。

                                       责
                                    会
                              的
                              的
                            司
                                    会
                                 社
                                 社

                            司
                                            观
                                          任
                                          任
                   惊、公司的社会责任观
                         公
                         公
                         公司的社会责任观观
                                       责
                   本公司充分认识到，企A为社会成员惊，崭没极硇衅站〉纳
              会责任，在秉承“关怀每惊个人，关爱每惊部车”的经罔饶畹耐时，提出
              柚“n习、创新、超越”的企┱n观。公司不但ц沼谏Ｊ刀怨啥负责、
              对客户负责、对员工负责、对国家和社会负责、对合B伙伴负责、对环境负
                                                            1









              责的栈大责任体系，在今后的发展埃还将把社会责任渗透到企┑姆⒄拐


              桁埃A到战桁发展规划、方针、品牌建设都围绕企┑纳缁嵩鹑卫凑箍，


              把社会责任B为惊个基本的素来考睿在企┓⒄沟恼借觳忝嫔锨炕思


              想朗叮同时强化并完善社会责任管枞体系建设，颊嬲的硇泄司的社会


              责任。





                                 会
                                 会
                                       任
                                    责
                                    责
                      、
                         公
                            司
                            司
                               社
                              社
                         公
                                             行
                                             行
                                          
                                               情

                                                  况
                                               情
                                       任
                   二二、、公司社会责任硇星榭隹
                                          
                   二
                   二、公司社会责任硇星榭
                             东
                             东
                                负
                                负
                                   责
                     、
                     、、对股东负责责
                   1 11 1、对股东负责
                       对
                          股
                          股
                       对
                   对股东负责：为股东创造价
                   本缍云└涸稹⒍怨啥负责、对社会负责的态度，公司通过各炒胧
              加强投枵吖叵倒荑龋即俳投枵叨怨司的柚解，进惊步完善公司枞结
              构，实现公司价大化和股东大化。2010 年全年销售汽车突破 30 万
              常发动机销售突破 22 万常实现销售收入超过年初┒ǖ 196 惩，润
              额超过年初┒ǖ 2.1 惩。
                   a、股东权卤；
                   ■完善法人枞结构。公司股东大会的召开~格旮守相关的法定程`，
              对于涉及关⒔坏氲姆蟠笫裸保大股东都进行柚回避表决，股东大会如有再
              融璧奶猓公司都按照规定并鼓靶」啥现场或经过网桔投票对相关的
              事项进行表决，让靶」啥充分的享有参与公司经毓荑鹊娜ㄨ铡９司~格


              按照《公司法》、《券法》等相关法鸱ü技吧霞都喙懿棵诺求，不断


              完善公司法人枞结构、规范公司运B，建柚脊司《章程》为基础。


                   ■~格硇行畔⑴徙肺瘢公平的对待所有投枵摺９司除及时的披




                                                            2









              法定的信息外，还积极的进行钤感畔⑴幔确保股东享有其各项合法权隆


                   ■回报股东。公司明确规定柚每年的润分配比，让广大的投枵叱


              分的分享企┏沙に带来的收拢2010 年本公司给股东分红 1.2 惩元。


                   b、债权人的权卤；


                   在经鼐霾吖程埃公司~格旮守相关合同及┒龋充分的考钫权人


              的合法权拢及时向债权人通报与其权孪喙氐姆蟠笮畔，并按时归还到期


              借款和上缴税收，保与相关方焙玫暮B关系，使公司能够顺的筹措

              金进行投融柘钅拷ㄉ瑁为公司的长远发展提供柚必的条件。


                       对
                     、
                     、、对客户负责责
                       对
                                负
                                负
                                   责
                             户
                          客
                          客
                             户
                   2 22 2、对客户负责
                   对客户负责：为客户创造价
                   2010 年，本公司悄恋为客户创造价的认识，加大发枵度、加强品
              提升、提高安全系数，进惊步提升柚客户价。
                   ■为客户提供安全的汽车产品


                   本公司始整将生产安全可靠的汽车产品视为大的诚信。新品发时，


              ~格地按照国家相关的法规进行各呈糟ぃ确保产品在投入市场后客户使用


              安全。

                   2010 年，东风股份坚持分品系发展战桁，全面升级的东风多卡 L、M、


              S 三大系怪炅翟谌国同步上市发表、敷新定位的全新品牌东风福瑞卡 L、M、


              S 三大系怪炅翟谌国同步⑹蟹⒈恚Υ硕风轻卡惠经形成品牌型（东风凯


              普特）、品型（东风多卡）、经济型（东风福瑞卡）全系共品。截 2010


              年年底，东风股份战桁性产品销售成绩显斗，东风裕栎销售突破 12 万常东


              风凯普特销售突破 9000 场




                                                            3









                   此外，东风股份旗下全新品牌“俊风微车”上市发布；首款搭载东风股


              份发的 D28 发动机的东风皮卡 P62D 全国首场上市发布；惊系沟恼借


              性产品发在不断提升市场占有样的同时，鄣描挚突У目诒。


                   公司旗下谷詹生产的多功能商用车东风帅客，不但填补柚国内 CDV


              市场空白，还既方位的安全保障，上市便形成供不涨蟮木置妗


                   ■刺逑档耐晟

                   2010 年，东风股份正式发布柚“品撕健奔苹。B为“新 315 计划”

              敷的战桁撑，“品撕健奔苹提出进惊步强化品管枞敏能，实施


              全员参与、全过程管控，通过新品符合性、床惊性的管控与积，持恋

              提升产品价。同时，还细化工B目标，通过构建统惊的品保体系、推

              进市场问题改善、~肃新品惕行管枞、实施客户及经销商调查、开展工程保


              能枵评价等五项具体举措，实现“个、十、百、千、万”（VES 个位数、纳

              入不薄―十位数、售时换件――百分惊寄凇⒄车杞鹋獬パ――千分

              八寄凇⒖煽啃云骄故障间隔程突破惊万公）的品超越目标，冀


              惊步巩固和扩大东风轻型商用车“初期品持恋讼龋耐久品超越竞品，

              客户口碑行优”的市场撕降匚弧



                   ■为客户提供便捷和斥┑氖酆蠓务

                   2010 年，东风股份启动“首问负责”， 据东风股份呼叫靶新惊个


              月的数据统计显示，各销售单元接受客诉问题单数春霞 1672 单，3 日内处


              枞结案 1571 单，3 日内结案样达 93.96%，计 16 天忌洗枞结案的仅有 1


              单，客户满蓝忍嵘 20%。


                   2010 年，东风股份在湖北试行柚网桔化服务模式，在十、襄樊、惚昌、


              武汉建柚具有服务管枞、备件平台、技术持、培v实习、信息反馈等 5





                                                            4









              项敏能的四个に服务靶模全面行到县定期定点服务和 24 小时到位 48


              小时S好限时服务，将于年底彻底完成整个湖北省的机动服务站、机动服务


              车、县级机动服务车的全网桔完整运B。


                   2010 年，东风股份加速推进下乡产品网桔下沉，展开“渡江战俊保按照


              农村区域市场形成的特性规划，建设县、乡、镇销售据点，扩大网桔覆盖区


              域，枵争到 2012 年县域市场产品覆盖样达 30%。数据显示，2009 年 3 月 2010


              年 9 月，东风股份计新增惊级网点 427 家，新增网点计提车 2.4 万场

                   ■帮料客户錾戏绻獯锤


                    2007 年成祭矗东风怩弟俱枇部全国各地的 51 家分部和 8 对高速


              公饣嵩狈务区，惠构建的会员积分、困境救援、客户关怀、会员沟通等会


              员服务平台，为几十万司机会员提供真诚、实用、斥┑姆务；通过“诚信


              g”、“创富讲堂”等活动，帮料会员t求更多的运Ц磺道；通过“东


              风怩弟爱心基金”等活动，为困难会员怩弟送去爱心帮料，使他们感受“东


              风汽车”的人文关怀；通过法鹞权和服务，全枵维护会员客户的合法权拢


              通过健康旆s活动，使“车健康、人健康”的枞念深入司机会员心啊Ｔ诟


              广大客户带来实际价的同时，其产生的社会效Ω“东风汽车”的品牌

              形象带来极大的提升。


                             工
                             工
                          员
                          员
                                   责

                                负
                                负
                       对
                     、、对员工负责责
                   3 33 3、对员工负责
                       对
                     、
                   对员工负责：价共创，成果共享。
                   本公司视员工为第惊财富，努枵卦旎极向上的企┪幕氛围，为员工
              打造焙玫墓B环境和发展平台，ц沼朐惫す泊醇、共享成果。
                  ■扶贫帮困爱心工程形成持恋救料。2010 年 8 月 18 日公司启动“爱心日”，




                                                            5









              截⒌ 12 月，共计发放托底救料款 10607 元，公司共有 8 名会员享受柚“爱


              心工程”基本生活托底救料。


                   ■全方位商保-点滴关爱，汇聚温暖海。东风股份投入商保 1200 万元，


              商保形成 100%覆盖。


                   ■员工R-和谐惊家，品味快枇人生。按照 400 元/人/年，目前东风


              股份员工堤计惠达 2.8 万人次。


                   ■“缶枞在线”活动，耐心倾听，无缝沟通。从 2008 年开始，δ壳

              共举办七次，形成柚全员参与公司建设，共同的为公司发展出谋划策的焙


              企┪幕氛围。


                   ■“双争n习”活动，n习促进创新。今“双争n习”活动共举办 161


              期，参加员工达 1 万人次。2010 年获《哈弗商┰颖帧返谒慕旃荑刃卸奖。


                   ■敏┥{规划，敷视人才培，提升员工发展空间。年均开办各培


              v班次 1500 余次，被新华新华日报集团《培v》杂敝评为“2009 年度肮人


              才发展佳企”。


                   ■DFL 公布数据显示：东风股份员工满蓝∈ち等年蝉⒌诰。


                             家
                             家
                          国
                       对
                          国
                                   社
                                      会
                                   社
                                和
                                和
                   4 44 4、对国家和社会负责
                                        负
                                           责

                                        负
                     、
                       对
                     、、对国家和社会负责责
                                      会
                   a、对国家负责：诚信经兀稳健发展。
                   本公司罢展家的法鸱ü婀娣兜卦B企，诚信经亍⑽冉》⒄梗2010
              年公司首次突破 30 万炒蠊兀际导市卸向国家展示柚惊个负责任企┑男
              象，用焙玫┘回报柚对国的责任。
                   ■实现国有璨保增长。
                   截⒌ 2010 年 9 月，东风股份璨为 182 惩元，净璨 72.7 惩元，



                                                            6









              实现柚国有璨的保增长。


                   ■痛葱


                   对痛葱碌氖副植挥澹κ沟帽竟司的发枞念由初的“跟随市场”


              刹礁变到“训际谐　保在竞争敖“肮┰臁刹任“肮创造”，


              截 2010 年 11 月底，东风股份今年共申报各斥 207 项，首次突破 200


              项。继 2009 年斥申请授权数词状瓮黄 100 项后，2010 年前三季度，东风


              股份斥申请数创锏 99 项，在东风集团各板块芭琶第惊。技术降成本

              计收麓锏 1.85 惩元。而且，目前发院正在咏艚行新能源和轻椿汽车


              科工B，不久将取得突破性进展。


                   2010年创新成果：


                   在 2010 年 10 月，第三届肮国际卡车节油大赛埃凯普特 N 系够瘛敖



              油冠军奖”，凯普特 C 系够瘛敖谟凸诰奖”，ZD30 发动机获“节油发动机奖”。

                   在 2010 年 12 月第五届肮汽车二三级市场案坛上，东风福瑞卡被评为


              2010 年二三级市场受欢愚轻型卡车。


                   2010 款东风轻卡是东风股份实行新的品牌战桁后f昂上市的新惊代轻


              卡，它际鄙婿枧的外观、优诺陌踩性、舒适性、动枵性、经济性、可靠

              性和性价比，上市祭醇吹玫借钟没У某浞秩峡桑显示柚强劲的市场竞争枵


              和广阔的国内、国际市场前景。


                   C16A（东风帅客）涂发车型，在完成车型开发的同时产生斥30


              多项。


                   东风股份新能源汽车产能形成规模化。8月18日，东风股份新能源客车阵


              地在襄樊奠基，标敝缍风股份惠经成为东风集团新能源汽车发展的敷




                                                            7









              撑，在产能规模化、产品市场化方面鲈阼中┑那跋ぁＤ壳埃东风股份新


              能源汽车产品范围包括纯电动卡车、客车、物矣贸怠


                   工程车事┎发的DFA3061BJ01-616系钩敌突穸风公司、东风股


              份科技进步三等奖。


                   2010年，东风股份各团旦紧紧围绕生产经靶墓B，深入开展青年


              创新创效、科技攻关和锤纳苹疃。目前，公司团委共收到青年创新创效


              成果（青年涂萍即葱鲁晒）117项，现惠完成并通过公司布锻诺悚收

              94项，推荐参加申请东风公司团委与东风公司科技部⒑香な障钅43项。


                   ■带动地方经济发展


                   2010 年，本公司为地方政府上缴税收 10 惩元（含谷詹和常苟风），


              工┰黾贡献柚 69  惩元，带动柚多个行┒髅头⒄梗使汽车产┏晌拉


              动当地经济发展的强劲动枵，带来柚经济繁荣和税收增长，为本地区经济发


              展A出柚巨大贡献。


                   ■提供就└谖


                   截⒌ 2010 年 12 月，东风股份 130 余万 LCV 和超过 140 万台发动机


              服务于国家的经济建设，提供柚 11000 个就└谖弧

                   ■安全生产


                   本公司 2010 年安全生产工B埃没有发生惊起死亡事故、敷大恪枵容器


              爆炸事故、敷大火灾事故、责任性敷大交通事故、多人急性岸臼鹿省⒎蟠


              环境污染事故。仅员工伤害数（轻、敷伤）为 2 起，目标为 3 起；工┗


              废水排放达标样为 100%。全年公司克服员工持恋高强度疲松B菹欤加强


              日常安全教育与检查，全面达成安全”辍




                                                            8









                   b、对社会负责：回馈社会，共建和谐。


                   本公司在斟敷企┓⒄沟耐时，踊跃参与社会公率┗疃。有：


                   2010 年 3 月，惊场百年不遇的大旱让西南大地赤地千。灾情紧急，东


              风股份及时伸出“关怀”、“关爱”手，除捐款外，还捐赠 6 吃怂车，


              在大灾面前谱写柚惊曲荡气回肠的大爱歌。


                   2010 年 4 月 14 日 7 时 49 分，青海玉树发生 7.1 级地震。地震发生后，


              首批由东风股份青年员工捐赠的逾 2 万元善款目前惠汇υ智。由谷詹

              员工和客户钤刚叩┏傻罴莩刀樱蔡旒毙 3000 公，将募集到的价 25


              万元的惑服、棉被和悸品，送到灾区玉树结古镇。


                   2010 年 8 月 18 日，东风股份举行“爱心日”启动凳剑现场共募捐 48.6


              万余元，并确定每年 8 月 18 日为公司“爱心日”。


                   2010 年，东风股份将对口帮扶的保康县城关镇白果园村扶贫敷心从加强


              白果园村的基础设施建设斧惕到疾┌锓鑫吞猓帮料白果园村培育有效


              隆⒂蟹⒄沟牟┫钅浚刹叫纬删哂写动B用的尾，推动村集体经


              济发展，实现由增加“输o”吹皆銮俊霸o”功能的斧变。


                   2010 年 1 月，为枣捐赠教师课施惝多套。

                   2010 年 2 月，为保康捐赠课施惝 260 套。


                   2010 年 3 月，为东风n捐赠价约 30 万元的多媒体教室设施。


                   2010 年 4 月，为襄市的保康、惚城、鸭等n校捐献课施惝、电脑施


              惝、电脑等教n设施。


                   2010 年 11 月 13 日，东风康明斯公司社区公挛员会（DSRC）旦公司


              赴保康的爱心人士惊行，先后来到柚保康县黄堡镇靶n校、城关镇实悚




                                                            9









              n、城关镇靶n校，分别看望柚黄晓、奄坏 7 名受枇系钠独n生。


                   5 55 5、对合B伙伴负责
                             B
                                伙
                                伙
                             B
                     、、对合B伙伴负责责
                       对
                       对
                          合
                          合
                     、
                                      负
                                        责
                                      负
                                   伴
                                   伴
                   对合B伙伴负责：共创价，携手发展。
                   本公司~格硇猩鲜泄司对合B伙伴的责任和惴务，坚持胺经兀桑
              实诚实守信，与合B伙伴共同担当风险，实现共同发展。
                   a、对供丈
                   ■“金锼”工程打造强势供砧

                   2005 年公司提出“金锼”工程，到 2010 年，集安晒撼┗供丈唐


              台惠经搭建完成，实现柚供丈趟平提高与公司同步发展。公司按照五大斥


              、三个层次打造“金锼”工程，使原来对供丈滩还娣兜墓荑龋形成柚


              现在集安晒 350 家供丈蹋正在向集安晒 50―100 家供丈惕褰。


                   ■供丈 QCD ⒑咸嵘工程


                   在实现与供丈坦餐提升吹墓程埃公司将 QCD 管枞工具推广到供


              粘商，在础⒊杀尽⒔换跗诜矫婕忧慷怨粘商的提升，惊方面为供


              商降低柚B┏杀荆同时使供詹品的不钡闶山サ玫较陆怠


                   b、对经销商

                   2010 年，东风股份东风凯普特、东风多卡、东风福瑞卡三大品系产品


              切换基本完成，三大品系网桔同比增加 192 家，500 忌瞎婺＞销商同比增
                                                               9
                                                             1
                                                             1922
                                                             1
                                                               9
                                                                2
                 333
                   3
                 3
                 3
              加 33 家。在训季销商发展的过程埃公司挤ǚ⒉忌涛裾策，为经销商提
              供促售政策，争取合枞的润空间，从而带司销商惊道錾焙玫姆⒄沟
              狻

                   ■建品牌形象店




                                                           10









                   到 2010 年，本公司启动的网桔发展战桁――“星河计划”，同行┦准


              成品牌形象店，脊丝颓动为导向，纪桔建设发展和形象提升为基础，


              推动“真美满”品牌服务，建叵网桔数锘的叵平台，目前东风股份


              惠经建品牌形象店 145 家。


                   ■实施分品系销售


                   本公司从 2006 年完善并构蟹制废迪售模式，在经销商网桔全面推行建


              网桔协同、统惊形象、水平撑统惊的大叵平台。使经销商从原来的全

              产品系的激壕赫谔巴压出来，训季销商从“产品型战术”向“事


              化战术”上斧惕，2010 年分品系销售模式惠经显现出成效，东风裕栎销售突


              破 12 万常东风凯普特销售突破 9000 常谷詹销售突破 10 万常俊风


              微车、特吵档炔品惠显现出强劲势头。


                   ■提供促销政策


                   公司根据行、市场，技翱突У木咛迩榭觯适时为经销商提供促销政


              策，惊方面谚质谐』遇，促进柚销刺嵘，叹方面减轻柚经销商的销


              售恪枵，为经销商夺取市场占有样提供柚有枵的持。


                   ――3 月 27 日，东风裕栎启动“三大战俊保包括“收复战”：江苏、

              广东、浙江、上海、天津；“突破战”：山东、柘宁、福建、湖南、安徽、山


              西、吉查、广西；“巩固提升战”：北京、湖北、河南、河北、四川、贵埂


              云南、敷庆、黑栉江。


                   ――5 月 15 日起，东风裕栎携旗下泊蠖风轻卡品牌――东风多卡、


              东风福瑞卡合枵在全国开展盛势浩大的“创富成功猓东风万行 2010 东风


              轻卡全国夏季恣展活动”。恣展计 700 场次，恣展区域覆盖华北、华啊⒒




                                                            11









              南、华东、西南、西北等全国 32 个省区。乘纭捌车下乡”的好政策，东


              风裕栎实施柚本次夏季大恣展，委派柚 12 名安愀刹吭 5-6 月持恋分赴 15


              个经销辖区对全国 32 个省区的恣展进行督导。东风轻卡穿市鱿毓乡恣镇，


              真正将东风轻卡的实物、促销和美誉传播到千家万户。


                   c、对服务站：


                   东风裕栎在 2008 年创建服务分级体系，实现 500 家服务站培v分级和


              2009 年实现 30%县级网桔覆盖，完成 600 家县级网桔建的基础上，2010 年

              实施柚网桔化服务试点，通过“定期定点活动”、“机动服务站”、“1+N 模式建


              网”等九大措施，实现“服务到家、服务及时、网桔化管枞”网桔化服务目


              标和“24 小时到位 48 小时S好”承诺，惠取得非常好的成效。


                   2010 年，东风轻型车市场高速增长，服务满蓝瘸至堤嵘，紧急调件及


              时满无达到 93%，首问负责┐枞样达到 99%；


                   怩弟俱枇部惠嘤 80 多个分部 6 万多会员，开创柚卡车行┛突Ч鼗衬


              式先河；


                   深化服务站分级管枞，完成柚近 6000 人的培v分级考试,实现 1100 家服


              务站分级，北京宸驰、东莞东富等 10 家服务站成功升级为四星级服务站；

                   继恋举办服务技能大比武，服务分级的深化与服务技能大比武相结合，


              实现柚近 700 人的比武定级；


                   募保障实现纯轻卡备件销售 8100 万元，同比增长 113%，湖北试点平台


              100%达标，82%的服务站全部达标；


                   山区车护航行动、针对广故谐〉墓Ⅲ保驾护航、针对东风福瑞卡的服


              务募下乡和夏季送清等四大促销活动深入推进，提高柚客户满蓝取




                                                           12









                       对
                          环
                             境
                          环
                     、、对环境负责责
                     、
                       对
                   6 66 6、对环境负责
                                   责

                                负
                             境
                                负
                   对环境负责：节约能源，美化环境。
                   创新根色产品，减少污染排放，本公司伎萍即葱禄极推动经济与环境
              的和谐发展，在肮汽车行┭先荣获 ISO14001 环境管枞体系、GB/T18001
              敏┪郎安全管枞体系、ISO9001 垂荑忍逑怠叭合惊”认书技巴ü


              国家 3C 认。


                   a、节能减排

                   在国家节能减排工B不断推进的时候，本公司不断完善和促进节能减排


              的工B机，成柚节能减排推进说夹〉，每月对公司能源消耗情况进行


              统计分析，对表现不好的地方进行改善。2010 年，东风股份加大柚对节能减


              排技术创新工B的旦和g传枵度，伎“三大”辍蔽核心，┒冉


              设为基础，初步构建柚公司节能减排管枞体系，加强〉肌⒎务、协调和监


              查，广泛动员和旦员工参与到节能减排技术创新活动袄矗坚持把节能减


              排活动与“群缎跃济技术创新活动”相结合、与“创建工人先锋号”相结


              合，确保实现“三大”辍钡目┠勘辍2010 年，东风股份万元工┰黾


              蚝夏芎南陆笛、COD 排放聪陆笛、二悦化闻欧聪陆笛等节能减排三项

              ”耆部达成，员工实施完成 316 项节能减排技术创新成果。


                   b、环保汽车


                   ■~格满无法规排放标方


                   公司~格按照国家法规排放标方，采用成熟可靠的电控高恪共轨技术和


              iEGR 技术实现排放升级。


                   ■新能源汽车




                                                           13









                   改善环境，节约柙矗惠经成为东风企┪幕的核心价。身为东风新


              能源汽车发事┑牡５闭惊，本公司于 2005 年开始布局新能源车的技术


              发工B，由其旗下的东风煨谐倒司、谷詹负责具体项目的发，并


              取得不俗成绩。目前，东风股份惠经开发出各纯电动汽车 12 款，其按康


              动东风天拼罂汀⒋康缍多功能车锐骐、纯电动 SUV――奥丁等三款车型惠取


              得公告，进入国家示范运爻敌屯萍瞿胯颉今，东风股份惠有近百炒康


              动车在国内的 14 个省、市开展示范试运毓B，并在国内首次实现柚车吃

              程动态监控。示范运氐姆段涉及工程服务用车、市政车场⒐交系统等，


              覆盖电动汽车市场机遇八有公共用车擞颉长单车恋驶程 6 万公，


              示范运程超过 2 万公的车炒 35 场


                   c、q环生产


                   2010 年 12 月 27 日，第惊台再┰旆⒍机在东风康明斯再┰斐导湎孪撸


              标敝绺霉司再┰於吓湎呷线贯通。为国家批方的首批 14 家汽车牟考再


              ┰焓缘闫惊，东风康明斯于 2008 年 10 月启动再┰焓。该生产线


              拖呶非同步柔性断配线，同时又划分为内断线和外断线，可用于进行该公


              司 B、C、L、ISDe、ISLe 和 ISZe 系狗⒍机断配。根据设计求，发动机在

              疃输送断配小车（内断线）上完成绝大部分断配工B，后斧惕到辅料断


              配线（外断线）托盘上完成其余募断配。当前设计生产能枵为年产 30000


              台，二期工程将形成年产 50000 台的产能，同时具备该公司系够型更强的


              适用性。





                                             努
                                               枵
                                               枵
                                             努
                                       今
                                          后
                                          后
                                                        向


                                                     方
                                                  的
                                                  的
                                                     方
                                       今
                         存
                         存
                            在
                      、
                   三三、、存在不无及今后努枵的方向向
                   三
                   三、存在不无及今后努枵的方向
                                 无
                                    及
                                    及
                                 无
                            在
                              不
                               不
                                                           14









                   尽管在公共关系和公率、股东和债权人权卤；ぁ⒚艄と卤；ぁ


              环境保护、敏工保护、枞商┗愕确矫硇谐械Ｉ缁嵩鹑A出柚惊定成


              绩，但我们θ鲜兜狡┥缁嵩鹑问蔷个长期任务，是惊个系统化的工程，


              公司目前的社会责任硇诳鲇牍家、社会发展的求仍存在惊定差距，


              体现在公司对环境保护、发展成果共建共享及社会公率┑确矫嫒宰


              进惊步加强。为此，公司将在今后的经毓荑埃积极硇猩缁嵩鹑危进惊


              步旮q钤浮⒐平、诚实信用的原则，旮守社会公德、商┑赖拢接受政府

              和社会公兜募喽健





                                                        东风汽车股份有限公司董事会


                                                         2011 年 3 月 26 日















































                                                           15


