







                                          凤凰光学股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        按照上海证券交易所《关于做好上市公司 2012 年年度报告工作的通知》等

                   文件要求，凤凰光学股份有限公司（以下简称“凤凰光学”或“公司”）作为上

                   海证券交易所“上证公司治理板块”样本公司，发布公司 2012 年度社会责任报

                   告。本报告所采集数据来自公司及下属控股子公司，以 2012 年度为主，并根据

                   需要适度向前延伸，本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司在 2012 年度及

                   以前年度生产经营过程中履行社会责任所做的工作。

                        公司本着服务社会的原则，继续积极投身于社会责任的履行，在追求公司效

                   益的同时，高度关注股东、员工、客户、环境等方面的权益和社会公益等，为构

                   建和谐社会贡献自己的力量。
                        一、公司发展历程

                        1965 年，为响应国家三线建设的战略部署，上海照相机二厂、南京光学仪

                   器厂等 5 户企业内迁至江西德兴大茅山，组建了江西光学仪器总厂。

                        1988 年，江西光学仪器总厂整体搬迁至江西省上饶市。

                        1997 年 5 月，以原照相机总公司、光学元件总公司、望远镜事业部等优良

                   资产为基础的凤凰光学股份有限公司成立，“凤凰光学”（股票代码：600071）

                   以中国光学行业第一股的身份成功登陆上海证券交易所。

                        目前，公司基本形成了相互支撑发展的三大产业板块：一是光学零部件产业

                   板块，产品涵盖光学镜片、数码镜头、CCTV 镜头等多个品种，其中光学镜片月

                   产 1600 万片，光学镜头月产 500 万只，光学元件产能稳居中国第一、世界前列，

                   成为诸多跨国公司在中国内地的首选供应商；二是照相器材产业板块，"凤凰"
                   牌照相机是中国照相器材行业硕果仅存的知名民族品牌之一，是我国光学行业第


                   一个中国驰名商标、中国名牌产品；三是精密制造产业板块，是我国华东地区最
                   大的精密制造基地之一，擅长各类轴类零件和筒类零件的金属加工等。


                                                            1









                        二、公司促进国家和社会的全面发展情况

                        2012 年，公司经营环境不理想，欧债危机导致市场购买力下降，智能手机

                   替代数码相机、塑料镜片替代玻璃镜片，导致产能供给远大于市场需求；国内光

                   学行业低价竞争呈现白热化局面，竞争格局正面临新一轮洗牌；公司劳动力成本

                   上升、产品毛利下降等问题仍然比较突出。面对严峻的困难和挑战，公司在生产

                   经营方面着力加强以下工作：一是抓好经济运行，重点抓工艺进步和品质提升，

                   降低不良品率；二是推行全面预算管理，加强成本控制；三是以市场为导向，积

                   极调整产品结构，稳定和开拓客户。在做好经营管理工作的同时，公司通过各种

                   途径加快公司"退城进园"项目步伐，尽最大努力为各利益相关者创造价值，实现

                   了公司平稳运行。
                       1、2012 年，公司实现基本每股收益 0.0263 元，上缴国家税费 2677.55 万元，

                   向员工支付工资 23058.63 万元，支付员工保险、体检、培训等福利费用 4087.86

                   万元。

                        2、公司稳健经营、持续发展，为社会解决了大量劳动力就业问题。截止 2012

                   年 12 月 31 日，公司在职员工人数为 6033 人。

                        3、加大科技研发投入，促进公司可持续发展。

                        公司高度重视科技研发工作，不断增强技术创新意识。2012 年，公司投入

                   研发费用 2351.40 万元，开展新品开发项目 74 项，完成验收  47 项；开展工

                   艺设计及改进项目  49 项，完成验收 42 项；获得专利授权 15 项，新增专利

                   申请 15 项，发明专利 5 项。

                        4、加快光学产业升级，推进新事业，进一步发扬光大“凤凰光学”品牌。
                        公司坚持在改造提升传统优势产业中催生战略性新兴产业，用发展战略性新

                   兴产业的成果带动和引领传统产业转型升级，产业转型升级步伐不断加快，发展

                   质量进一步提升。2012 年，中山凤凰研制的 CCTV 系列定焦监控镜头，采用独特

                   的光学设计，实现 FA 镜头的超高像素、低畸变和微距成像；同时采用全玻璃和

                   金属结构，减小温差影响，为公司可持续发展打下坚实基础。

                        5、实施退城进园建设项目

                        2011 年 1 月 28 日，公司召开临时股东大会审议通过了《关于公司实施“退

                   城进园”投资项目的预案》，计划在上饶市经济开发区旭日片区凤凰大道西段北





                                                            2










                   面新建“凤凰光学新城”，工程完工后，公司上饶总部将搬迁至新厂区生产办公。

                   “退城进园”建设项目建设是凤凰光学的民心工程、希望工程和发展工程。

                        2012 年，随着“退城进园”建设工程项目的招投标工作不断深入，设计不
                   断深化；原设计地质与实际地质出现差异，导致设计变更；国家相关新政出台，

                   导致人工费、税金等支出增加等情况，根据上述最新进展情况，公司召开临时股

                   东大会同意适当追加投资额，以确保项目的顺利进行。目前，项目正按计划、依

                   法依规顺利推进中。

                        6、报告期间，公司获得了一系列荣誉：

                        2012 年 3 月 21 日，由江西省国资委、江西省工信委指导，江西省生产力学

                   会、国家统计局江西调查总队共同主办的第一届“江西最具影响力企业”评选活

                   动揭晓，公司控股股东凤凰光学集团有限公司荣获“江西最具影响力企业”荣誉

                   称号。

                        2012 年 9 月 21 日，江西省企业联合会、企业家协会召开 2012 年年会暨表

                   彰大会，凤凰光学集团有限公司荣获优秀企业称号、罗小勇董事长荣获优秀厂长

                   （经理）称号。

                       2012年 6月江西省政府授予公司董事长罗小勇先生 “2011 年度江西省优秀
                   企业家”的荣誉称号。


                       2012 年 11 月 29 日，公司董事长罗小勇先生被上饶市企业联合会、企业家
                   协会授予“第六届上饶市优秀企业家”称号。

                       三、公司对股东和债权人权益保护情况

                        公司本着规范运作的基本理念，根据《公司法》、《证券法》、《企业内部

                   控制基本规范》等法律法规要求，致力于建设股东大会、董事会、监事会、管理

                   层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作的现代公司治理架构。2012 年，

                   公司董事会审议并通过了《公司董事会议事规则（2012 修订稿）》、《凤凰光

                   学董事监事和高级管理人员持股变动管理制度》，进一步健全和完善了公司法人

                   治理制度。

                        2012 年，公司认真履行信息披露义务，切实保障了股东的决策权、知情权、

                   监督权，披露临时公告 36 个、定期报告 4 个，真实准确完整及时地履行信息披

                   露义务；召开股东大会 3 次，能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的




                                                            3










                   权利,充分行使自己的表决权；认真接待投资者来访，回答投资者咨询，确保了

                   所有股东能平等地获得信息。

                        2012年，公司实现归属上市公司股东的净利润 623.41 万元，每股收益 0.0263
                   元，净资产收率 1.01%。

                        2012 年末，公司资产负债率为 21.73%，流动比率为 2.4，速动比例 1.88，

                   确保公司债务清偿能力。2012 年，公司到期债务偿还率为 100％，违约债务为 0，

                   向银行等债权人给付的借款利息为 354.04 万元。

                        经测算，凤凰光学 2012 年每股社会贡献值为 1.12 元。

                        四、公司对供应商、客户、消费者权益的保护情况

                        公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报
                   价，努力实现合作共赢，共同发展。日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法

                   律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德

                   防线。公司采购部门定期对供应商的供货期、成本、质量控制等方面进行考核，

                   确保供应商供货的稳定性，推动供应商不断提高产品质量和服务质量。同时，公

                   司还不定期对供应商和客户进行回访，通过各种形式加强与供应商和客户的沟

                   通，听取他们的意见和建议，形成了良好的合作伙伴关系。

                        2012年， 公司维持 ISO9001 质量管理体系、 ISO14001 环境管理体系有效运

                   行。通过适宜的内部审核活动，找出体系存在的不符合，加以改进并跟踪验证改

                   进效果；截此 2012 年 12 月底顺利通过认证机构的年度监督审核。

                        全年，公司积极开展多种形式的质量管理活动，如量大高价值机种降损活

                   动；前后工程重点机种专案推动；细化监查管理体系，将监查问题点（违规率，

                   重发率，回复率）与管理干部每月绩效考核挂钩，推动 5S 基础作业改善。各单

                   位通过以上多种形式、各有特色质量管理活动的开展，发动全员参与，凝聚了人
                   气，改善了品质、提高了效率。


                        五、公司对职工权益保护情况

                        公司坚持以人为本，始终把改善员工的工作环境、关心员工的身心健康、提

                   高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业持续发展、和谐社会建设的重要目

                   标。

                        1、重视安全生产，加强职工劳动安全保护




                                                            4










                        2012 年 1 月 6 日，公司即组织召开了安全生产工作会议，确定了 2012 年度

                   安全生产的目标，明确了安全生产工作重点，下达了如何围绕安全生产目标及安

                   全生产工作重点来做好安全生产工作的管理措施。
                        年内，公司先后完善《安全生产责任制》、《安全教育培训制度》、《安全

                   生产奖惩制度》、《职工工伤事故管理制度》等安全管理制度，通过修订管理制

                   度，健全安保体系；组织安全检查组开展了 5 次安全大检查、多次专项安全检查，

                   排查安全隐患，切实加强安全管理；组织对锅、容、管、特等特种设备年检和日

                   常使用中的严格监管及精心保养，保障特种设备安全运行。全年未发生死亡、重

                   伤事故，未发生重大火灾事故，确保了公司全年安全生产。

                        2、关爱职工，尊重和保护员工各项合法权益。

                        报告期内，公司与所有员工签订《劳动合同》，缴纳住房公积金，办理医疗、

                   养老、失业、工伤、生育保险等社会保险，每月按时足额缴纳各项保险费用，每

                   月按照劳动部门有关规定及时办理新聘、离职人员的劳动合同、社会保险相关手

                   续，确保员工享受社会保险待遇，使员工在养老、患病、工伤、失业、生育等情

                   况下获得帮助和补偿，实现员工在公平、公正的环境内安心工作、寻求发展，切

                   实维护员工的合法利益。
                        3、积极开展员工培训，提升员工的素质


                      为提高员工综合素质，促进公司规划目标的实现和跨越式发展，公司高度重
                   视培训工作。年内，通过教员授课、现场参观、会议学习、户外拓展、外委培训

                   等形式共组织和实施了约 437 项培训，培训达 18854 人次，培训主要分为外训和

                   内训。对外，公司聘请专业讲师和专家队伍举办了“打造卓越团队”的拓展训练，

                   预算管理、内控管理、合同法实务讲座等培训。对内，公司积极开展光学新产品

                   知识的培训，提高职能人员对公司新产品的重视，推动新产品事业的发展；举办

                   消防知识培训班，增强员工的安全防范意识。主要控股子公司也根据生产计划，

                   加强对在职员工职业技能提升培训，强化一人多技能培训。

                        4、公司按照建设“民主之家、学习之家、安全之家、温暖之家、和谐之家”

                   的思路建设“职工之家”，增强广大员工对公司的认同感和归属感。报告期内，

                   公司不断健全和完善各级工会组织，密切干群关系，通过开展建设“职工之家”、







                                                            5










                   “职工评家”等活动， 进一步推动企业的科学发展和职工的全面发展，让广大

                   职工感受到“凤凰之家”的温暖。

                        5、广泛开展各项文娱乐体活动，丰富员工业余文化生活。
                        2012 年，公司工会紧紧围绕企业改革和生产经营中心工作，组织开展一系

                   列文娱乐体活动，丰富员工业余文化生活，增强企业活力和凝聚力。3 月举办了

                   “三八”节一分钟仰卧起坐比赛，5 月组织“环开发区健步跑”， 6 月举办“安

                   全伴我行”主题演讲比赛，8 月组织员工参加“英雄杯”江西省首届国防教育书

                   画大赛，9 月举办“迎中秋、庆国庆”扑克牌比赛和乒乓球比赛，11 月举办“喜

                   迎十八大暨人口与计划生育”知识竞赛。2013 年春节来临之际, 公司在上饶市

                   政府会议中心举办了一台大型文艺晚会。

                        六、公司环境保护和节能减排情况

                        公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排作为企业可持续发展战

                   略的重要内容，注重履行企业的环境保护职责。

                        公司建立了环境保护管理制度，明确了环境保护归口管理部门及各生产单位

                   的职责，并对环保工作中的奖惩进行了规定。公司生产工艺严格按照环境保护法

                   的规定，在产生废气、废水、粉尘的生产工艺环节都配备了相应的排污处理装备，
                   并按照相关规定按时缴纳污水处理费。 2012 年，公司未发生因环保方面引起的


                   诉讼、仲裁，未受过环保方面的处罚。
                        2012 年，公司继续推行将江西省国资委年初确定的“万元增加值能耗 0.56”

                   的管理目标层层分解到各单位、进一步规范能源消耗统计工作流程， 并 由企管处

                   负责统计、分析，并在一定范围内通报各经营单位每月用能情况，有力推动了公

                   司节能降耗工作。年内，公司万元增加值能耗 0.52 吨标煤/万元，完成省国资委

                   年初确定的管理目标。

                        七、公共关系和社会公益事业

                        长期以来，公司积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内，积极参

                   加教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。

                        2012 年，公司坚持开展“双节”送温暖、日常送关怀、夏季送清凉、金秋

                   助学、大病救助等扶贫帮困送温暖活动；以“增强职工保障意识，构筑亲情关爱”







                                                            6










                   为宗旨，继续做好互助保险工作，并加大专项资金扶持力度，将由公司工会支付

                   30%提高到 40%。

                        公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商
                   业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体

                   对公司的监督评论，获得了各方好评，树立了企业的良好声誉和形象。

                        八、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                        2012 年，公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实守信的原则，遵守

                   社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社

                   会公众及新闻媒体对公司的评论，在维护员工权益、环境保护、社会公益等诸多

                   方面履行了社会责任并做出一定成绩。公司深刻地认识到：过去的成绩不仅来自

                   市场的选择，更源于股东的支持、员工的奉献、各利益相关方的帮助及社会为公

                   司营造的良好环境。

                        今后的工作中，公司将继续坚持以人为本，强化对股东、员工、客户、供应

                   商、社会环境等相关方的权益保护，坚持科技创新、节能降耗，在追求经济效益

                   的同时为环保和公益事业贡献力量，促进社会和谐。






                                                                              凤凰光学股份有限公司

                                                                                  2013 年 4 月 3 日






























                                                            7


