







                                      河南中原高速公路股份有限公司

                                         2018 年度履行社会责任报告




                   报告内容

                        本报告从股东和债权人、社会和环境、客户、员工等多个角度，全方面介绍

                   公司 2018 年履行社会责任的成果。公司将接受社会各界的监督指导，尽己之责，


                   继续为社会发展进步贡献力量。

                   报告时间

                        2018 年 1 月 1 日――2018 年 12 月 31 日。


                   报告编制原则

                        本报告的撰写是根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》

                   相关内容要求。

                   报告的发布形式


                        本报告刊载在上海证券交易所网站上，可保证各利益相关者的随时获取。



                        一、公司概况

                        河南中原高速公路股份有限公司（以下简称“中原高速”或“公司”）为 2000


                   年 12 月 28 日成立的股份有限公司。2003 年 8 月 8 日，中原高速公开发行的 2.8

                   亿股 A 股在上海证券交易所挂牌上市。

                        中原高速所处行业为公路运输业，公司成立上市以来主营业务为经营性收费

                   公路的投资、建设、运营管理等。目前，公司拥有控股子公司 7 家，参股公司 5


                   家。公司已开通路段有机场高速、京港澳高速郑州至驻马店段、郑尧高速、郑民

                   高速、商登高速、济祁高速，管养总里程 792 公里。在主业稳健的基础上，公司

                   不断加强路域经济项目的工作力度、科学规划、进一步实现“主业突出、多元反

                   哺”的战略规划。目前公司经营范围已由经营性收费公路的投资、建设、运营管


                   理等，拓展到股权投资、房地产开发、公路、桥梁、隧道工程的监理业务、油品


                                                            1











                   经营等相关行业。


                        作为目前河南省唯一一家路桥类上市公司，中原高速近年来始终以建设“美

                   丽中原”为统领，坚持优质、环保、低碳的项目建设目标，智能、高效、为民的

                   运营管理目标，安全、畅通、快捷道路管养目标，开放、和谐、富强、廉洁的企

                   业发展目标，砥砺奋进、创新发展，努力共筑“平安、优质、富强、廉洁”的“中

                   原梦”。


                         2018 年关键数据：

                        ――资产总额 501.48 亿元，归属于上市公司股东的净资产 111.17 亿元

                        ――营业收入 57.76 亿元，净利润 8.04 亿元


                        ――通行费收入为 48.02 亿元，同比增长 17.05%。

                        ――绿通拆分后免费金额约 1.94 亿元（数据由河南省高速公路联网监控收

                   费通信服务有限公司提供）

                        ――全年重大节假日 7 座以下小客车预估拆分后免费金额约 3.85 亿元（数


                   据由河南省高速公路联网监控收费通信服务有限公司提供）

                        二、公司对促进社会可持续发展的贡献

                       （一）提供优质高效的交通服务

                        1、规范管理，打造“美丽中原”。组织收费管理督查稽查活动，以督查促管


                   理、以稽查促落实，推动收费管理长效化提升、呈现出全新气象。成立“收费文

                   明服务宣领员队伍”，开展“星级评定、微笑中原、收费窗口形象监测”等活动，

                   深化服务理念，延伸服务内容，为司乘人员提供臻于至善的收费服务，司乘人员

                   满意度持续上升。收费站全面推广应用“扫码付”、“车牌付”等支付方式，郑州


                   南站探索 ETC 自由流等新技术，提高车辆通行效率，满足人民群众美好出行的需

                   求。依托“三级培训”职教体系，加强收费人员技能培训，全面提升收费人员业

                   务水平和综合素质；积极参加全省收费员暨监控员技能竞赛，精心准备，成绩优

                   异，公司参赛队伍获得团体一等奖 2 名、二等奖 3 名、三等奖 3 名，其中三名同


                   志还荣获“河南省交通劳动奖章”，锻造了团结高效的收费队伍，弘扬了平凡岗


                                                            2











                   位的“工匠精神”。


                        2、优化路网，服务社会。提高公司路桥资产的市场服务区域，特别是商登

                   高速郑州段于 2017 年 9 月底建成通车，更好的服务于园博园开发和郑州国际航

                   空港综合实验区的建设，进而辐射河南交通和经济的发展，获得了上级单位和当

                   地人民的一致好评，进一步巩固和提高了公路交通作为国民经济的重要基础性行

                   业，尤其是高速公路网络的建成延伸了经济活动的区域，高速公路充分发挥着地


                   区经济排头兵的先导作用，有力地促进了我省经济发展和社会进步，为实现交通

                   强省、交通强国做出我们应用的贡献。商登高速新郑新区站设置的全部 10 条车

                   道（4 入 6 出）可同时进行 ETC 收费作业，同时在收费站前 200 米处设置我省首


                   个 ETC 自由流交易系统。数据对比显示，与同等级别传统收费站相比，将大量节

                   省现场收费人员，大幅提高通行效率，同时该站也将成为河南省智能化收费示范

                   站。

                        3、安全防护，树立形象。加强路产保护，提高应急处置能力，2018 年全年


                   共处理路产事故 949 起；按照上级要求完成了所辖高速公路出口路段交安设施完

                   善专项工程；圆满完成了春运、法定节假日、恶劣天气、郑阜铁路上跨等涉路施

                   工期间的通行保障工作，树立了公司良好的社会形象。

                        4、科学养护，杜绝隐患。推进养护科学决策体系建设，做好桥隧安全管理


                   和应急抢险工作。建立养护精细化管理机制，不断提高路面养护质量。加强养护

                   新技术和绿色环保技术的应用，提高养护科技含量。在日常养护总承包模式下，

                   根据季节特点合理安排养护施工。为保证桥梁安全，按照要求定期对桥梁进行检

                   查，对病害分类编号、规范整理。依托“路面管理系统”及“桥梁管理系统”，


                   对各类病害进行数据分析，查找病害成因，预测其发展变化趋势，采取预防性养

                   护措施。根据病害排查和数据分析情况，制定切实可行、科学合理的处治方案，

                   对于桥梁病害处治，做到“一桥一方案”。在公司全面推广《河南省高速公路绿

                   化管养指南》，每月按照管理办法的要求进行绿化养护。按照环保部门要求，在


                   养护施工中采取切实有效的防尘降噪措施，为大气污染防治工作做出贡献。对标


                                                            3











                   志标线、护栏、隔离栅、防眩设施以及防撞桶等其他交通安全设施的完好情况进


                   行排查，对桥梁防眩设施、防撞墙、钢扶手等交通安全设施的完好性进行排查，

                   对发现的安全隐患进行整改，确保路桥运营安全。

                        5、智慧交通，机电智能。构建业务考核硬指标体系，高效应对应急突发故

                   障处置，全年机电系统完好率 99%以上，监控分中心协调、指挥、调度的枢纽作

                   用持续加强，各项监管实时、高效；建设基于“数据节点+阿里云+手机 APP”的


                   机电设备全周期管理平台，提高故障维修效率，降低维护成本，全年巡查维护设

                   备 45181 次，修复各类故障 2923 起；高效推进 ETC、高清视频改造等专项工程

                   的实施，夯实智慧高速基础；在全省首次创新应用 ETC 自由流预交易系统、ETC


                   车道 AI 智能防作弊系统、卡口摄像机防逃预警系统，打造智慧收费新体系；完

                   成智能工控机 IIPCA1.0、 IIPC―B1.0 的开发应用，创建全省首个 ETC 无人值守

                   收费站。

                        6、温馨驿站，服务在线。中原高速所属服务区始终秉承“社会效益优先、


                   市场化运营为主”的原则，努力把服务区打造成优化经营发展环境、提升专业化

                   服务、展示企业良好风貌的示范窗口。服务区通过开展 ISO 三线体系认证工作和

                   “7S 精细化管理”活动，提高管理水平和服务质量。通过安装广播呼叫系统和

                   电子触摸屏，设置咨询服务台，深入推进“厕所革命”，增加第三卫生间、残疾


                   人卫生间和母婴室等措施，扎实开展“明厨亮灶”专项活动，完善服务设施，提

                   高服务品质。积极推进“互联网+”建设，完成服务区微信公众号推广，方便司

                   乘出行需求。组织开展自查自纠活动，严查“三无”产品，坚决维护消费者权益。

                   加强食品安全、安全设施、水电设施设备、交通秩序管理，实现全年安全责任零


                   事故。

                        7、强化宣传，树立形象。2018 年，中原高速宣传信息工作坚持以党的十九

                   大和河南省委十届六次全会精神为指引，以建设“美丽中原”为主线，以打造“企

                   业品牌”为目标，与时俱进、创新思路，充分借助新媒体“中原高速微信公众平


                   台”，进一步助推新闻宣传工作再上新台阶。在此期间，公司宣传信息工作重点


                                                            4











                   关注高速公路最新建设成就、履行社会责任、安全保通保畅、提高服务质量等方


                   面，在公司微信、官网精心策划了《“我学十九大”系列访谈》、《改革开放 40

                   年之中原记忆》、《行读中原》、《高速公路安全行车常识》等栏目，对项目通车、

                   ETC 自由流支付、节假日惠民免征通行、恶劣天气道路保通服务、高速公路安全

                   行车常识、高速公路沿线经济发展等方面都进行了充分的宣传报道，同时，宣传

                   信息工作还及时对一线平凡岗位上涌现出来的爱岗敬业、热情奉献、创新进取的


                   模范代表进行宣传报道，全面展现中原高速核心价值观及文化精神，树立企业良

                   好社会形象。

                        （二）履行服务民生的社会职能


                        1、公司根据国家“绿色通道”政策规定，在公司所属每一个收费站设置“绿

                   色通道”专用车道，对符合运输鲜活农产品的车辆，严格执行国家免费通行政策。

                   2018 年绿通拆分后免费金额约 1.94 亿元（数据由河南省高速公路联网监控收费

                   通信服务有限公司提供）。使国家能源安全和各项惠农支农政策得到贯彻落实，


                   为稳物价保民生促发展贡献力量。

                        2、根据国务院《关于批转交通运输部等部门重大节假日免收小型客车通行

                   费实施方案的通知》规定，公司认真落实重大节假日 7 座以下小型客车免费政策，

                   采取得力措施，确保免费政策落实到位，多举措做好节假日期间小型客车免费和


                   安全保通工作，节日期间针对小型客车免费可能增大车流量，易造成拥堵的情况，

                   及时制定应急预案，收费站提前部署，开足车道，并相应增加人员，确保各项措

                   施政策能够严格落实；同时，加强安全宣传工作，利用电子显示屏、板报和班前

                   班后会等方式宣传安全知识，增强司乘和员工的安全意识。在重点路段、重点站


                   实行定人定岗指挥疏导，执行 24 小时保通清障救援，保障车辆高效、快捷通行。

                   2018 年全年重大节假日 7 座以下小客车预估拆分后免费金额约 3.85 亿元（数据

                   由河南省高速公路联网监控收费通信服务有限公司提供）。

                        3、投身公益，真诚奉献积极履行社会义务，勇于承担社会责任，真诚奉献，


                   爱心帮扶，坚持不懈投身各类公益事业。精准扶贫成效显著，截止 2018 年底，


                                                            5











                   定点扶贫村王庄村共有农户 165 户，602 口人；建档立卡贫困户 12 户 38 人，其


                   中已脱贫户 11 户 37 人（含低保贫困户 1 户 2 人，残疾贫困户 1 户 2 人），未脱

                   贫户 1 户 1 人（含 2017 年 5 月识别的五保贫困户 1 户 1 人），2018 年没有新识

                   别贫困户。近年来，王庄村的脱贫攻坚工作取得了阶段性成果。公司党委、团委

                   联合扶贫驻村工作队，组织该村创办“爱心励志超市”，搭建起爱心对接平台。

                   倡议各分公司广大职工伸出援助之手，收集起家中闲置的旧家用电器、旧家具、


                   旧生活用品等，以实际行动助力脱贫攻坚。王庄村爱心励志超市旨在帮助全村群

                   众特别是困难群众，激发村民积极向上，勤劳致富，提振村民精气神，引导形成

                   互帮互助、向上向善的乡风文明。


                        （三）切实维护职工合法权益

                        1、公司严格遵守《劳动法》并按照有关法律法规的规定，制定合理的工作、

                   休息制度，与所有员工签订《劳动合同》，按照《社会保险法》，认真积极做好公

                   司职工的社会保险工作，参保养老、医疗、工伤、生育、失业等社会保险，通过


                   这些工作，解决了职工的后顾之忧，激发和调动了职工的劳动积极性，增强了企

                   业的凝聚力。报告期内公司为全体员工购买了意外伤害险，为员工提供健康、安

                   全的生产和生活环境，切实维护员工的切身合法利益。

                        2、公司执行以绩效为驱动的岗位工资制，按照以岗定薪、按绩取酬的原则，


                   根据员工的综合绩效考评结果而定，使薪酬体系更为公平且具有竞争力。公司建

                   立了合理的薪酬与绩效考核体系，遵循按劳分配的原则，注重发挥个人职业特长，

                   尊重和公平对待员工的劳动，对员工的考核、工作岗位的调整做到公开、公平、

                   公正，更好地调动了员工的积极性，拓宽了员工的发展通道。


                         3、公司注重员工劳动保护和身心健康。修订了《公司休假管理办法》，确

                   保员工合法权益，注重对员工安全教育与培训，开展安全知识讲座和竞赛，提高

                   员工的安全生产意识和自我保护能力，配备必要的劳动防护用品及保护设施，不

                   定期地对公司生产安全进行全面排查，提供健康、安全的工作环境。每年组织全


                   体员工进行身体健康检查，保护女工合法权益。对员工生日祝贺、伤病、婚丧探


                                                            6











                   访、帮助困难员工，体现人性化关怀。报告期内，公司为丰富员工的业余生活，


                   有序开展多种文体活动，在增强职工的身体素质的同时，也提高了公司团队的合

                   作意识和集体荣誉感。

                        4、公司鼓励和支持员工在职教育和专业技术职务等学习，坚持以人为本，

                   切实加大教育培训力度。建立健全公司职工教育培训档案，并积极组织员工参加

                   专业培训，努力为员工学习和提高自身素质、创造职业和人生价值提供良好条件。


                        三、公司对促进环境及生态可持续发展的贡献

                        中原高速在项目建设及运营管理的各个方面及重要环节都高度重视环境保

                   护及资源节约工作，坚持打造低碳环保的“绿色中原”。


                        严格按照《公路工程技术标准》、《建设项目环境保护管理条例》等法规的要

                   求，从项目工程可行性研究到初步设计阶段，全面考虑工程沿线地区的自然环境

                   和社会环境。在高速公路的线形选择上，以节省耕地、减少拆迁为原则，避开重

                   要的古迹区、水源和自然保护区等环境敏感点。路基断面在保障功能和安全的基


                   础上，采用与原地貌融为一体的、贴近自然地形的设计形式。路基防护采取工程

                   防护与植物防护相结合的方式，即能保护坡面，防止水土流失，又能美化环境。

                   保护自然水系，不改变水流方向、不压缩过水断面，不堵塞、阻隔河流。对高速

                   公路服务区产生的生活污水、废弃物等有环境质量达标要求的设计事项进行严格


                   审查，精心设计，做到达标排放。采用建造声屏障和修筑路堑路基等措施来有效

                   消除或减少噪声的影响。现场建筑物拆除、土方开挖及建筑材料运输等方面扬尘

                   防治管理，严格执行周边硬质密闭围挡、物料堆放覆盖或密闭储存、出入车辆冲

                   洗、施工现场地面硬化保洁、建筑土方密闭堆存和及时密闭清运、拆迁工地湿法


                   作业等要求。

                        积极推广应用生态环保的养护技术，加大创新力度，全面提升养护工程环公

                   司积极推广应用生态环保的养护技术，加大创新力度，全面提升养护工程环保水

                   平，树立环保意识和循环经济理念，建设绿色养护理念。积极推广应用沥青路面


                   的热再生、冷再生等先进技术，不仅可以将原有的路面材料再生利用、保护环境、


                                                            7











                   节约能源、降低工程造价，而且还可以矫正原有路面材料的缺陷、改造原有路面


                   的结构、延长路面使用寿命。在坑槽修复中使用微波热再生技术，确保旧料循环

                   利用，降低环境污染。结合当地特征选择高速公路沿线绿化带植被，尽量栽植本

                   地植物，分区分段栽植不同的树种，避免不同树种、不同高度、不同色彩的频繁

                   变换而产生视觉混乱等负面影响，又防止单一树种造成病虫害爆炸式发生；及时

                   采取浇灌、杀虫、修剪、施肥等养护措施，确保植被正常生长；及时清除外来入


                   侵物种，防止外来物种入侵对沿线生物多样性的破坏。开展以防尘为中心任务的

                   文明施工工作，坚持湿法作业，落实专项资金，加大监管力度，保证扬尘污染控

                   制工作长抓不懈。


                        积极服务国家“新能源汽车推广应用”计划，促进低碳经济和循环经济的发

                   展，优化高速公路服务区配套服务功能，在许昌、漯河、驻马店服务区共建成并

                   投入使用六座汽车充电站，更好的为电动汽车高速通行提供支持和保障。为加大

                   生态文明建设和环境保护力度，严格落实地下水环境保护要求，完成服务区加油


                   站地下油罐防渗改造。为配合环保部门做好水源地环境安全，加大水环境治理力

                   度，对服务区污水处理系统进行升级改造，确保处理后的污水达到国家二级排放

                   标准。继续加强对服务区内生活垃圾处理设施的管理，完善服务区污水处理设施，

                   每天对垃圾容器进行清洗、消毒；专门配备污水泵、生石灰等用品定期对垃圾池


                   进行清理和消毒，从源头上防治环境污染。定期对边沟进行清理、消毒，加大了

                   对局部小环境的保护力度，用实际行动倡导对公共环境的保护。

                        四、公司对促进经济可持续发展的贡献

                        （一）公司治理结构建立和完善


                        报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《国务院办公厅关于进一步完善

                   国有企业法人治理结构的指导意见》、《中共中央办公厅关于在深化国有企业改革

                   中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》等法律法规及政策规定，按照省委省

                   政府相关工作部署，结合公司实际情况，认真落实规范运作各项要求，贯彻落实


                   “党委会先议”的原则，把加强党的领导和完善公司治理统一起来，明确党组织


                                                            8











                   在公司法人治理结构中的法定地位，严格按照《公司章程》中“党建工作”要求，


                   坚持“党委会先议”的原则，落实重大决策部署。

                        （二）对投资者的合理回报

                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报。公司结合实际

                   盈利和经营发展情况，制定了积极的利润分配政策，上市以来，持续每年进行现

                   金红利分配，积极回报股东。2018 年公司分派现金红利合计 3.78 亿元，2018


                   年 6 月底顺利完成 17 亿股优先股赎回工作，市场反应良好。

                        （三）信息披露及投资者关系管理工作

                        2018 年共召开股东大会、董事会、监事会 38 次，提交审议 104 项议案，发


                   布公告 139 件，在监管从严的背景下，未收到监管机构问询函，未受到监管部门

                   的公开谴责和行政处罚，树立了公司在资本市场的良好形象。公司严格按照《投

                   资者关系管理制度》的要求，继续加强投资者关系管理工作，认真做好投资者来

                   电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复。积极通过电话、电子邮件、


                   公司网站等多重途径向公司广大投资者宣传、介绍公司经营情况，并对他们所提

                   出的问题、质询给予了耐心、细致的解释和答复。在信披合规、公平公正的前提

                   下，回复“上证 e 互动平”台问题 90 个，记录接听并解答投资者来电 132 起，

                   增进了投资者对公司的了解和认同。公司继 2016-2017 年度获得上海证券交易所


                   信息披露工作 A 类（优秀）评价后，2017-2018 年度再次荣获 A 类评价。

                        （四）保护债权人利益情况

                        公司重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行偿债

                   付息义务，及时向债权人通报重大信息，主动接受债权人的监督，保障债权人的


                   合法权益。公司自成立以来保持了良好的商业信誉，获得工商银行等合作银行的

                   “AAA”信用等级评定。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，

                   针对业务开展情况，建立中长期和短期融资计划，坚持在控制财务风险的基础上

                   实现融资成本最小化的融资原则，合理利用资金，优化债务结构，从根本上保障


                   了债权人的合法权益。


                                                            9











                        （五）依法纳税情况


                        自成立以来，公司坚持诚实守信、规范经营，取得了跨越式的发展，资产、

                   经营规模不断扩大，综合实力迅速提高，企业竞争力得到不断增强，公司成为所

                   在地区的重要纳税企业。公司自 2000 年底成立以来，严格履行依法纳税义务，

                   2018 年缴纳各项税费 5.94 亿元，截止 2018 年底，累计缴纳税费总额 54.50 亿

                   元。

                        五、公司对促进国家脱贫攻坚战略的贡献


                        公司结合自身生产经营情况、战略发展规划、人才与资源优势，着力开展精

                   准扶贫工作，主动承担社会责任，成立扶贫工作领导小组，对口帮扶济源市大峪


                   镇王庄村。王庄村先后被评为全国生态文化村，国家 AAA 级旅游景区，河南省人

                   居示范村，济源市美丽乡村、全域旅游先进村、村党支部被市委表彰为全市先进

                   基层党组织和十佳村党支部等各种荣誉称号。

                        基层组织建设加强。深入探索推进自治、法治、德治相结合的“三治融合”


                   乡村治理体系试点工作，积极开发实现农村党建引领、三治融合、智慧管理融为

                   一体的手机 APP 软件，培育和激发乡村社会的自治力量和自治活力，加快村级治

                   理现代化进程。

                        产业结构实现调整。在农村产业转型发展方面，以恒盛农业、太行周庄两个


                   龙头企业为示范引领，以发展乡村旅游为重点，积极完善景区各项功能设施，鼓

                   励引导有条件和意愿的村民发展休闲农业、改造农家宾馆、烧烤营地等。

                        大力发展集体经济。一是参股分红，争取省市财政资金 162 万元，与河南恒

                   盛农业公司合资组建旅游公司，参股恒盛农业汽车主题公园项目；二是委托管理，


                   争取扶贫专项资金 55 万元，建设 4 个房车营地；三是租赁经营，争取扶贫专项

                   资金 45 万元；四是合作经营，村里成立休闲农业合作社，争取扶贫专项资金 35

                   万元作为启动资金购买游乐设施，村集体和贫困户各占一半股份，带动村集体和

                   贫困户共同发展。


                        基础设施得到改善。积极办好惠民好事，先后实施了村内道路、饮水安全、


                                                            10











                   清洁小流域、电网改造、美丽乡村等项目 10 余个。实施清洁小流域和农田提质


                   增效等工程，修建塘堰坝 6 个、提灌站 2 座，绿化了近千亩荒山和 300 多亩经济

                   果林。完成电网改造和饮水安全工程，增设信号塔，基本实现通讯信号全覆盖。

                   安装太阳能路灯 30 盏，进一步方便了村民生产生活，丰富了业余文化生活。积

                   极推进“一荒变四园”行动（荒芜宅基地变花园、游园、菜园、果园），推进农

                   作物秸秆综合利用，鼓励绿色养殖；设立爱心励志超市，建立评比机制，持续开


                   展十星级文明户和五美庭院（整洁美、卫生美、绿化美、文明美、和谐美）创建

                   活动，充分调动村民参与做好人居环境卫生的积极性主动性。

                        精准扶贫卓有成效。公司成立了产业发展、结对帮扶、助学解困等三个帮扶


                   资金，产业发展资金面向村内所有农户包括贫困户，重点引导全体村民由传统农

                   作物种植向花椒、核桃、油桃、菜种等经济作物转型，累计补助资金 20 余万元，

                   有效调动了全体村民种植经济作物的积极性。结对帮扶资金面向所有建档立卡贫

                   困户，根据每户家庭实际和意愿，以发展产业稳定增收为目标，主要用于发展养


                   牛、养猪、蔬菜制种、特色小吃以及购买大型农机等，累计补助资金 30 余万元，

                   切实有效帮助了贫困户加快脱贫稳定脱贫。助学解困资金面向所有贫困户子女，

                   从小学到研究生对各学龄段学生发放助学补助，累计发放助学资金近 10 万元。

                        2019 年，我们共同努力，怀着公司情怀，积极建设美丽中原再出发，分享


                   我们取得的美好成果，做时代发展的先锋，不负好时代，撸起袖子加油干，为企

                   业持续健康发展，为改善我们赖以生存的社会环境，为提升企业的社会贡献而努

                   力奋斗，做出新的更大的贡献！



















                                                            11



