






                                                                                                                                    2011 年度社会责任报告



                                   城
                                     大
                                           股
                                        通
                                冠 城  大  通  股  份  有 限  公  司  2 0 1 1  年 度 社 会  责  任  报  告
                                                                                    报
                                                                              责
                                冠
                                冠城大通股份有限公司 2011 年度社会责任报告
                                冠城大通股份有限公司司 200111 年度社会责任报告告
                                                                   年
                                                               1
                                                                      度
                                                                           会
                                                                         社
                                                             2
                                                 有
                                              份
                                                   限
                                                                                 任
                                                      公

                             概
                        一 、  概 述
                        一一、、概述述
                        一、概述
                        1、冠城大通股份有限公司是一家历史悠久，以房地产开发和特种漆包线制
                   造为主营业务的综合性上市公司。1997 年在上海证券交易所正式挂牌上市，股
                   票代码 600067。公司前身是成立于 1956 年的福州电线厂，至今已有 56 年历史。
                   2001 年，福建丰榕投资有限公司成为公司控股股东，2003 年，公司名称正式由
                   福州大通机电股份有限公司变更为冠城大通股份有限公司。
                        2、核心价值观
                        冠城大通股份有限公司秉持“凝聚人文，和谐共赢”的核心价值观，以“持
                   续创造价值，成就百年基业”为使命，坚持诚信经营，回报社会，自觉承担社会
                   责任，努力创造企业价值，创造社会价值。在冠城大通的发展历程中，始终把“专
                   业、诚信、品质、人本、理解”的经营理念贯穿于企业生产经营的全过程，以“梦

                   想、激情、创新”的企业精神打造  “百年老店”。基于对经济、社会及环境三重

                   责任的认识，冠城大通的社会责任观为“对股东与投资者负责、对员工负责、对

                   客户负责、对合作伙伴负责、对环境负责、对公众利益负责。”

                        3、冠城大通的 2011 年
                        2011 年是冠城大通实现可持续发展的关键之年：在国内外行业形势愈发严

                   峻的情况下，公司经营业绩继续稳健增长。公司全年实现营业收入 93.20 亿元，


                   实现利润总额 11.46 亿元，连续第 8 年上榜“中国民营上市企业百强”，连续 2
                   年荣获“《财富》中国企业 500 强”、“福建企业 28 强”、“上市公司优秀董事会”

                   等奖项，在 2011 年 2 月 25 日被联合国全球契约组织接纳成为该组织的正式成员。

                   同时，全年上缴利税 5.73 亿元，提供了 1000 多个工作岗位，创造社会财富，践

                   行企业公民基本职责；公司积极履行员工发展责任，着力推动企业与员工的共同

                   可持续发展；坚持高责任环保意识，降低能耗，力促企业与环境的和谐共存。

                             创
                        二二、、创造经济价值值
                        二 、  创 造 经  济 价  值
                               造
                                      价
                                    济
                                  经
                        二、创造经济价值
                        公司立足于房地产和漆包线双主业为导向，稳健经营，规范运作，不断提高
                                                            1









                                                                                                                                    2011 年度社会责任报告
                   公司盈利能力，实现业绩可持续增长。

                        公司近三年经营状况如下：

                                                   2009 年            2010 年            2011 年

                   总资产（亿元）                         107.36            96.65             93.65

                   净资产（亿元）                         16.89             21.76             31.82

                   营业收入（亿元）                        43.93             84.23             93.20

                   净利润（亿元）                         2.84              5.19              7.96

                   纳税额（亿元）                         5.23              4.17              5.73


                   房地产销售面积（万平方米） 59.57                               22.8              10.69
                   房地产结算面积（万平方米） 21.32                               36.55             25.29

                   漆包线生产量（万吨）                      5.28              6.46              6.29


                               东
                             股
                        三三、、股东和债权人权益保护护
                                           权
                                              益
                                                保
                                         人
                                  和
                                    债
                                      权
                        三 、  股 东 和  债 权  人 权  益 保 护
                        三、股东和债权人权益保护
                        冠城大通始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目
                   标，积极探索，不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，
                   注重保护投资者、尤其是中小投资者的合法权益。
                        1、公司治理情况
                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、公司章程等相关法律法规的规定建立
                   科学合理的组织架构，制定了《冠城大通股份有限公司股东大会议事规则》、《冠

                   城大通股份有限公司董事会议事规则》、《冠城大通股份有限公司监事会议事规

                   则》三大议事规则及《冠城大通股份有限公司信息披露管理条例》、《冠城大通股

                   份有限公司投资者关系管理制度》、《冠城大通股份有限公司经营战略管理制度》

                   等一系列规章制度，确保公司各项经营活动有章可循。公司股东大会、董事会、

                   监事会和管理层之间权责分明、相互制衡、运作良好，形成了一套合理、完整、

                   有效的经营管理框架。年内，公司董事会获得由董事会杂志评选的“上市公司优

                   秀董事会奖”。
                        2011 年 3 月，公司被中国证券监督管理委员会福建监管局确定为内控试点

                   单位。根据监管部门相关要求，按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控

                   制配套指引》，公司结合实际情况制定了《冠城大通股份有限公司内部控制规范



                                                            2









                                                                                                                                    2011 年度社会责任报告
                   实施工作方案》，聘请了专业的咨询机构，对公司各业务流程的关键控制点进行

                   梳理，并根据发现的缺陷问题清单进行整改，编制完成了涵盖公司治理层面、财

                   务管理等所有重要节点的《公司内控手册》、《内控评价手册》等内控基本制度，

                   并在公司内部落实执行。
                        2012 年 3 月 13 日，公司董事会审议通过了《冠城大通股份有限公司关于公

                   司内部控制的自我评价报告》，并由立信中联闽都会计师事务所出具的内控审计


                   报告，具体请参阅本年报附件。

                        2、投资者关系情况
                        公司注重保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，通过网站、电话、邮

                   件等方式，保持与股东有效的沟通渠道。

                        同时，公司认真接待投资者、研究机构的来电来访，对公司业务发展方面的

                   问询在已公开披露信息条件下认真答复，保证所有股东对公司重大事项都有知情

                   权，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。

                        3、股东回报情况

                        在经济效益稳步增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股

                   东的和谐关系。公司 2008 年至 2011 年四年累计现金分红达到 2.12 亿元。

                        经立信中联闽都会计师事务所有限公司审计，2011 年末公司可供投资者分

                   配的利润为 6.59 亿元。公司拟以 2011 年 12 月 31 日公司的总股本 735,502,537
                   股为基数，向全体股东每 10 股送红股 5 股派现金红利 1.3 元(含税)，同时以资本


                   公积金向全体股东每 10 股转增 1 股。
                        4、公司一贯奉行稳健的经营策略，与所有债权人保持良好的沟通合作关系，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，降低自身经营风险与财务风险，以保障

                   债权人的合法权益。

                                 权
                                  权
                               工
                               工
                                    益
                                      保
                                      保
                                    益
                                         护
                             职
                        四
                        四四、、职工权益保护护
                          、
                             职
                        四、职工权益保护
                        公司确立“以人为本、人力资源为第一资源、人才为第一资本”的人才战略
                   思想，坚持德才兼备的用人原则；坚持品德、学识、能力、业绩、创新相统一的
                   人才标准，奉行“以事业聚集人才、以发展激励人才、以制度稳定人才、以待遇
                   吸引人才，以开发培训造就人才”的人力资源政策，让每一位员工都能在冠城大
                   通的广阔平台上充分体现自我价值，达到个人职业生涯规划与企业发展目标的最
                                                            3









                                                                                                                                    2011 年度社会责任报告
                   大契合，使员工与企业共同成长。

                        1、基本权益

                        集团现有员工 1069 人，其中 21%的员工拥有本科及以上学历。在职员工总

                   数由公司及下属分公司、控股子公司员工总数构成。公司主营业务为房地产和漆
                   包线，地产板块及公司总部员工人数共为 296 人，按职称结构划分，其中高级职

                   称 19 人、中级职称 95 人、初级职称 47 人；按教育程度划分，其中硕士以上学


                   历 17 人、本科学历 161 人、大专学历 80 人、中专学历 11 人、高中以下学历 27
                   人。漆包线板块员工人数为 773 人，按职称结构划分，其中高级职称 11 人、中

                   级职称 49 人、初级职称 17 人；按教育程度划分，其中硕士以上学历 7 人、本科

                   学历 43 人、大专学历 96 人、中专学历 99 人、高中以下学历 528 人。

                        在劳动人事制度方面，严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职

                   工的合法权益。公司所有员工均按照国家和地方有关法律法规与公司签订《劳动

                   合同》，按照国家及地方标准为其办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保

                   险，并缴纳住房公积金。2011 年，被福州住房公积金管理中心授予“2010 年度

                   住房公积金缴存先进单位”荣誉称号。公司按照市场化原则，提供业内富有竞争

                   力的薪酬和福利，吸纳和保留优秀人才。2011 年，总部人力资源部组织开展北

                   京、南京、福州等目标城市薪酬水平和薪酬结构调查，对各目标城市的房地产项
                   目公司的员工薪酬进行了梳理，进一步建立健全薪酬管理制度和健全的激励机

                   制。同时，遵照国家有关企业职工休假规定，有计划安排落实员工带薪休假，包


                   括法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假等假期。

                        2、职工发展
                        “给员工以实现自我价值的平台”是冠城大通倡导的核心价值观之一。多年

                   来，公司始终重视员工个人职业发展，为员工培训与自我学习自我提升提供渠道。

                   针对员工需求，积极组织内部培训，提高专业素质及职业素养。在冠城大通，有

                   一个自己独特的培训班，就是“领导力发展中心”。在发展中心里，公司聘请业

                   内资深培训师、知名教授为员工授课，组织开展企业发展战略研讨会，提高公司

                   经营管理人才的综合素质，为企业持续快速的发展提供优秀的人才支持与保障，

                   实现企业与人才的共同进步。2011 年，公司先后组织《地产开发企业内控与风

                   险管理》、《员工招聘与面试技巧》   等四场较大规模的内训，共计参训人数达 181



                                                            4









                                                                                                                                    2011 年度社会责任报告
                   人次，培训对象向中基层员工覆盖，培训内容与公司核心业务紧密结合，深受广

                   大员工欢迎，培训满意度高达 94%。

                        同时，《冠城大通股份有限公司人力资源信息管理办法》、《冠城大通股份有

                   限公司后备人才管理办法》、《冠城大通股份有限公司后备人才管理办法》等制度

                   均为企业人力资源水平的提升提供制度上的保障。
                        在员工的激励机制方面，公司每年都在总部及下属分子公司评选年度“明星

                   员工”及“优秀员工”，表彰先进，并根据相关制度对其优秀表现给予表彰奖励。

                   下属工厂亦积极开展“劳动竞赛评优活动”等各种形式活动，对优胜者给予一定

                   奖励，这些措施对调动职工的积极性，激发职工的劳动热情起到了推动作用。

                        3、业余活动

                        公司高度重视员工身心健康，每年例行为员工进行全身体检，组织员工外出

                   旅游。围绕企业文化精神，定期举行业务交流、生活感想等座谈会活动，关注员

                   工思想动态，使员工更好地实现自我价值。每逢“五一”、“十一”或者是中秋佳

                   节等重大节假日期间，公司工会定期举办各类丰富多彩的文体健身活动，如青年

                   员工卡拉 OK 比赛，以及桌球、乒乓球、羽毛球、篮球等各类球类的比赛活动。

                   2011 年，因表现突出，冠城大通工会被中华全国总工会授予“全国模范职工之

                   家”荣誉称号，这是福州市工业系统唯一一家获此殊荣。

                        4、与员工沟通渠道
                        公司不断创造各种条件与员工保持和谐的劳动关系，员工可以通过工作面

                   谈、职工代表大会、职工申诉通道、内刊《冠城大通・家园》等多条沟通渠道表

                   达自己的心声，维护自己的权益。《冠城大通・家园》作为公司与员工的一个良

                   好的沟通平台，至今已出版了 30 期。2011 年，福州大通被评为“福州市劳动关

                   系和谐企业”、“福州市劳动保障守法诚信单位”称号。

                        同时，公司 ERP 项目一期建设在 2011 年顺利完成，其中协同办公 OA 模块

                   的使用，全面实现了公司内无纸化办公，增强了工作效率，并通过 OA 模块设置

                   “员工园地”等喜闻乐见的方式，增进员工之间的交流与沟通。

                        5、工作环境

                        良好安全的工作环境是职工权益的基本保障，公司从安全及舒适度的需要出

                   发，关注空气、噪声、光线、温度、整洁、绿化、装饰、拥挤度等方面因素，给



                                                            5









                                                                                                                                    2011 年度社会责任报告
                   员工提供良好的工作空间，提高员工的安全感和舒适感。2011 年，公司总部及

                   各下属公司根据全新的品牌视觉识别系统要求，对办公区域进行整改与装修，进

                   一步优化了工作环境，提升了企业形象。福州大通还对车间高温作业场所再投入

                   数十万元安装低噪声冷风机，车间作业环境得以进一步改善。
                        同时，在冠城大通下属漆包线公司，每一位新入厂的员工均需实施“三级”

                   培训，内容包括安全生产、生产安全、职业病防治与消防安全等。严格按照国家

                   规定及体系要求，联系有资质的省职业病防治院，定期为有毒工种员工体检和复

                   检。同时，根据漆包线生产所需的劳动保护要求采购行之有效的劳保用品，给员

                   工添加“补充保险”，生产现场配备员工急救药箱，药品做到及时补充和更换，

                   保障了一线工人的安全健康生产。

                                 和
                                    消
                                    消
                                  和
                             客
                          、
                             客
                               户
                               户
                                      费
                                              益
                                              益
                                                保
                                                  护
                                                保
                                         者
                                      费
                                         者
                                           权
                                           权
                        五
                        五五、、客户和消费者权益保护护
                        五、客户和消费者权益保护
                        “凝聚人文，和谐共赢”是冠城大通的核心价值观。多年来，冠城大通一直
                   致力于给客户以优质的产品和服务，与合作伙伴互利共赢，实现客户满意、投资
                   者满意和员工满意的共赢局面。在房地产主业，建造高品质楼房，创建人文居住
                   环境，倡导积极健康的居住生活；在漆包线主业，不断探索，以更高质量、更高
                   工艺回报客户，巩固行业领先地位。
                        1、房地产业务作为公司的主业，是公司目前主要的利润来源。目前形成了
                   以北京为重心，在环渤海湾、长三角、珠三角和海峡西岸等经济发达区域比肩发
                   展，并逐步向全国拓展的战略格局，年开复工面积 100 万平方米。
                        在北京，公司先后开发了太阳星城、冠城・名敦道等精品楼盘。太阳星城项
                   目总投资 130-140 亿，总建筑面积超过 200 万平方米，由金星园、水星园、火星
                   园、木星园、土星园和太阳广场组成。2011 年公司主要进行 B 区火星园、C 区
                   太阳广场的项目开发，以及 D 区木星园的一级土地开发。太阳星城 B 区总建筑

                   面积 46 万平米，是区域内首屈一指的大型国际化住区，其中一组团火星园住宅

                   部分在 2011 年首次以精装修形式交房。负责承建的冠城大通全资子公司北京冠

                   城正业房地产开发有限公司遵循“创新人居生活”的品牌定位，大力推行方案先

                   行、样板先行的做法，精心组织施工，严控工程质量，力求为业主提供舒适宜居，

                   风格超群，功能完善的高品质住宅。产品入市后，迅速得到了市场的热烈追捧与

                   业主的广泛好评。太阳星城 B 区 13、14 号楼也因此荣获北京市颁发的精装修“建



                                                            6









                                                                                                                                    2011 年度社会责任报告
                   筑竣工长城杯”，同年，北京冠城正业房地产开发有限公司顺利通过国家住房和

                   城乡建设部评审，取得一级房地产开发企业资质。太阳星城 C 区规划为集“商

                   业、办公、居住”于一体的多功能国际社区，以丰富的建筑功能语义，实现了完

                   整的商业、办公、生活配套运营体系，对整个区域形成强大的辐射力和推动力。

                   2011 年，太阳星城 C 区 1#楼主体结构荣获“长城杯金奖”。
                        在南京，公司正在开发位于六合区的“冠城大通蓝郡”项目，总建筑面积约

                   85 万平方米，是集商业、住宅为一体的大型综合性社区。该项目注重建设以生

                   态宜居社区为目标，融合南京六合文化精粹，完善社区配套，强调生态环保，节

                   能的系统化集成，以国际标准打造一个具有现代生活气息，生态化、园林化的文

                   化内涵的和谐宜居社区，并使之成为南京地区人居建设典范。

                        在苏州，冠城大通・蓝湾项目总建筑面积约 25 万平米。该项目于 2011 年 3

                   月正式动工。该项目定位为中高端楼盘品质定位，在户型设计上最大限度地提升

                   客户居住的舒适性及实用性；并严格按照苏州市房管局及物价局相关规定，在销

                   售现场公示相关文件，做到“一房一价，明码标价，明示优惠方式”等，首期开

                   盘顺应市场调控，让利于客户，赢得了区域内客户的认可。

                        在福州，冠城大通满怀报效桑梓之心，积极投身文化产业建设。2011 年 4

                   月，成功摘得海西（福建永泰）文化创意产业园一期项目用地，并在同年 5 月举
                   行隆重的奠基仪式。公司承诺将以国际化、现代化的眼光和水准，与永泰县政府

                   紧密携手，将海西文化创意产业园打造成福建省乃至全国领先的精品项目，使之


                   成为大樟溪畔一颗璀璨的明珠，为地方经济注入强劲动力。
                        秉承“专业、诚信、品质、人本、理解”的经营理念，公司项目开发团队多

                   次被合作方誉为“一流的企业，一流的团队”。每一个楼盘开发公司都将业主利

                   益放在了首位，从设计、选材、质量、物业等多个方面加强管理，最大限度加大

                   创新力度，力求打造成行业精品，为城市人居建设贡献自己的力量。

                        2、漆包线业务是冠城大通重要的传统产业，年生产能力达 8 万吨，目前拥

                   有福州马尾、江苏淮安两个生产基地，是中国首家通过 ISO9001、QS9000、

                   ISO14001、OHSAS18001 四个体系认证的漆包线生产企业，是中国电线电缆标

                   准化技术委员会绕组线分技术委员会秘书处单位，牵头组织国家电线电缆之绕组

                   线标准化的制订，是漆包线行业的领军翘楚。2011 年 11 月，南京冠城大通机电



                                                            7









                                                                                                                                    2011 年度社会责任报告
                   有限公司设立，项目先期投产 4 万吨铜漆包线和 1 万吨铝漆包线，并设立漆包线

                   生产研发中心，将成为全国最大的漆包线生产基地。

                        公司始终坚持以市场为导向调整产品结构，根据用户需求不断完善和开发新

                   产品，技术水平和产品质量国内领先，部分产品达国际先进水平。聚氨酯漆包线
                   等产品获国家金牌、银牌，  60 多个漆包线产品通过美国 UL 认证。“武夷”牌

                   漆包线凭借其卓越的产品品质、顾客满意度和品牌知名度，荣获“中国名牌产品”

                   及“中国电器工业最具影响力品牌”。2011 年，“武夷”牌漆包铜圆线系列产

                   品又荣获江苏省名牌产品荣誉，江苏大通也被授予“淮安市高新技术企业”荣誉

                   称号。

                        公司坚持“以用户为中心”的服务理念，目前已和国内外知名企业，如博西

                   华、三菱、艾默生、杜邦、博世、百得、本田、三洋、海尔、ABB、美的、维斯

                   塔斯、大连天元、格梅飒等世界知名企业建立了长期稳定的战略合作关系。可靠

                   的产品及优质的服务，使公司收到了众多客户的认可，每年都被多家用户评为优

                   秀供应商。 2011 年，福州大通被博世集团授予“2009-2010 年度全球最佳供应商”，

                   被史丹利百得和利莱森玛等授予“2011 年度优秀供应商”称号。

                                    护
                                      与
                                      与
                                 保
                               境
                                  保
                               境
                                    护
                                                发
                                              续
                                                  展
                                                发
                                              续
                                         可
                                         可
                                           持
                                           持
                             环
                        六
                        六六、、环境保护与可持续发展展
                             环
                          、
                        六、环境保护与可持续发展
                        作为一个合格的企业公民，不但肩负着自身与社会的经济责任，更承担着保
                   护环境、促进社会可持续发展的重要义务。多年来，冠城大通在快速发展的同时，
                   在生产的每一个细节为社会可持续发展贡献自己的一份力量。节能减排，按规排
                   污，加大绿化，铸就绿色和谐企业，将环保工作烙进冠城大通成长的每一步。
                        1、建筑是消耗自然资源的主要行业之一。房地产开发方面，公司努力通过
                   各种技术手段减少住宅生产、使用过程中的能源消耗和资源浪费，无论是在勘察
                   设计环节，还是在施工过程中，都倡导增强节约资源意识，始终把有效利用资源
                   放在突出位置。
                        公司建筑设计均采用节能环保的建筑材料：墙体使用无放射性、无有害气体
                   逸出的绿色环保材料蒸压轻质加气混凝土砌块，兼具保温和隔热性能；外窗利用
                   low-E 低辐射玻璃的高通透特点，节减照明用度，同时更低的反射率极大的减少
                   了对周边环境的影响；XPS 保温板对室内起到保温隔热的效果，减少空调使用，

                   从而减少二氧化碳的排放；地下室防水采用建设部推广的 FS101 防水砂浆与



                                                            8









                                                                                                                                    2011 年度社会责任报告
                   FS102 混凝土防水密实剂，减少对周边环境的污染与影响；地下室楼板采用 GBF

                   PPE 薄壁管空心楼盖的新材施工设计，减小了开挖深度，减少工地建设对周边社

                   区居民生活与环境的影响；螺旋消音管降低流水噪音，减少水流阻力，提高了立

                   管的排通能力；室外工程绿化率均高于项目要求，苗木种类设计结合了本地气候
                   条件及吸尘、吸音的效果，美化环境，净化空气，使业主有个良好的居住环境；

                   路灯采用太阳能智能照明灯。同时，大力推行精装房销售，减少二次装修对周边

                   造成的重复污染；加强项目的景观绿化设计，在屋面及立面进行了立体式绿化设


                   计，减少项目对周边环境的碳排放。
                        项目开发施工过程中，场地内道路硬化，安排专人每天清扫道路，并采取洒

                   水措施；现场设置清洗台，车辆出入场地进行清洗；对易扬尘的物料和裸露的地

                   面，采用必要的防扬尘覆盖措施；场地四周设置高围挡，有效的防止粉尘向外流

                   失，减少对周边居民生活影响；现场污水进行重复利用，有效的节约了水资源。

                        每一个细节都体现了冠城大通为节能环保尽心尽力。这些措施在很大程度上

                   减少建筑物终生的维持费用，改善居住者健康水平，降低空间结构改变带来的消

                   耗，节约能源，保护环境。

                        2、漆包线方面，公司不断通过技术创新加强生产资源的整合，降低生产中

                   的能耗和废气废物排放量。2011 年，公司修订完善环境与健康安全管理文件，
                   开展 EHSMS（环境和职业健康安全管理体系）内部审核，组织环境因素的综合

                   评价，对应危害的风险评价，确定公司重大环境因素和重大危害因素，定期对环

                   境监测（项目包括废水、废气、厂界噪声监测等），同时接受外部认证机构对公

                   司的环境与健康安全管理体现进行现场审核。为了满足客户的需求，公司向所有

                   的供方提出所提供的原材料必须满足“ROSH（电气、电子设备中限制使用某些

                   有害物质指令）”标准，合格率达到 100％。

                        福州大通通过大力开发节能项目、产品工艺调整、科学的利用供电峰谷时间

                   开机等措施，漆包线吨电耗漆包线吨电耗为 1514（Kwh/吨），同比 2010 年下降

                   1.11%。公司的“漆包机节能环保项目“也因此获得市区两级节能项目奖励。

                        江苏大通在 2011 年通过 ISO14000 环境体系的认证工作，并且每年都接受淮

                   安市环境保护局的监督检测，检测数据均达到标准，没有超标排放。今年更是投

                   入 1000 万元进行技术改造，特别是把资源、能源的节约利用作为生产部门、各



                                                            9









                                                                                                                                    2011 年度社会责任报告
                   车间的考核指标，纳入经济责任制的考核范围之中。如电耗、漆耗、废线率等指

                   标均体现了节约资源、能源的思想。在 6 月初，江苏大通顺利通过接受 AQA 公

                   司对 ISO14000 体系的年度监督审核。

                                 公
                               会
                                    益
                                  公
                             社
                          、
                        七
                             社
                        七七、、社会会公益益责任任
                                      责
                                         任
                                      责
                        七、社会公益责任
                        “慈心为人，善举济世”，支持社会公益事业，是企业发展过程中义不容辞
                   的责任，更是我国构建和谐社会的根本需求。2011 年，冠城大通在韩国龙董事
                   长的带领下，在救助自然灾害、改善农村生活环境、捐资助学等方面做出了积极
                   的努力。下属各分、子公司响应集团号召为公司困难职工捐款，像福州大通组织
                   单亲困难女职工大学在校子女暑期勤工俭学活动，南京万盛帮扶区内贫困户等。
                   每一项活动都体现了冠城大通全体员工的拳拳爱心。因在公益慈善事业方面的突
                   出表现，2011 年，公司荣登由住房和城乡建设部政策研究中心、中国建设报社

                   主办的“中国责任地产 TOP500”排行榜。

                        作为企业公民，公司诚信经营，依法纳税。下属分、子公司亦多次被相关部

                   门授予“纳税信用 A 级企业”、“诚信纳税单位”等荣誉称号。

                             结
                               语
                             结
                          、
                        八
                        八八、、结语语
                        八、结语
                        2012 年，是冠城大通实现“二五”计划重要的一年。面对更为复杂的宏观
                   经济环境，冠城大通将牢牢抓住国家“十二五”规划重要机遇期，稳健经营，创
                   新求进，进一步提高社会责任意识，自觉主动承担社会责任，努力促进规模、效
                   益与质量的均衡发展，给股东更多回报，为客户提供更高质量的产品和更优的服

                   务，为员工提供更广阔发展空间，为节能减排做出力所能及的贡献，积极倡导低

                   碳工作和生活，积极参与公益慈善事业，为社会和谐可持续发展贡献自己的一份

                   力量！



                                                                              冠城大通股份有限公司

                                                                                   2012 年 3 月 13 日













                                                            10


