









                           冠城大通股份有限公司 2018 年度社会责任报告



                  一、报告说明

                  冠城大通股份有限公司（以下简称“公司”或“冠城大通”）作为一家综合性上市公司，

             在致力于经营好公司、创造经济价值的同时，积极主动地承担社会责任，热心公益慈善事

             业，践行环保责任，努力履行企业公民职责。

                  《冠城大通股份有限公司 2018 年度社会责任报告》（以下简称“报告”）本着客观、规

             范、全面、透明的原则，系统综述冠城大通 2018 年度社会责任履行情况，包括公司治理、
             股东和债权人权益、职工权益、客户消费者及供应商权益、环境保护、社会公益等相关内

             容。

                  时间范围：2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                  发布周期：本报告为年度报告，是冠城大通连续公开披露的第十一份社会责任报告。

                  数据来源：本报告所引用的财务数据来源于冠城大通股份有限公司年报数据，其他数

             据来源于冠城大通内部正式文件和相关统计。

                  报告边界：本报告以冠城大通股份有限公司为主体，涵盖公司所属全资子公司、控股

             子公司等主要下属公司。

                  编制依据：本报告编制遵循中国证监会发布的《公开发行证券的公司信息披露内容与

             格式准则第 2 号――年度报告的内容与格式（2017 年修订）》标准要求编写。

                  报告获取：可在冠城大通股份有限公司官方网站主页的“投资者关系-社会责任”、“企
             业公民”栏目浏览本报告及公司相关社会责任活动的动态信息（官网：http://www.gcdt.net/）


                  二、关于我们
                  （一）公司简介

                  冠城大通股份有限公司是一家历史悠久、实力雄厚的综合性上市企业。公司主营业务

             为房地产开发、特种漆包线制造与销售以及新能源锂电池的生产销售，并涉足金融和健康

             养生等领域。公司于 1997 年在上海证券交易所正式挂牌上市，股票代码 600067。公司前

             身是成立于 1956 年的福州电线厂，至今已有 63 年的历史。2002 年，福州盈榕投资有限公

             司（现更名为福建丰榕投资有限公司）成为公司控股股东，2003 年，公司名称正式由福州

             大通机电股份有限公司变更为冠城大通股份有限公司。






                                                            1






























                  （二）企业文化

                  冠城大通秉持“凝聚人文，和谐共赢”的核心价值观，以“持续创造价值，成就百年

             基业”为企业愿景，坚持诚信经营，持续不断发展，回报社会，自觉承担社会责任，努力

             创造社会价值。在冠城大通的发展历程中，公司始终把“专业、诚信、品质、人本、理解”

             的经营理念贯穿于企业生产经营的全过程，以“梦想、激情、创新”的企业精神打造百年

             老店。基于对经济、社会及环境三重责任的认识，冠城大通始终坚守可持续发展理念，为

             各方持续创造价值，努力成为受股东与投资者青睐、受客户信赖、受员工爱戴、受合作伙

             伴欢迎、受社会公众尊重的企业。
                  （三）冠城大通的实力


                  2018 年，冠城大通全年实现营业收入 81.09 亿元，实现利润总额 13.15 亿元，荣获“福
             建省企业百强”、“中国上市公司董事会‘金圆桌奖’董事会治理特别贡献奖”、“2018 中国

             房地产开发企业 500 强”等荣誉。公司多次上榜《财富》中国企业 500 强、多次获得“金

             牛基业常青公司”荣誉。






















                  同时，公司全年纳税 8.71 亿元，提供了 1532 个工作岗位，为员工提供具有幸福感与

             成就感的职业生涯体验，为股东创造价值；积极投身社会公益慈善事业；坚持环保意识，


                                                            2










             降低能耗，力促企业与环境和谐共存，实现自身成长与社会进步良性共生，实现可持续发

             展。

                  三、创造经济价值
                  公司立足于房地产、漆包线和新能源，并涉足金融和健康养生等领域，稳健经营，规

             范运作，不断提高公司盈利能力，实现业绩可持续增长。

                  公司近三年经营状况如下：

                                                           2018 年           2017 年           2016 年

               总资产（亿元）                                          243.90           209.28           198.74

               归属于上市公司所有者净资产（亿元）                                 78.38            72.48            68.16

               营业收入（亿元）                                          81.09            68.96            61.29

               归属于上市公司所有者的净利润（亿
                                                                  7.59             5.95             3.22
               元）

               纳税额（亿元）                                            8.71             9.23            11.31

               房地产结算面积（万平方米）                                     22.26            24.32            33.10

               漆包线生产量（万吨）                                         7.02             6.81             6.63

                  四、股东和债权人权益保护责任

                  冠城大通始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目标，积极

             探索，不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，注重保护投资者，

             尤其是中小投资者的合法权益。

                  （一）公司的治理与监督

                  公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规及《公司章程》的规定建立科学

             合理的组织架构，制定了《冠城大通股份有限公司股东大会议事规则》、《冠城大通股份有

             限公司董事会议事规则》等一系列规章制度，确保公司各项经营活动有章可循。公司股东

             大会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、相互制衡，形成了一套合理、完整、有效
             的经营管理框架。

                  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关的法律、

             法规、规范性文件的原则和要求，规范运作，严格依照《公司章程》，不断健全和完善公司

             法人治理结构，保证公司长期、稳定、健康发展。

                  2019 年 1 月，在由《董事会》杂志主办的第十四届中国上市公司董事会金圆桌论坛暨




                                                            3










             “金圆桌奖”颁奖盛典中，公司凭借规范的制度建设、高效的公司治理和丰富的实践经验，

             荣获“董事会治理特别贡献奖”；同时公司董事长韩孝煌荣获“最具战略眼光董事长”；公

             司董事副总裁兼董事会秘书肖林寿荣获“功勋董秘”的称号。
                  （二）健全的信息披露及投资者的沟通机制

                  公司一如既往秉承公平、公正、公开的原则，充分保障投资者的知情权及合法权益，

             平等对待所有投资者，充分维护投资者的利益。

                  公司注重保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，并通过网站、电话、邮件等方

             式，保持与股东的有效沟通。公司认真接待投资者、研究机构的来电来访，对公司业务发

             展方面的问询在已公开披露信息条件下认真答复，保证所有股东对公司重大事项均享有知

             情权，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。同时，不定期更新公司网站投资者关系

             栏目内容，树立良好的公司对外窗口形象。

                  （三）投资者回报情况

                  在经济效益稳步增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐

             关系。公司 2015 年至 2017 年三年累计派发现金红利达到 4.77 亿元。

                  经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2018 年公司合并报表实现归属于上

             市公司股东的净利润 758,942,049.27 元；2018 年母公司实现净利润 463,768,732.72 元，2018
             年末可供投资者分配的利润为 2,103,787,724.36 元。公司以利润分配股权登记日总股本为基

             数，向全体股东每 10 股派现金红利 1 元（含税）。

                  （四）保障债权人权益

                  公司一贯奉行稳健的经营策略，与所有债权人保持良好的沟通合作关系，严格按照与

             债权人签订的合同履行债务，降低自身经营风险与财务风险，以保障债权人的合法权益。

                                                 五、职工权益保障责任

                                                 公司确立“以人为本、人力资源为第一资源、人才为第

                                            一资本”的人才战略思想。坚持德才兼备的用人原则，坚持

                                            品德、学识、能力、业绩、创新相统一的人才标准；奉行“以

                                            事业聚集人才、以发展激励人才、以制度稳定人才、以待遇

                                            吸引人才、以开发培训造就人才”的人力资源政策；目标是

             建立一支重在实践、勇于创新、善于学习的高素质人才队伍，并致力于营造适合于这支高

             素质人才队伍不断成长的工作环境。让每一位员工都能在冠城大通的广阔平台上充分体现




                                                            4










             自我价值，达到个人职业生涯规划与企业发展目标的最大契合，使员工与企业共同成长。





























                  （一）员工基本情况

                  公司现有员工 1532 人，其中 30.74%的员工拥有本科及以上学历。在职员工总数由公

             司总部及下属子公司员工总数构成。公司主营业务为房地产、漆包线和新能源，涉及金融

             及健康养生领域。地产板块及公司总部员工人数共为 369 人，按职称结构划分，其中高级

             职称 65 人、中级职称 92 人、初级职称 30 人；按教育程度划分，其中硕士以上学历 26 人、
             本科学历 231 人、大专及以下学历 112 人。漆包线板块员工人数为 651 人，按职称结构划


             分，其中高级职称 11 人、中级职称 36 人、初级职称 12 人；按教育程度划分，其中硕士以
             上学历 8 人、本科学历 74 人、大专及以下学历 569 人。新能源领域员工人数为 438 人，按

             职称结构划分，其中高级职称 8 人、中级职称 13 人、初级职称 3 人；按教育程度划分，其

             中硕士以上学历 15 人、本科学历 96 人、大专及以下学历 327 人。

                  （二）员工劳动及福利权益保障

                  在劳动人事制度方面，公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合

             法权益。所有员工均按照国家和地方有关法律法规与公司签订《劳动合同》，严格执行工时

             制度、休息休假制度及带薪年休假制度。

                  公司严格按照国家规定和标准为员工提供福利保障，每年按照国家规定为员工缴纳五

             险一金（医疗保险、社会统筹养老保险、失业、工伤、生育、公积金），法定福利的缴纳比

             例及缴纳基数依据国家及各下属企业所在地市相关规定执行，并享有其他类型福利，如下：






                                                            5










                   福利类型                                          福利内容

              保障型                 定期体检、有毒有害工种体检（机电）

              补助型                 伙食补贴、过节费、婚庆礼金、赙仪金、生日礼金、夏季高温补贴

              精神关怀                员工集体出游、员工活动、带薪年休假、住院慰问金

              职务补助                通讯补贴、私车公用补贴

                 （三）人才的培训与发展

















                  “给员工以实现自我价值的平台”是冠城大通倡导的核心价值观之一。多年来，公司

             始终重视员工个人职业发展，为员工培训与自我学习、自我提升提供渠道。在内部人才培

             训方面，公司聘请业内资深培训师、知名教授为员工授课，组织开展企业发展战略研讨会，

             提高公司经营管理人才的综合素质，为企业的持续快速的发展提供优秀的人才支持与保障，

             实现企业与人才的共同进步。同时，公司不断丰富培训形式，建立分层、分类的培训方式，

             并积极利用网络平台进行培训学习。

                  公司为员工建立了管理系列与专业技能精进双线晋升机制，并据此搭建了关键岗位后

             备人才培养体系，称为“锐才计划”， 分为领导力、专业力两大发展体系。领导力发展体系

             包括“新锐计划”、“锋锐计划”、“精锐计划”三个层级。专业技能精进体系包括提升员工

             的专业能力的“向日葵计划”。2018 年，公司共组织 5 场内训，合计参训人数 410 人次。
             其中，公司组织完成高层领导培训一场（两门课程）以及两场专业力培训，培训平均满意

             度 96.35%；与此同时，公司以网上课程线下集训的方式，组织集中学习“云学堂”HR 和

             基层管理系列课程。年内，公司组织总部及下属子公司全员参与网络学习平台“云学堂”

             课程，全年线上参与人数共计 466 人，累计学时 10 万分钟。公司采用线上+线下并行的培

             训模式，在提升专业能力和管理能力的同时，也取得了很好的培训效果，建立了全员学习

             的机制。各下属子公司结合员工培训需求调查，制定年度培训计划，并全面落实各项培训

             工作，开展各层级、各专业类内外部培训。




                                                            6










                  在员工选拔提升方面，公司以“锐才计划”人才培养体系为依据，以关键岗位素质模

             型明确人才标准，组织进行了各控股下属企业（房地产、机电板块）人才盘点工作，通过

             企业推荐申报、综合素质测评、360 度考核评价、职能线领导审核确认，规范下属企业关
             键岗位人才晋升考核评估流程。同时，公司着力推进 EHR 系统建设，以信息化固化制度流

             程。

                  在员工激励方面，公司每年在总部及下属子公司评选年度“明星员工”及“优秀员工”，

             表彰先进员工，并给予奖励。下属工厂亦积极开展“劳动竞赛评优活动”等各种形式活动，

             对优胜者给予一定奖励，这些措施对调动职工的工作积极性，激发劳动热情起到了积极的

             推动作用。

                  （四）关注员工身心健康

                  公司高度重视员工身心健康，除了每年定期的员工体检、组织员工外出旅游，还策划

             丰富多彩的员工集体活动。每逢“五一”、“十一”或是中秋佳节等重大节假日期间，公司

             工会、人力资源部均会举办各类丰富多彩的文体健身活动。2018 年，总部及各子公司组织

             员工外出旅游、家属联谊、拔河、素质拓展、羽毛球等各类活动，值得一提的是，年内公

             司成功举办了第四届悦读会“我是冠城讲书人”读书比赛活动，全国各地员工纷纷参与其

             中，丰富多彩的活动得到员工的一致好评。



































                  （五）员工沟通机制多样化




                                                            7










                  公司不断创造各种条件与员工保持和谐的劳动关系，员工可以通过工作面谈、职工代

             表大会、职工申诉通道、公司 OA 系统、官方微信、官方微博及内刊《冠城大通家园》等

             多种沟通渠道表达自己的心声，维护自己的权益。公司官方微信公众号“冠城大通家园”
             自建成以来，成为公司内外交流的重要渠道；而内刊《冠城大通家园》杂志作为公司与员

             工的一个良好的沟通平台，至今已出版了 63 期，多次获“中国内部报刊金纽带奖”、“中国

             企业内刊企业文化建设传播奖”、“中国企业报刊最佳策划奖”等奖项。




















                  在公司信息化建设方面，公司持续深化企业门户 Portal 模块，并且围绕着 ERP 业务模

             块、协同办公 OA 模块、商业智能 BQ 模块、项目管理 PM 模块等方面，有条不紊推进公

             司信息化建设工作。2018 年，公司对视频会议系统进行了升级，进一步提高了工作效率，

             促进内部沟通和交流。
                  （六）职场环境及安全保障

                  良好安全的工作环境是职工权益的基本保障，公司从安全及舒适度的需要出发，关注

             空气、噪声、光线、温度、整洁、绿化、装饰、拥挤度等方面因素，给员工提供良好的工

             作空间，提高员工的安全感和舒适感。





























                                                            8










                  冠城大通总部位于福州市中心高端写字楼，让员工在舒适的环境中工作，极大提升了

             员工的幸福感，实现员工更高效率的工作。对于全国各下属子公司，冠城大通总部每年对

             下属子公司办公环境进行监督考评，要求下属子公司严格按照《冠城大通办公室 5S 管理规
             范》执行，保障员工在良好的工作环境中工作。冠城大通下属漆包线工厂持续投入资金，

             以保障在车间高温作业场中低噪声冷风机的正常运行，加快了空气流通，提高了车间的空

             气质量，大大改善了车间的作业环境；公司投入大量资金改善厂容厂貌，加强厂区绿化，

             让员工工作环境更加舒适。公司在提高环境健康安全及劳动卫生条件方面取得了较大成效，

             逐步实现公司坚持推行的清洁生产、走循环经济发展之路。同时，漆包线公司每一位新入

             厂的员工均需实施“三级”培训，内容包括安全生产、职业病防治与消防安全等；同时，

             对特殊工种岗位人员进行内部培训、外派培训等多方面培训。公司严格按照国家规定及相

             关要求，联系有资质的省职业病防治院，定期为有毒工种员工体检和复检。根据漆包线生

             产所需的劳动保护要求采购行之有效的劳保用品，给员工购买团体意外险，在生产现场配

             备员工急救药箱，药品做到及时补充和更换，保障了一线工人的安全健康生产。































                  冠城大通下属新能源厂房获得 ISO18001:2007 职业健康与安全管理体系认证证书，从

             安全及舒适度的需要出发，考虑环境湿度、空气、噪声、光线、温度、整洁、绿化等多方

             面因素，保障职工在舒适环境中工作，有效提高工作效率。公司每一位新入厂的员工均需

             实施岗前培训，在岗员工持续进行安全知识及安全管理培训，确保每一位员工清晰认知所

             在区域、所在岗位的危险源及管控措施。2018 年，公司组织 6 次消防演练，包括全厂区员

             工消防应急疏散演练、新型消防器材专项培训演练、消防自动控制系统演练、消防义务队


                                                            9










             灭火能力专项培训、员工工伤紧急救援演练等，通过演练，使员工熟悉了消防响应程序，

             明确突发转况下紧急疏散的路线，锻炼消防救援等能力。

                  六、客户、消费者和供应商权益保障责任
                  冠城大通始终坚持“凝聚人文、和谐共赢”的核心价值观。多年来，公司始终致力于

             客户和消费者权益的保护，在房地产主业，建造高品质楼房，创建人文居住环境，倡导积

             极健康的居住生活；在漆包线主业，不断探索，以更高质量、更高工艺回报客户，巩固行

             业领先地位。在新能源领域，冠城大通立志打造高品质、高精度、高安全性产品。

                  同时，公司始终本着公平、公正的原则，严格审核筛选供应商；与供应商建立稳定的

             供需关系，共同发展、互利互赢。公司严格履行供应合同支付供应商款项，保证供应商的

             合法权益。公司建立了稳定的原材料供应渠道，确保生产的顺利开展。

                  （一）房地产业务：精筑品质  精心服务

                  房地产业务作为公司的主业，经过 20 余年的淬炼，公司目前主要以大北京、大南京为

             重点发展区域，项目分布于北京、南京、南通、常熟、苏州、福州等经济较为发达的地区。

             秉承“创新人居生活”的开发理念，公司以打造精品为己任，先后在全国各地成功开发了

             近 30 余个中高端地产项目，产品涉及住宅、写字楼、高层公寓、花园洋房、别墅、综合商

             业及城市综合体等多种业态。









































                                                            10










                  在北京，冠城关联品牌有着近 20 年的开发经验，先后开发冠城园、太阳星城、冠城名

             敦道、冠城大通澜石等精品楼盘。位于北京市海淀区北清路的冠城大通百旺府项目，是一

             个低密度的花园洋房项目。总建筑面积 63 万平方米，分九个组团建设。该项目先后荣获“京
             城最佳宜居楼盘”、“北京十大区域影响力楼盘”、“最佳宜居生态标杆楼盘奖”、“2018 年度

             最具影响力楼盘奖”等荣誉。2018 年，在冠城大通百旺府产品设计上，公司委托专业设计

             公司进行了户型优化，住宅室内增加空调系统、新风系统，让业主生活更加的宜居舒适。

             公司严格做到按期开盘、一房一价，不捂盘、囤盘、不哄抬房价，在售楼处现场摆放价格

             公示及房屋销控板、相关公示文件展板，提供纸版和电子版两种展示方式，同时公示监督

             电话，保护客户和消费者权益。






















                   在南京，冠城大通蓝郡项目占地约 60 万平方米，开发建设近 100 万平方米集商业、住
             宅为一体的大型综合性高档社区。该项目在规划理念上，注重建设以生态宜居社区为目标，

             融合南京六合文化精粹，完善社区配套，强调生态环保、节能的系统化集成，以国际标准

             打造一个具有现代生活气息，生态化、园林化、具有文化内涵的和谐宜居社区，并使之成

             为南京地区人居建设典范。该项目由冠城大通下属公司南京万盛置业有限公司开发，该公

             司通过 ISO9001 质量管理体系认证、获得南京市价格诚信单位（三信三优）、获得南京市质

             量监督管理局申报“南京市名牌产品”。2018 年，冠城大通蓝郡坚持在领到销售许可证后

             将所有可售房源公示销售，坚决执行相关政策，不捂盘、囤盘、不哄抬物价。在售楼处以

             门型展架和广告机滚动播放两种形式进行一房一价的公示，坚决按照物价局的规章流程执

             行。












                                                            11












































                   在南通，冠城大通棕榈湾位于南通新东区，总建筑面积 48 万平方米，与崇川学校一墙

             之隔，人文气氛浓厚。该项目由 25 栋住宅、8000 O商业及 2000 O高档会所组成，引入热

             情阳光的西班牙建筑风格，搭配考究精细的建筑用材，以一核、两轴为景观核心，展现了

             一幅南通最富地中海假日气息的高端生活蓝本。































                   在常熟，滨江铂郡项目位于常熟大区的东北角，距离常熟市区 14 公里，临近在建的通

             港路高架，水陆交通发达，1 小时可到达上海、无锡、苏州、南通等周边城市，整体交通





                                                            12










             区位条件较好。项目占地 6.96 万平方米，容积率 2.4-2.7，建筑面积 25 万平米。该项目为

             公司与中南建设合作项目，项目规划 5 栋 18F 高层和 6 栋 33F 高层，项目共计 1727 套。








































                   冠城大通华熙阁项目位于常熟 4A 级风景区虞山北畔，是冠城大通在常熟的全资控股


             的首个作品。该项目占地面积约 4.3 万平方米，总建筑面积约 12 万平方米，由 9 幢小高层
             组成，总户数 654 户，项目引入新亚洲建筑风格，细致中见典雅，丰富中见韵味。


















                  在苏州，冠城大通蓝湾总建筑面积约 25 万平方米，整个小区外观为 Artco 风格，是一

             个以高层为主，结合多层电梯洋房的高档社区，并配有逾万平方商业配套，共有 1258 户居

             民，车位配比 1：1，绿化率超过 30%，小区的建成进一步提升春申湖板块的居住和配套规

             模，为区域高端物业影响力作贡献。冠城大通珑湾，位于美丽的江南水乡苏州高新区，占




                                                            13










                                                                   地面积近 10 万平方米，引取大白荡天

                                                                   然湖水入小区，形成自然中央湾流，营

                                                                   造出真正的水岸别墅，是一个区域内不

                                                                   可多得的原生态低密度亲水高端社区。
                                                                        在福州，冠城大通首玺位于福州东

                                                                   街口黄金地段，紧邻福州一中、福州实

                                                                   验小学等省内重点学府，该项目获得

                                                                   USA  Council  on  Tall  Buildings  and

                                                                   Urban  Habitat（美国高层建筑与城市人

                                                                   居委员会）评选的“2016 年度亚太地区

                                                                   最佳高层建筑”提名。

                  冠城大通广场是位于福州海峡国际会展中心东北侧的地块，占地面积为 105.5 亩，拟

             建为福州规模最大的国际游艇俱乐部，为商务阶层提供一个集商务交流、休闲娱乐为一体

             的高端平台，曾获得“2017 年度市级重点项目。”2018 年，冠城大通广场荣获第三届 REARD

             地产星设计大奖佳作奖。











































                                                            14










































                  冠城大通华玺，位于福州连江县敖江镇，属于连江县规划住宅新区（城东板块）。项

             目邻近沈海高速和 201 省道，道路纵横，交通便利，基础配套完善，周边有医院，学校，

             动车站等，宜居宜住。项目规划用地面积 3.45 万平方米，建筑面积 12 万平方米。项目采

             用新中式建筑风格，造型丰富而有特色。





























                  冠城大通悦山郡位于福州永泰县葛岭镇，紧邻赤壁生态景区、乐峰赤壁景区、天门山

             景区等著名旅游景区，拥有丰富的山水旅游资源。项目分为 A 区、B 区、C 区开发，目前

             正在开发建设的 A 区规划用地面积  5.56 万平方米，其中计容建筑面积  8.89 万平方米。住

             宅造型以现代新亚洲的风格为主基调，结合新亚洲建筑的细部造型，形成了清新淡雅的社



                                                            15










             区风格，给住户以温馨的心理归属感。

















                  同时，公司重视楼盘客户服务质量，不断提升物业服务水平，认真对待业主投诉，积

             极听取业主及社会各界的意见并加以改进。公司以“精心服务，打造‘温馨+’生活”为客

             户服务理念宗旨，高度重视客户关系维护，深化客户关系管理，致力于给客户提供更优品

             质的服务。每年，公司定期召开客服会议，进行全年客服工作梳理，对全国各地客服工作

             进行有效监督，形成客服计划及实施细则，根据客户所关注的焦点实施系列改善举措，大

             幅提升客户服务品质与物业管理水平。2018 年，公司发布《冠城大通客户服务手册（修订

             版）》，制定更加规范化标准动作及作业指引。目前冠城大通在全国各地产项目均设立客户

             服务岗位，开通业主咨询投诉专线，建立产品质量及服务的客户信息反馈机制。同时通过

             物业与业委会携手在社区形象、便民服务、安防巡逻方面，都积极改善，执行星级物业的
             标准，与已购业主保持良性友好关系，新年准备新春福袋，周末及节假日举办暖场活动，


             时刻心系新老业主，向新老业主送上节日祝福。增加节日氛围的同时，也增进业主与企业
             之间的感情，在业主心中赢得美名。


















                  秉承“专业、诚信、品质、人本、理解”的经营理念，公司项目开发团队多次被合作

             方誉为“一流的企业，一流的团队”。公司将业主利益放在了首位，从规划设计、选材用材、

             工程质量、物业服务等多个方面加强管理，最大限度加大创新力度，力求打造成行业精品，

             为城市人居建设贡献自己的力量。




                                                            16










                  （二）漆包线业务：匠人精品  行业领先













                  漆包线业务是冠城大通重要的传统产业，历史悠久，技术实力雄厚，生产规模、研发

             水平及品牌影响力均位居行业前列，是中国电线电缆标准化技术委员会绕组线分技术委员

             会唯一秘书处单位，中国电器工业协会电线电缆分会副理事长单位，是中国首家通过

             ISO9001、ISO/TS16949、ISO14001、OHSAS18001 四个体系认证的漆包线生产企业。目前，

             拥有福州马尾、江苏淮安两个生产基地。公司始终坚持以市场为导向调整产品结构，根据

             用户需求不断完善和开发新产品，技术水平和产品质量国内领先，部分产品达国际先进水

             平。聚氨酯漆包线等产品获国家金奖、银奖，聚酰胺酰亚胺漆包铜线、聚酰胺酰亚胺复合

             聚酯或聚酯亚胺漆包铜线、聚酯亚胺漆包铜线、耐高温自粘线等 50 多个类别的产品通过美

             国 UL 认证。“武夷”牌漆包线凭借其卓越的产品品质、顾客满意度和品牌知名度，曾荣获

             “中国名牌产品”、“中国驰名商标”及“中国电器工业最具影响力品牌”。公司凭借漆包线

             产品的优秀质量，荣获中国汽车工业协会中国汽车电机电器电子行业十强企业等称号、全
             国机电工业劳动定额定员标准化技术委员会先进集体等奖项；江苏大通通过 AAA 质量企业

             认证和国家级实验室认可（漆包线检测中心），被认定为国家级高新技术企业，荣获淮安

             市“专精特新”企业、淮安市工业互联网示范企业等荣誉；2018 年，福州大通获得松下、

             上海日用等客户优秀供应商称号，省级龙头企业、省级“专精特新”中小企业、“中国 500

             强最具价值品牌”等荣誉称号。

























                                                            17










                  公司拥有强大的技术研发队伍，被中国电器工业协会电缆分会授予为中国电线电缆行

             业“十二五”发展规划编制单位。在新产品研发中，建立企业科研标准产业同步的工作机

             制，已储备相应的技术标准，可参与国际标准和国家标准的制定或修订。















                  公司坚持“以用户为中心”的服务理念，目前已和如博世、博西华、ABB、利莱森玛、

             艾默生、史丹利百得、三菱、本田、上海汽车、长城汽车等国内外知名企业建立了长期稳

             定的战略合作关系。同时，公司在稳定老用户的基础上，不断开发新客户。公司通过开展

             质量提升活动，加强技术力量，加大新品研发、工艺改进、原材料优选工作力度，取得了

             良好的成绩；可靠的产品及优质的服务，使公司受到了众多客户的认可，每年都被多家用

             户评为优秀供应商。多次获得康明斯发电机优秀供应商、松下万宝优秀供应商、广东日立

             工机优秀奖、杭州博世 20 年战略伙伴、华川雅马哈优秀供应商等荣誉。
                  （三）新能源领域：转型力作  绿色节能


                  面对经济新形势，冠城大通积极转型，投资成立福建冠城瑞闽新能源科技有限公司（以
             下简称“冠城瑞闽”），并收购福建创鑫科技开发有限公司（以下简称“福建创鑫”），布局

             新能源产业。
































                                                            18










                  福建冠城瑞闽位于福建省福清市融侨经济开发区，是一家专业从事集电池材料、电池、

             系统集成、充电技术和销售运营为一体的综合型企业。积极响应国家政策号召，为推动新

             能源汽车这一战略性新兴产业快速、健康、可持续发展，坚持走自主研发之路，致力于打
             造新能源汽车全产业链旗舰和电动化城市交通。福建冠城瑞闽获得 ISO9001:2015 质量管理

             体系认证证书以及 ISO/TS16949:2009 认证证书。公司将始终如一严格把控产品质量，将高

             质量产品回馈客户，严格按照 IATFA16949 等质量和环境管理体系执行公司流程管理，按

             照 APQP 流程提供给客户满意的产品和服务，认真评审客户需求，充分沟通后转化为内部

             流程和标准，按照需求和标准充分验证生产过程和最终产品的功能和可靠性，并积极响应

             客户服务需求，提供超出客户期望的产品和服务，加强与客户的沟通与协作，建立健全不

             良品的退换货程序，定期开展顾客满意度调查。2018 年，福建冠城瑞闽荣获福建省科学技

             术厅第二批省级新型研发机构、福建省智能制造试点示范企业、工业和信息化部第三批绿

             色制造――绿色工厂等荣誉称号。



































                  福建创鑫主要从事锂离子电池电解液添加剂的研发、生产和销售，目前已形成集锂离

             子电池电解液添加剂的基础研究、全电池性能测试和评价、新产品开发和中试、规模化生

             产和销售为一体，专业水平较高的技术型企业。

                  （四）健康养生领域：拓展海外业务







                                                            19




































                  HL Le Mirador International SA 是冠城大通 100%控股公司，它是一家五星级豪华酒店，

             在瑞士“20 个最好的温泉酒店”评选排名中排行第五，位于瑞士佩勒兰山上，拥有 61 间

             客房、米兰朵医疗中心、纪梵希七星级 SPA 中心、餐厅、会议室、健身房、室内恒温泳池

             等设施，是一个集精品酒店、医疗中心、水疗健身以及美食餐饮为一体的大型全方位健康

             休闲度假胜地。

































                  米兰朵度假酒店前身为 Mon Repos 私人医院，成立于 1904 年，距今已有逾百年历史。

             作为酒店最重要的一部分，米兰朵医疗中心现与多家代理商保持良好的合作关系，同时，

             拥有多年管理知名私立医院经验的 CEO 及服务高端客户丰富经验的医疗团队，为客人提供

             深度体检、生物活细胞抗衰老治疗等高端医疗服务。


                                                            20










                  七、环境保护责任

                  多年来，冠城大通在快速发展的同时，在生产的每一个细节为社会可持续发展贡献自

             己的一份力量，节能减排，按规排污，加大绿化，铸就绿色和谐企业，将环保工作烙进冠
             城大通成长的每一步。

                  （一）房地产业务：低碳绿色环保节能

                  公司努力通过各种技术手段减少住宅生产、使用过程中的能源消耗和资源浪费，无论

             是在勘察设计环节，还是在施工过程中，都倡导增强节约资源意识，始终把有效利用资源

             放在突出位置。



































                  公司建筑设计均采用节能环保的建筑材料，严格按照《建筑节能设计标准》进行设计、

             施工，积极采用优质节能环保设备材料和先进工艺做法，努力降低建筑能耗；墙体使用无

             放射性、无有害气体逸出的绿色环保材料蒸压轻质加气混凝土砌块，兼具保温和隔热性能；

             设置有人车分流系统。在设计上，采用了国外先进的 BIM 技术，对管线和结构进行了优化，

             避免资源浪费。在项目建造过程中，优先使用了大量的新型、环保材料，如：门窗采用断

             桥隔热型材，玻璃采用低辐射中空 LOWE 玻璃，既满足保温隔热要求，也美化了立面效果；

             外墙采用高级外墙涂料和真石漆，拥有色彩丰富、安全性能好、生产能耗低等特点，与传

             统的外墙面砖相比在安全性、装饰效果多样性、施工质量可靠性上均有较大的优势。在照

             明系统中主要采用高效荧光灯、节能灯、LED 等节能光源，同时在所有公共区域采用智能




                                                            21










             照明控制系统，在满足正常使用功能和照度需求的前提下，降低电能消耗，在景观园林施

             工中，采用了自动喷灌系统，可大幅降低后期园林养护阶段的用水量，室外工程绿化率均

             高于政府要求，苗木种类设计结合了本地气候条件及吸尘、吸音的效果，美化环境，净化
             空气，使业主有个良好的居住环境；积极推广太阳能光热建筑一体化应用。



































                  面对雾霾等环境问题，北京项目在设计方面，外墙保温均采用了新国标材料――石墨


             聚苯板，每户设计了太阳能热水系统和分户地板采暖，同时每户还设有带 PM2.5 过滤功能
             的新风系统及户式中央空调系统，给业主提供一个良好的居住环境。

                  同时，公司大力加强项目景观绿化设计，在屋面及立面进行了立体式绿化设计，减少

             项目对周边环境的碳排放；室内精装修材料全部选用效果好、品质有保证的新型优质环保

             材料与设备。

                  在北京项目中，为了更有效的利用水源，新建设小区均增设雨水回收系统，采用渗透

             地面与绿色屋顶（覆盖率 66%）回收系统，雨水经过过滤后流进储蓄水池，在干旱季节可

             以有效地利用收集的雨水进行绿化养护。同时在景观设计时增加喷灌技术，专业设计并提

             前预埋喷灌管网可有效减少浇灌用水。小区市政管网预埋中水系统，部分中水与雨水连接，

             雨水经收集进入灌溉系统可以使用，减少市政给水管网用水量，节约用水效果明显，可实

             现降低绿化用水量 40%。

                  在园林设计方面，响应国家节水号召，北京冠城大通百旺府项目建立雨水收集系统，




                                                            22










             小区内所有车行道及人行道全部采用透水砖，面积达 26365 平方米；设计增加绿地草坪面

             积，提高土壤吸收雨水的效率；设置下凹式绿地（低于道路地坪 5-10CM），面积达 27544

             平方米；共建设 4 座雨水调蓄池，总有效容积 2000 平方米。雨水利用系统的建成，使降雨
             量外排量由原来的 3135 立方米下降至 2202 立方米，场地综合径流系数 0.24。

                  在各项目施工现场，公司建立完善的环境保护和文明施工管理办法，严格执行地方建

             设工程施工环境保护标准，控制施工噪音、粉尘排放等环境污染源。项目大部分结构工程

             采用商品混凝土，砌筑用砂浆采用预拌商品砂浆，可有效地节约现场施工用水并减少扬尘。

             大部分的钢筋与模板制作采用场外加工的方式，减少现场加工对周边居民的影响；项目开

             发施工过程中，现场各楼幢采用安全密目网全封闭包裹，防止扬尘及确保工人施工安全；

             并在施工过程中做好噪声控制，工地现场混凝土施工尽量安排在白天进行，以防对周边居

             民夜间休息造成影响。对施工区域实行封锁，及时覆盖裸土，抑制扬尘。每天 24 小时不间

             断进行喷淋，避免扬尘污染环境。减少对周边居民生活影响；现场污水进行重复利用，有

             效的节约了水资源。

                  以上每一个细节都体现了冠城大通为节能环保尽心尽力，认真贯彻“绿色建筑”理念。

             这些措施在很大程度上减少建筑物终生的维持费用，改善居住者健康水平，降低空间结构

             改变带来的消耗，节约能源，保护环境。同时，做好技术措施的保障及施工过程的管理，
             保证工程进度，减少变更洽商，有效地减少了资源和能源的浪费。

                  （二）漆包线业务：科学节约能源

                  公司不断通过技术创新加强生产资源的整合，降低生产中的能耗和废气废物排放量。

             公司根据环境与健康安全管理文件，积极开展 EHSMS（环境和职业健康安全管理体系）内

             部审核，定期对环境进行监测（包括废水、废气、厂界噪声监测等），对组织环境因素进行

             综合评价，对可能产生的危害风险进行评价，同时接受外部认证机构对公司的环境与健康

             安全管理体系进行现场审核。漆包线方面，为了满足客户的需求，公司向所有的供方提出

             所提供的原材料必须满足“ROSH（电气、电子设备中限制使用某些有害物质指令）”标准，

             合格率达到 100%。
















                                                            23






































                  2018 年，公司下属漆包线工厂积极开展节能降耗、环保建设的活动。在福州马尾，福

             州大通加大环保投入，严格按照环保部门要求，有效保护环境。同时，在技改投入方面也

             不断加大投入，为公司节能减排带来一定的效果。为解决长期存在的废气问题，福州大通

             针对排放大的机台加装 9 台二次催化装置，该项目总价 300 多万。除降低有组织废气排放

             外，福州大通还十分重视无组织排放，积极从原材料及生产管控方面减少废气排放。在技

             改投入方面，不断加大投入，为公司节能减排带来一定的效果。年内，福州大通加快淘汰
             排放超标或电耗高的老设备进程，加快对节能环保设备引进速度。该设备充分利用溶剂挥


             发燃烧后的热量作为漆包线烘培的热源，废气充分燃烧，余热利用，大大降低了废气排放。
             2018 年 4 月，福州大通启动第二轮技改，项目总投资 3700 万，目前已完成 3 台节能环保

             设备引进安装和调试以及 3 台二次催化燃烧装置安装。新购置设备和改造设备很好地改善

             环保问题，让废气排放更环保，电耗更低。2018 年平均吨电耗 1376.4Kwh，比去年同期

             1412.92 Kwh 降低 36.52Kwh/吨，降幅达 2.58%。通过综合整治，在提高环境健康安全、劳

             动卫生条件、节能减排方面都取得了较大成效，特别是技改的不断投入，将会大大降低车

             间内温度，体现了公司坚持推行清洁生产、走循环经济发展之路。在淮安，江苏大通持续

             在环境保护上投入人力、物力和财力，减少环境污染和资源、能源的浪费，购置环保净化

             设备、环保设备的日常运行维护等环保工作，同时坚持每年把资源、能源的节约利用作为

             生产部门、各车间的考核指标，纳入经济责任制的考核范围之中，如电耗、漆耗、废线率

             等指标均体现了节约资源、能源的思想。同时，江苏大通每年接受淮安市环境保护局的监

             督检测，检测数据均达到标准。




                                                            24






































                  （三）新能源业务：响应号召合理节能
















                  为响应国家节能减排、发展新能源的号召，冠城大通进军新能源领域，下属子公司冠

             城瑞闽致力于通过先进的电池技术，为全球绿色能源应用，提供高效的能源存储解决方案，

             为城市公交、出租汽车和城市物流配送、环保专用车等领域新能源汽车提供动力电池。在

             防治污染设施的建设和运行情况如下：废水处理方面，项目运营期设备清洗、电池清洗废

             水经混凝沉淀+接触氧化处理设施处理后纳入融元污水处理厂处理，排放执行《电池工业污

             染物排放标准》（GB30484-2013）表 2 间接排放标准；废气处理方面，项目运营期涂布工

             艺产生的废气经收集后采用 NMP 回收装置冷凝回收，未回收废气再经等离子净化+活性炭

             吸附后经 25m 高排气筒排放，配料过程产生的粉尘收集后采用布袋除尘器处理后经 25m 高

             排气筒排放，排放执行《电池工业污染物排放标准》(GB30484-2013)表 5、表 6 标准；关于

             噪声处理方面，项目运营期机械选用低噪声设备，采用隔声、安装消声装置、底座安装减

             振装置，执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）中 3 类标准；关于工

             业固体废物，项目运营期各类固体废物分类收集，其中 NMP 废液、废包装桶由厂家回收利

             用，其余危险废物委托有资质单位处置，一般固体废物中可回收利用的回收利用。


                                                            25










                  下属控股子公司福建创鑫科技开发有限公司投入生产期间不断优化工艺，节能降耗，

             有力促进了企业绿色可持续发展。通过优化生产环节，合理回收利用间接冷却水等一系列

             措施，有效减少了废水污水排放量。
                  八、社会公益责任

                  （一）微爱冠溉，责任担当

                  “凝聚人文，和谐共赢”是冠城大通的核心价值观。公司始终认为企业承担的社会公

             益责任应包括三个层次内容，首先要做好主业，产品过硬；其次，要对利益相关方负责；

             最后，为社会需要帮助的群体送去温暖，倡导正能量。因此，公司一直致力于为客户提供

             优质的产品和服务，与合作伙伴互利共赢，实现客户满意、投资者满意和员工满意的共赢

             局面。多年来，冠城大通秉持“微爱冠溉”的公益理念，以实际行动呼吁社会更多的爱心

             企业和个人参与其中，让爱心延续，共同为和谐社会贡献力量。

                  （二）我们在行动

                  “慈心为人，善举济世”，支持社会公益慈善事业，是企业发展过程中义不容辞的责任，

             更是我国构建和谐社会的根本需求。2018 年，冠城大通继续倡导并践行“微爱冠溉”公益

             理念，积极响应国家精准扶贫的号召，持续关注帮扶村，落实扶贫方案，充分发挥企业资

             金、技术、管理、人才等方面优势，组织公司员工深入贫困村、贫困户，尝试通过捐赠帮
             扶、兜底扶贫等多种途径，帮助贫困村、贫困户开展精准帮扶、精准脱贫，充分发挥非公

             企业助力精准扶贫的最大效应，为最终打赢脱贫攻坚战贡献力量。


















                  2018 年 3 月，公司助推乡村振兴战略行动，捐赠 100 万元用于福建省连江县东湖镇天


             竹村乡村振兴建设；6 月，公司捐赠 30 万元用于福州市委统战部统筹的贫困村扶贫计划，

             推动贫困村尽快脱贫，为脱贫攻坚战献力；8 月，公司捐赠 120 万元为政和县医院添置救

             护车及设备，缓解医院急救难题；11 月，公司捐赠 150 万元用于南靖学校运动场建设。同

             月，在重阳节来临之际，公司董事长韩孝煌、董事总裁韩孝捷带领公司志愿者们下乡送温



                                                            26










             暖与村里的老人共度佳节，并送上油、米等实用生活用品作为节日的问候。



















                  与此同时，下属各子公司积极响应公司号召，在节假日定期看望、慰问内部退休职工、

             困难职工、转业军人等特殊群体，对外经常组织开展为贫困地区捐赠文具和衣物等公益行

             动。长期的公益也得到社会的肯定，公司先后获得“2017 年度中国上市公司慈善公益行动

             奖”、“精准扶贫先进会员企业”、“中国公益节集体奖”、“福州市热心公益事业‘大榕树金

             质奖’”、“福建省捐赠公益事业突出贡献奖”、“2013-2018 为光彩事业作出特别贡献”、“热

             心赞助体育事业”等荣誉。

                  作为企业公民，公司诚信经营，依法纳税。公司及下属子公司亦多次被相关政府部门

             授予“纳税信用 A 级企业”、“诚信纳税单位”、“年度纳税大户”等荣誉称号。



                  面对依然错综复杂、充满变数的国内外经济环境，冠城大通将继续保持稳中求进的发

             展战略，抢抓机遇，顺势而为，谋发展，求突破。继续秉承“凝聚人文，和谐共赢”的核
             心价值观，在追求经济效益、保护股东权益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，

             以及履行环境保护及社会公民职责；进一步完善企业社会责任管理建设，加强与各利益相

             关方的合作与交流，为国家创造价值，给股东更多回报，为客户提供更高质量的产品和更

             优的服务，为员工提供更为广阔的发展空间，并热衷于公益慈善事业，为社会稳定和谐可

             持续发展贡献自己的一份力量！



                                                                                    冠城大通股份有限公司
                                                                                         2019 年 3 月 15 日











                                                            27


