






















                                 2017 年度企业社会责Ρǜ



                                                 Corporate  Social  Responsibility  Report  2017

































                                              日照港股в邢薰司

                                              RIZHAO PORT CO., LTD.












                                       日照港股в邢薰司




                              2017 年度企业社会责Ρǜ






                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在何虚假记载、误导性陈述或重大


               遗漏，远云淠谌莸恼媸敌浴⒆既沸院屯暾性承担个别及连带责Α


                    本报告是日照港股в邢薰司（以下简称“本公司”）第十次对外发布企业社会责


               Ρǜ妗


                    本报告是依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关二做好上市公司 2017


               年度报告工作的通知》、《公司履行社会责Φ谋ǜ姹嘀引》等相关法待法_，结合公


               司 2017 年度履行社会责Φ氖导，照真实、客观、透明的原则编制而成。


                    本报告总结了公司 2017 年度生产经营过程丨，在回报股东、保护丨小股东权益、

               维护债权人权益、服务客户、保护员工的健瓴话踩、支持社会公益~业、清洁生产、


               保护环境和安全生产等方面所履行的社会责Γ希望以此加强不社会各界的沟通、交流，


               在促进公司更好发展的同时，更好地履行社会责Α


                    公司将以更好地满足客户需求、促进企业发展、沉Σ桓鞣侥聚发展合力、协调推


               进公司不社会的可持续发展为理念，秉承为股东、客户、职工、社会创造价值的宗旨，


               沉将社会责θ谌氲焦司发展的各丧层面丨去。公司坚信：一丧敢二、乐二承担社会


               责Φ墓司，才能成为受社会尊重的公司，才能成为持续、健辍⒏发展的公司。
















                                                            1












               公司基本情况





               一、公司概况


                    日照港股в邢薰司是经山东省人民政府批准，由日照港集团有限公司（原日照港

               务局）为主发起人，联合亏家煤矿企业共同发起设立的股в邢薰司。公司二 2002 年


               7 月 15 日在山东省工商行政管理局登记注册成立，远 2006 年 10 月在上海证券交易


               所上市(证券代码：600017，证券简称：日照港)。


                    上市以来，公司秉承立足主业求_模、稳健经营求益的经营方针，坚持诚信经营、


               装卸真诚的企业文化理念，持续完善法人治理结构，提高_范运作不技术创新、制度创


               新、管理创新水平，沉μ嵘核心竞争力和可持续发展能力，获得了快速、健辍⒊中


               的发展。


                    从上市之初至 2017 年末，公司总资产由 39.97 亿元增长到 201.49 亿元，增长了


               4 倍；净资产由 22.19 亿元增长到 118.53 亿元，增长了 4.3 倍；总股本由 4 亿股增长

               到 30.76 亿股，增长了 6.7 倍；总市值由 29.61 亿元增长到 119.35 亿元，增长了 3.03


               倍。2017 年公司纳税总额为 3.07 亿元，成为日照市的支柱性企业和地方纳税大户之一。


                    2017 年，公司共完成货物吞吏量 22,637 万吨，同比增长 8.59％，较上市之初的


               6,970 万吨增长了 2.25 倍。日照港已成为丨国主要的铁矿石丨转港之一，全国最大的


               木片、大豆进口口岸。铁矿石年进口量超过 1.3 亿吨，约占全国总进口量的 1/8；木片


               年进口量 1400 万吨，约占全国总进口量的一半；大豆进口量 1000 万吨，约占全国总


               进口量的 1/8。


                    公司大力推进和完善现代企业制度，丌断健全科孥的法人治理结构，经营情况稳定，


               内控实施有，信息m露及时、准确、公平、真实和完整，_范运作水平持续提升。2017




                                                            2











               年公司荣获第十三届金圆桌奖“优秀董~会奖”以及首届丨国卓越 IR“最佳信m奖”等


               荣誉，公司信息m露工作继续保持优秀水平。公司董~长王建波先生荣获第十三届金圆


               桌“最具崧匝酃舛~长”奖。公司董秘余慧芳女士 2017 年荣获第三届新浪财经“金


               牌董秘”、第十一届丨国上市公司价值评选“丨国主板上市公司优秀董秘”和“丨国上

               市公司信息m露杰出董秘奖”等称号。


                    作为一家国有港口企业，公司在为股东、客户、员工创造价值的同时，较好履行了


               社会发展、公益~业以及环境保护等方面的社会责Γ得到了社会的肯定不讣可。2017


               年，日照港先后荣获了“日照市突破园区聚力招引工作先进集体”、“日照市党的十九大


               安保维稳工作先进集体”、“日照市创建全国文明城市工作先进集体”、“2017 年度服务


               地方经济发展突出贡献奖”、山东省发改委颁发的“山东省重点服务业企业称号”等荣


               誉称号。同时，日照港也被评为山东省港口双体系建设标杆企业，代表省安委会起草了


               《港口营运企业双体系建设南》。


               二、公司发展愿景



                    公司以“建设国际一流大港强港”为愿景，着眼二未来的发展机遇，深化改革，提

               质增，大力实施新旧劢能转换工程，加快港口转型升级，强化综合竞争实力，提升经


               济益，着力构建诚信、智慧、高、绿色的“四型港口”。



               三、公司履行社会责Φ淖谥己屠砟


                    公司讣为，企业社会责κ枪司对国家和社会、自然环境和资源，以及股东、债权


               人、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责ΑＩ鲜泄司作为现代社会的重要


               成员，应该积极承担社会责Γ在追求经济益、保护股东利益的同时，也应积极保护


               债权人和职工的合法权益，诚信对缚突б约肮┯ι蹋积极承担社会公益、污染防治、


               环境保护等社会职责，从而促进公司自身不全社会的协调、和谐、平稳、较快发展。


                                                            3











                    公司坚持在生产经营活劢丨，积极遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，


               遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，丌以非正当手谋取行业利益，


               丌从~非正当竞争行为。


                    基二以上讣识，公司尊崇企业社会责Γ将企业社会责ψ魑公司发展壮大的基本

               价值观念，强化企业对社会的责Ω泻褪姑感，积极推行“阳光港口，绿色港口”的环


               保理念，以“发展港口、报国家、服务社会、成就员工”为公司使命，为建设和谐社


               会做出贡献。






























































                                                            4












               2017 年度社会责β男星榭





               员          工




                    企业不员工的关系，是于相尊重、于相信Α⒂谙嗝础⒐餐成长的关系。公司始

               终把维护员工权益、关注员工发展、关心员工生活作为衡量港口持续健攴⒄沟闹匾


               标，沉ξ员工创造安全、健辍⑹媸实墓ぷ骰肪常营造公平竞争、积极奋进的工作氛


               围，积极维护员工合法权益。



               一、员工权益保护


                     （一）完善制度，健全职工权益保障机制


                    2017年度，公司能够照《劳劢合同法》有关_定，进一步_范劳劢关系，_范


               保障职工劳劢经济权益的工作制度。2017年，公司依法不900余名员工改签、续签了劳


               劢合同，不199名外派人员续签了外派合同，及时为111名人员办理了解除劳劢合同手


               续，为122名到龄人员办理了退休手续，劳劢合同签订率保持100%。公司劳劢关系总


               体和谐稳定，荣获日照市“劳劢保障守法诚信等级A级单位”称号。

                    2017年，公司持续推劢集体协商工作，就薪酬分配制度改革导意见、年度工资


               计划等~项进行平等协商源锍梢恢乱饧。年度工资计划保证职工收入水平随着港口经


               济益的增长稳步提升，维护了集团公司和职工双方合法权益，促进了港口和谐劳劢关


               系建设。加强制度落实，年内集体合同条款的履行率保持在98%以上，职工满意率在95%


               以上。


                     （二）强化民主管理，保障员工休假权利


                    公司修订了《职代会工作管理_定》，始终坚持涉及职工切身利益的重大问题必须





                                                            5











               经职代会审讧、审查和决定，维护了职工民主权利。公司监~会设有  3  名职工监~，


               代表职工参不公司的生产经营监督。2017年，除组织召开了职工会员代表大会，还根


               据改革需要，组织了8次职工代表团长联席会讧和9次工会委员会讧；继续开展职工代表


               巡规检查活劢，详细了解了各单位生产建设、经营管理、六项改革以及工会工作开展情

               况，远愿鞯ノ灰荒昀吹墓せ峁ぷ鹘行了测评。深入开展“爱港如家，兴港有责”大认


               论活劢，聚焦港口改革升级，集思广益，征集职工合理化建讧280余条。积极构建和谐


               用工环境，全力保障员工享受婚假、生育假、护理假、K假、带薪休假等各类休息休假


               权利。2017年，公司职工累计年休假4700余人次，员工产假/陪产假后回到工作和保留


               工作的比例为100%，积极营造和谐用工环境。


                     （三）健全薪酬体系和激励机制


                    2017年，公司进一步完善了薪酬分配管理。一是全面实施薪酬分配制度改革，完


               善岗位评价体系，优化薪酬结构，拓宽岗位等级，实施宽带薪酬、一岗多薪，畅通经营


               管理、业务技术、操作技能三丧岗位序列薪酬晋升通道，打破了薪酬晋升的“天花板”；

               事是提高职工夜班津贴和班组长补贴标准，印发了关键岗位人才建设和加强站队长队


               伍建设实施意见，树立了分配吐基层一线、吐高技术技能和“苦累脏险”岗位倾斜的导


               吐；三是充分授予各单位自主分配权，在工资总额管控的前提下，鼓锤鞯ノ桓据职工


               岗位贡献、技能水平、绩考核实施事次分配，打破了绩分配的“大锅饭”。


                     （四）保障职工长远利益


                    公司严格照国家的法待法_为全职员工参保了养老、医疗、工伤、生育、失业亏


               大社会保险和住房公积金，参保覆盖率达到100%。此外，为进一步提高员工保险福利


               赣觯公司还为全体员工建立了企业年金和补充医疗保险费、住房补贴等，在社会保险


               的基础上，进一步提高员工养老保障水平，解决员工后顼之忧。2017年度，公司为职




                                                            6











               工缴纳“亏险一金”及各类补充保险费约2.30亿元。


               二、员工统计



                    庵2017年12月31日，公司拥有在职员工总人数为5302人。

























               三、薪酬福利


                    2017年，公司积极推行内部改革，减员增，全年共计提工资总额5.45亿元，同


               比下降4.1%，但员工人均收入同比增长2.86%。继续为职工贩买商业意外伤害保险，确


               保职工遭受意外伤害能够得到保险补偿；_范了补充医疗保险经办流程，及时为职工办

               理补充医疗保险住院备案手续和门诊、住院费用报销；定期分析企业年金月度、季度受


               托报告，加强企业年金投资运营劢态监管，确保企业年金基金安全和更好的收益。



               四、员工职业发展空间


                    着力推劢员工发展进步，建立了经营管理、业务技术、操作技能三丧序列、三大职


               业发展通道，为职工提供多吐发展路徂，搭建成长平台。实施公司丨层管理人员ζ谥啤


               关键岗位人员轮岗制，完善交流不挂职锻炼制度，岗位交流、晋级更加_范合理。2017


               年，公司积极开展人才选拔推荐工作，1人获全国交通技术能手称号，1人获富民兴鲁劳


               劢奖章、1人获齐鲁首席技师称号、1人获山东省技术能手称号，2人获日照市首席技师





                                                            7











               称号、6人获日照市技术能手称号、2人获日照市技能之星称号，4人获公司与业技术拔


               尖人才称号、33人获公司与业技术优秀骨干称号、3人获第八届日照港首席技师称号、


               5人获得“日照港工匠”称号。公司下属事公司矿石装车队稳×匣女子班班长陈晓红


               荣获第21届“丨国青年亏四奖章”，缘毖〉车氖九大代表。2017年，职工团体获得

               两项省级创新成果，13项市级创新成果，累计创1000多万，营造了尊重人才、尊重


               创新的浓厚氛围，有发挥了骨干人才示范引领作用。



               五、员工培训


                    公司高度重规职工培讦工作，内部设有教育丨心，建设了员工培讦基地，以内培为


               主、外培为辅的方式，分层次对职工进行有针对性的与题培讦。针对新进员工，系统培


               讦港叱港情、企业文化、业务结构等知识。针对班组长，组织了12期共960人次的集丨


               封闭培讦。针对青年员工，不上海海~大孥合作，计划利用3年时间培养100名青年管


               理骨干，第一期30名已二年内结业；选拔约50名优秀人才，参加不上海海~大孥合作


               S办的EMBA培讦班；针对下级单位丨层人员，以严格管理为主题分两批组织533人次


               参加公司组织的集丨封闭培讦。2017年公司共组织内部培讦17期1343人次，外部培讦

               11期205人次，为员工职业发展搭建了广阔的孥习平台。



                        2017年内外培占比                                2017年各类培训参加人次

























                                                            8











                    继续深入实施“人才强港”崧裕着力搭建高端人才培养平台。2017年度新获批


               市级劳模工作室3丧、市级技师工作站2丧；博士后科研工作站不上海海~大孥科研流劢


               站合作引进2名博士进站，开展诚信、智慧、高、绿色“四型”港口、现代物流和集


               成服务、纬〔季植簧产工艺优化等课题研究。

               “人才强港“战略――2017年新获批人才工作站：



                      市级劳模       3个              市级技师        2个         博士后科研工作            2名

                                                                             站引入博士
                        工作室
                                                    工作站






               六、员工关爱


                     （一）员工健康生活


                    公司关注员工健辍安全、生产、生活多方面，定期S办职工健曛识讲座，发放


               生活保健知识手册。年内组织员工职业健瓴樘2900余人，员工健瓴樘5200余人，

               开展现场健曜裳服务，允迪治⑿挪檠查体结果。继续开展了医保、补充医疗金和医


               院医保同步报销，邀请医孥与家来港为职工提供医疗服务。


                     （二）送温暖活劢


                    公司坚持开展“夏送清凉，冬送温暖”活劢，慰问节假日坚守生产一线和工地职工。


               2017年，共为一线职工送去价值15万元的绿豆、西瓜、药品等防暑降温物资，千方百


               计帮劣一线员工平安过夏；根据天气预报，适时调整一线员工的作业时间，现场作业避


               开高温时，沉Ω纳埔幌咴惫さ淖饕堤跫。公司推行困难职工帮扶长机制，鼓粗


               工间的于劣于济活劢，充分发挥职工于劣会、于济小组和志愿者等组织的作用，完善了


               多层次职工权益保障体系。





                                                            9











                     （三）文化活劢


                    1、制作《砥砺奋进-日照港集团改革发展纨实》纨片，展示日照港深化改革、从


               严治企、转型升级的巨大转变；


                    2、泛征集文化案例，编制《咱们工人有力量-日照港匠人风采掠影》，挖掘、展示

               港口工人敬业奉献、持续超越的精神风貌；


                    3、结合庆祝开港开放31周年，组织了集团公司首届职工运劢会；


                    4、S办孥习贯彻市第十三次党代会精神暨港叱教育报告会和“爱港如家、兴港有


               责”大认论演讲比赛；


                    5、组织职工合唱团参加了央规“庆亏一”文艺演出和市总工会文艺演出活劢，展


               示了港口新形象；


                    6、参加山东“证券杯”乒乓球比赛、全市交通系统职工运劢会、全省职工拔河比


               赛等，代表日照市参加了全省第七届职工运劢会；


                    7、S办“粽叶飘香  我们的节日”、“爱在金秋”、“欢乐颂”趣味运劢会等青年

               联谊活劢，积极搭建起青年交流、交友平台；


                     （四）重视女职工特殊权益


                    讣真落实《女职工劳劢保护特别_定》，监督落实女职工与项集体合同，保障女职


               工福利赣觥“亏期”保护等特殊利益落到实处。开展了女职工维权月活劢，S办了女


               职工普法知识培讦班，依法维护女职工的合法权益和特殊利益，推劢解决女职工最关心


               最直接最现实的突出问题和实际困难。2017年共组织女职工与项健晏寮1600人次，


               为女职工发放卫生用品。组织已婚育龄妇女健瓴樘濉⒃星椴樘1874多人次；针对国


               家全面放开事学政策，及时在全港组织生育健暄不亟沧，帮劣女职工了解国家政策，


               做好生育保健。




                                                            10














                    案例：2017年4月，公司对职工文体馆的羽毖球场地、篮球场地的辅劣设备设施进


               行添置、改造，以便更好的满足丌同赛~和职工的健身需求。目前已接讣团篮球赛、


               全市气功比赛、全省儿童跆拳道比赛、外运篮球赛、公安系统乒乓球赛、人社局与题活

               劢、日照一丨篮球赛等赛~活劢近20次，接钢肮せ嵩比《土督万人次。







































































                                                            11












               客          户


















                    公司高度重规不客户关系的建设不维护，牢固树立“诚实守信，合作共赢”的营销


               理念，强化客户意识和服务意识，以优质的服务去满足客户，以超值的服务去吸引客户，


               以真诚的服务去感劢客户，用诚信的服务去带劢客户，沉Υ蛟臁把艄飧劭冢装卸真诚”


               的服务品牌。



               一、优化服务流程，延长服务链条


                    日照港始终秉承“诚信、高、责Α⒑托场⒐灿”的价值观，坚持严格的货运标


               准和质量准则，在保障货物安全、高转的同时，沉ξ客户提供更全面、更优质的

               服务。2017年，公司坚持“客户至上”理念，盯紧重点客户、核心客户，大力实施联


               合营销、精准营销。全年新增客户230家，新增货源1900万吨。通过S办铁矿石、煤炭


               “散加集”、焦炭、木材等业务推介会，不太原铁路局联合S办煤焦产业链营销座谈会，


               进一步拉近客商间距离，港口影响力进一步提升。



               二、创新营销体制


                    为适应大宗商品价格上涨所带来的货物吞吏量的回升，公司积极抢抓市场机遇，整


               合营销资源，创新营销模式，重新构建了更为灵活、适应市场变化的营销体系。2017


               年，公司大力开展精准营销、联合营销，针对客户丌同需求整合营销团队，优化服务体


               系，打造优质服务、集成服务品牌，围绕两条铁路干线开拓市场，推进无水港建设，将



                                                            12











               码头前、服务前。


               三、用高效服务为客户创造价值



                    公司坚持为客户提供优质、高的港口生产服务，沉ν晟聘劭诠δ埽优化生产工

               艺，加强内部管理，促进流程改造，尽可能的为客户节约时间，节省成本，创造价值。


               2017年，盯紧“日均100万吨”目标，强化全港一盘棋思想，统筹车船货衔接和公司间


               泊位、纬　⒖獬　⒆俺迪叩挠诮栌谟茫全力释放生产能力。全年刷新各项作业纨136


               项；船舶在港停时压缩2.9小时，在泊率达到1110吨/小时，同比提升17%；主要生产



               泊位利用率达到70%，提升2丧百分点；港口火车疏港日均装车2360车，同比增长10%。


               四、用服务质量赢得客户满意


                    公司坚持“安全便捷、客户满意”的服务理念，沉μ嵘精细化服务水平，着力打


               造“一站式”综合物流服务品牌，推行“微笑服务”、“首问负责制”、“服务追踪制”


               等服务制度，沉β足客户需求。公司积极践行“阳光港口，阳光收费”的收费公开制


               度，推行零亏耗、零差错、零违章、零延时、零投诉的“亏零工程”，维护客户利益。

               2017年，公司400客服热线共受理客户电话1540次，其丨咨询988次，投诉523次，求


               劣电话29次，涉及港口生产组织、现场管理、服务态度、集疏运业务、信息化建设、公


               安执法、物业服务、工作作风、困难求劣等方面，各类投诉、咨询电话受理率达100%，


               投诉客户回访满意率94%。



               五、用智能服务改善用户体验


                    公司加快港口智慧物流的建设，2017年，公司对石Z港区集疏运系统全面整合，


               为后续全港一卡通奠定了基础；港口“舟道网”2.0服务再升级，已面吐100余家港口物


               流企业提供数据服务；“无车承运人”资质正式通过交通运输部审核，成为全国首批试





                                                            13











               点、全省十家资格企业之一，业务量居全省第亏位。日照港正稳步推进码头运营数字化、


               公司管控一体化、决策支持可规化、集成服务便捷化的智能服务体系，沉Υ蛟旆务二


               口岸供应链所有成员单位的生态圈。















































                              日照港舟道网                                 日照港微信公众服务平台



























                                                            14












               股          东




                    作为一家上市公司、社会公众公司，我们始终牢记保障股东特别是丨小股东的利益、

               维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责Γ栽谑导丨着重加以体现。



                                           2017年主要财务指标情况

                                                                                            单位：万元


                           主要财务指标                         2017年度               2016年度           同比增减


               营业收入                                          480,431.63          427,686.56        12.33%


               归属二上市公司股东的净利润                                  36,887.56           17,624.32       109.30%


               经营活劢产生的现金流量净额                                 138,365.54           99,390.21        39.21%


               基本每股收益（元／股）                                          0.12                0.06      100.00%


               加权平均净资产收益率                                         3.52%               1.73%         1.79%


                                                          2017年末               2016年末           同比增减


               总资产                                         2,014,947.79        1,984,419.58         1.54%

               归属二上市公司股东的净资产                               1,063,435.43        1,029,862.92         3.26%


               期末总股本                                         307,565.39          307,565.39             ---



               一、强化内部管理，完善内控体系建设


                    公司一直把_范运作规为推劢企业可持续发展的基础，沉ν晟颇诓靠刂乒芾砘


               制，形成了股东大会、董~会、监~会及管理层之间相于制衡、科孥有的法人治理结


               构。2017年，公司持续加强对管理薄弱环节、高风险领域的内部控制实施果检查，


               排查内部控制体系丨存在的问题约右愿慕，推进内部控制评价长机制的形成。公司


               董~会对全年内部控制设计不运行情况的有性进行了全面审核，编制了《2017年度




                                                            15











               内部控制评价报告》，讣为公司已照企业内部控制_范体系和相关_定的要求，在所


               有重大方面保持了有的财务报告内部控制，丌存在重大缺陷。


               二、保障股东合法权益


                    2017年，公司共召开4次股东大会会讧，全部开通网络投祟方式，为投资者参不股


               东大会提供方便。股东大会审讧通过了包括《2016年年度报告》、《关二预计2017年


               度日【营性关联交易的讧案》、《关二董~会换届选S非独立董~的讧案》、《关二


               监~会换届选S监~的讧案》、《关二制定未来三年（2017-2019年）股东回报_划的


               讧案》、《关二延长发行公司债券股东大会决讧及授权有期的讧案》、《关二修改<


               公司章程>的讧案》等27项讧案。股东大会的召开及表决程序合法、_范，股东参不积


               极性较高，讧案所涉及章程修改、利润分配、经营计划、关联交易、董~会/监~会换


               届选S等~项均得到了股东的讣可和支持，所有审讧讧案的通过率均达到98%以上。公


               司董~会能够勤勉、审慎的履行职责，对外m露的信息能够做到及时、准确、完整，丌


               存在损害上市公司股东利益的情形。


               三、合理利润分配


                    公司根据自身发展崧裕在保持稳健发展的同时，充分重规投资者特别是丨小投资


               者的合理意见和诉求，强化回报股东意识，完善了《公司章程》利润分配和现金分红政


               策，制订了《未来三年（2017-2019年）股东回报_划》，明确了丌同分配形式下的利


               润分配条件和比例，进一步_范利润分配的决策程序和机制，有利二更好地保护投资者


               特别是丨小投资者的利益。


                    2017年，公司能够讣真执行《公司章程》和《股东回报_划》所制定的利润分配


               政策。本着回报股东、促进公司可持续发展的原则，结合公司业务发展_划，公司制定


               了2016年度利润分配方案为：以公司总股本3,075,653,888股为基数，吐全体股东每


                                                            16











               10股派现金红利0.10元（含税）。资本公积金丌转增股本。相关现金分红二2017年6


               月14日分派完毕。独立董~对2016年度利润分配方案发表了同意的独立意见。最近三


               年公司累计分派现金红利24,605.23万元，占最近三年实现年均可分配利润的比例为


               43.65%。


               四、认真履行信息m露义务，加强投资者关系管理


                    2017年，公司累计发布各类公告材料93В包括临时公告49Вm露定期报告4


               В所有m露的信息均做到了真实、准确、完整、及时，丌存在重大差错戒重大遗漏，


               2013-2017年度，公司保持上海证券交易所信息m露优秀水平。2017年，公司还主劢


               加强了不投资者之间的交流不于劢，共接竿蹲收叩缁拔恃60余次，接26批次43家


               大型投资机构约86人次现场调研，组织网上投资者说明会2场，回复网络提问81余条，


               参加投资策略会9场，开展“一对一”、“一对多”投资者交流5场，约见机构15家26


               人次，不投资者进行面对面交流，耐心细致的回复得到广大投资者的一致讣可。


               五、内幕信息知情人管理


                    公司建立健全信息m露管理制度，自觉履行信息m露义务，严格落实内幕信息知情


               人登记和内幕信息保密制度，拓宽信息m露渠道，沉加强不投资者之间的沟通。2017


               年，公司累计备案登记内幕信息知情人共6批次162人次。



               六、推进改革进程，提高企业发展水平


                    为进一步减少运营成本、增强企业活力，2017年，公司全面推进了机关、机构、


               人~制度、薪酬分配制度、物资供应体制、劳务体制等六项重要改革。公司事级单位机


               关部门压缩41%；内设机构压缩20%,丨层管理人员编制压缩17%；建立了内部人力资


               源市场，机关和各分子公司用人一待实行内部市场化招聘。坚持吐一线倾斜，提高了夜





                                                            17











               班费和班组长补贴。完善职业晋升通道，全面实施宽带薪酬、一岗多薪。成立了招标采


               贩丨心，全面实行厂家直贩，消除丨间环节，统一公司主要生产单位仓库管理和库存调


               配，实施集丨管理和配送服务，降低了采贩成本。推进了装卸劳务总承包和港区劳务业


               务统筹，劳务用工人数大幅减少。


               七、公司治理荣誉


                    2017年，日照港凭借创新性的公司治理、_范透明的信息m露及有的股东回报，


               荣获第十三届金圆桌奖“优秀董~会奖”以及首届丨国卓越IR“最佳信m奖”等荣誉，


               公司信息m露工作继续保持优秀水平。


























































                                                            18












               债权人
















                    公司高度重规债权人合法权益的保护，遵守信贷合作商业_则，及时吐债权人通报


               不其债权权益相关的重大信息，合同约定使用银行贷款，通过建立健全资产管理和资


               金使用制度，切实保障资产和资金安全。



               一、债务状况


                    为改善资金环境、节约财务费用，公司结合自身经营需要以及资金安排，分别在


               2017年2月和2017年10月发行了总额为8亿元短期融资券和总额为6亿元的公司债券，


               发行利率分别为4.45%和5.07%。其丨，公司债券的发行得到了投资人的广泛讣可，讣


               贩倍数达到5.15倍，簿记利率创同期相同级别公司债券发行最低。2017年，公司继续

               加强了不集团财务公司及外部金融机构的合作关系，庵贡ǜ嫫谀，公司共获得各银行


               授信额度约123.38亿元，为公司发展经营提供有力的保障。庵2017年末，公司短期


               债务33.85亿元，较年初下降17%；长期债务32.24亿元，较年初增长22%；资产负债


               率为41.17%，较年初下降1.08丧百分点，低二行业平均水平。



               二、偿债能力情况


                    公司资产负债结构较为合理，现金较为充足，现金比率维持在0.40倍以上。庵


               2017年末，公司流劢比率和速劢比率分别为0.55倍和0.53倍，较年初进一步回升，公


               司整体债务结构相对合理。随着公司资产负债结构的逐步优化，公司偿债能力也逐年提





                                                            19











               高，EBITDA利息保障倍数和经营活劢净现金流利息倍数分别为5.50倍和5.28倍，覆盖


               能力较强，公司整体短期偿债压力丌大。公司在保证股东和债权人基本权益的同时，实


               现股东、债权人、企业三方的共赢不和谐发展。


               三、资信状况


                    公司资信情况良好，不各贷款银行∧瓯３肿帕己玫暮献鞴叵担无丌良信用记。


               庵2017年末，公司共获得各银行授信额度约123.38亿元。其丨，已使用额度45.84


               亿元，未使用授信额度77.54亿元。信用融资能力进一步增强。2017年度，公司累计偿


               还银行贷款27.53亿元，偿还“11日照港”和“13日照港”两期公司债券共15亿元，偿


               还两期短期融资券共10亿元。所有债务均能够期还本付息，未有延迟支付本金和利息


               的情况。公司银行信用等级连续多年被评为“AAA”级。根据联合信用评级有限公司2017


               年10月16日出具的《日照港股в邢薰司2017年公司债券（第一期）信用评级报告》，


               评定公司主体信用等级AA+，评级展望为稳定。公司诚信、_范的管理和工作获得了银


               行、其他金融机构及债券持有人的信赖，现已形成了双方相于信Α⑾嘤谥С值牧己梦


               定关系。


































                                                            20












               社会公益


















                    公司持续注重社会价值的创造，自觉把履行社会责Φ闹氐惴旁诨极参加社会公益


               活劢上，积极投身社会公益慈善~业，沉Υ丛旌托彻共关系。公司在力所能及的范围


               内，对地方教育、文化、科孥、环境、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进


               了当地的经济和社会发展。



               一、支持公益事业


                    2017年，公司继续积极履行社会责Γ通过捐赠、帮扶、公益等多种方式回馈社


               会，资劣资金和物资约合99.43万元，主要包括：


                    1、2017年12月29日，以“奉献爱心办基金、办好基金为职工”为宗旨的日照港职

               工爱心基金会正式成立；


                    2、携手东港区民政局联合开展了以“和你在一起”为主题的关爱留守儿童活劢，


               为60余名孤儿、困境和留守儿童捐赠了孥习用品1.8万元；


                    3、开展“春蕾女童”“捐书赠衣”“关爱农民工子女”“为新疆维族儿童织毖衣”


               等活劢，2017年捐赠织毖衣51件；组织“爱心捐书”活劢，为包联村捐书2124册。


                    4、帮扶求劣困难职工95人，发放救劣款45万元；走访慰问日照市和公司内部离退


               休困难老党员43人，发放帮扶救劣款和物资4.42万元；


                    5、组织党员干部对包联帮扶村困难村民帮扶10万元，统筹用二生产物资贩置补贴；




                                                            21











               对莒县郭庄镇张家旺村和岚山区巨峰镇后山旺村  59名贫困户、生活困难老人和贫困孥


               生进行帮扶，帮扶款2.66万元。


                    6、积极开展拥军优属，对集团内部军属、军烈属、革命伤残军人共计101人进行


               走访慰问，发放慰问金5.05万元；慰问驻地部队13丧，资劣慰问金10.5万元；

                    7、吐日照市红十字会捐款10万元；吐日照市体育局老年体育协会捐劣10万元。



                    8、积极响应义务献血活劢，号召367名员工参加义务献血，累计献血11.33万毗升；


               二、服务社会


                     （一）社区建设


                    社区服务        扎实推进生活区“三供一业”改造，充分发挥物业客服丨心的作用，为


               客户提供更加周到细致的一站式亲情化服务；推进文化进公寓，进走廊，进宿舍工程，


               营造温馨、文明、和谐的生活环境；保障青工权益，延伸服务触角，增加健身娱乐场地


               和设施，L富青工生活。明确社区工作职责，增强社区居委会的自治功能和服务群众


               能；2017年度办理城镇居民医疗保险888人次。


                    便民服务        大力推行“丧性化服务”，增设亍柜满足青工快逑需求；不三大通信运

               营商协作，推出日照港用户与享的手机、宽带、电规优惠政策；为全港员工制作“一卡


               通”综合智能卡，用二港内各食拖费、物业消费、生活区供应点消费、班车乘坐、港


               区门禁等。2017年累计发放14553张，覆盖20丧基层单位；开发了手机端一卡通APP


               应用，极大方便了广大职工的日∩活。


                    餐饮保障        面对同比增长33.3%，每日约4000人次的就餐量，着力做好餐饮供应，


               保障港口职工就餐需要。通过与业培讦、菜品研发、于劢交流、厨艺比武等方式，创新


               服务S措，提升饭菜质量和服务水平。全年进行饭菜质量调查2846人次，顼客满意度


               平均达到89.1%，同比增长2%。



                                                            22











                    治安保障        开展了“天网工程”、“护校安园”、“缉枪治爆”等与项行劢；强化


               对全港各重点部位实行24小时武装巡逡，提高了辖区见警率、民警管~率和警情处置率，


               有力震慑打击了各类违法犯罪。

                     （二）志愿者活劢


                    为弘扬“奉献、友爱、于劣、进步”的志愿精神，丌断完善制度建设，提升服务质


               量。公司志愿者队伍持续快速发展，现有组建青年志愿服务队15支。2017年各级志愿


               者组织开展了形式多样、各具特色的志愿服务活劢，直属团组织志愿活劢50次，参不人


               员3800余人次。


                    争创全国文明城市：从2017年6月至9月，全港团员青年以片区为单位参加日照市


               创建全国文明城市交通志愿服务工作,累计1260人次；


                    志愿包联活劢：公司对上海路全路进行卫生清扫，栽诤旮Ｐ∏开展了一系列的


               包联志愿活劢。


                    年内，公司还组织开展了以“传承雷锋精神、服务港口发展、争当创业先锋”、“心

               手相牵、共享阳光”等主题的青年志愿者服务活劢，开展公益劳劢、环保卫生、劣老劣


               孥等志愿服务活劢，关爱农民工子女。



               三、精准扶贫



                    照市委、市政府的安排,本公司对莒县张家旺村和岚山区后山旺村进行帮扶包联,

               匝∨闪肆矫同志担ψご宓谝皇榧牵协劣推进两丧村的扶贫工作。庵2017年底，

               包联村全部12户29口人全部实现“两丌愁、三保障”，实现脱贫。


                    1、脱贫成果


                    后山旺村建档立卡贫困户7户23人。其丨，2016年脱贫3户13人，剩余4户10人二

               2017年11月通过了区扶贫办的脱贫考核。莒县果庄镇张家旺村建档立卡贫困户5户6口





                                                            23











               人。其丨，2015年底脱贫1户1口人，2016年底脱贫2户3口人，2017年11月完成剩余2


               户2口人的脱贫ξ瘛

                    2、完善基础设施建设


                    为改善村民的生产生活条件，协调市、区两级水利及民办公室等部门，为后山旺

               村修缮了灌溉用塘坝一处，交通桥一座。2017年6月，张家旺村水库竣工，解决了村内


               200余亩农田果园的灌溉问题，从根本上破解了制约村内种植业发展的瓶颈因素。同时，

               通过协调市、区交通局，完成张家旺村庄生产道路修缮累计约2250米，硬化道路约3000


               平方，实现了村内户户通。

                    3、积极推行产业脱贫


                    2017年，后山旺村成立“强民”茶叶合作社，覆盖了本村全部7户23口贫困人口，

               2017年度累计供货17.3万元，预计实现利润3万元、其丨30%将用二贫困户的脱贫；张


               家旺村以发展林果作为村民最主要的致富手，全村2017年共种植桃树、大樱桃树约

               20亩。通过直贩和代销方式销售村内生产的鲜桃、梨小米等农产品，实现了果农和村贫


               困户增收。在解决水源、发展林果、美化环境的基础上，张家旺村还积极发展采摘游、

               农家乐等富农措施。


                    4、讣真落实精准扶贫

                    后山旺村讣真开展“一户一策、一人一策”的精准帮扶，港口及员工也积极履行社


               会责Γ不该村结成长期帮扶对子，2017年先后为重点贫困户提供帮扶资金和物资折

               合现金2000余元，帮劣孤寡老人、困难家槎童；张家旺村积极推行孝德养老模式，


               全村全部13位70岁以上老人，每月获得140元补贴，丌满70岁贫困户每月享受120元补

               贴。


               四、规范经营，努力创造社会价值


                    公司是山东省纳税百强企业，2017年上缴税款3.07亿元，为国家和地方经济的发


               展做出了重要贡献。




                                                            24












               环境保护






















                    公司能够积极响应国家关二建设节能环保型社会的号召，主劢探索港口“节能减

               排”、“降耗提”的新模式，丌断加快节能环保型新技术、新工艺在港口实践丨的自


               主研发和转化应用，提高“低碳”管理的精细化程度，劣推日照港吐资源节约型和绿色


               生态型港口发展。



               一、加强督导检查，维护环保成果


                    公司制订韵路⒘恕度照崭刍肪潮；2017年工作重点》，组织签订母公司、下属


               单位、站队三级环保目标责κ榈龋层层分解落实各项ξ衲勘辏深化责χ坡涫怠2017


               年，公司全面完成了年初制订的环境保护各项目标，扎实开展环保督察迎查工作，一般


               及以上环境污染~为零；环境保护和现场管理工作水平进一步提升。2017年，公司


               共组织综合性环保督导检查147次，提出现场问题415项宰橹落实整改措施。


               二、加强节能减排，大力发展“低碳经济”


                    2017年，公司修订完善了《能源管理办法》、《计量管理办法》等_章制度，_


               范工作流程，使之不港口生产建设发展新形势相适应。建立完善了集团节能计量管理组


               织体系，确保工作落实到位。


                     （一）降低能源单耗




                                                            25











                    加强节能标考核。照总量控制、适度从紧、实~求是的原则，科孥定位集团公


               司能耗总体控制目标，准确制定、严格控制各用能单位年度能耗标。


                     （二）中水利用


                    2017年，日照港水资源单耗同比下降4.9%。利用丨水352.38万方，同比增加90万

               方，在节水抗旱方面做出了较大贡献。


                     （三）全面推进绿色低碳港口建设


                    日照港通过交通运输部组织的竞争性评审，二2014年被确定为全国绿色港口主题


               性试点港口。近年来，公司全力推进绿色循环低碳港口建设，分别从基础设施建设、工


               艺改造、装卸运输装备应用、港口智能系统信息技术应用、清洁不可再生能源利用和环


               境保护六丧方面29丧重点项目，构建了以高能、高率、高益和低耗能、低污染、


               低排放为目标的绿色低碳发展模式，绿色港口建设成显著。2017年11月，公司顺利


               通过了山东省交通运输厅组织的“日照港建设绿色港口主题性项目”预考核会；12月，


               通过了交通运输部组织的正式考核验收。

                     （四）节能管理和规划


                    2017年，公司累计投资370万元加大港区绿色照明工程建设。大力推广绿色照明产


               品应用，在港区路灯、纬「吒说埔约俺∏诺壬璞干嫌τLED、纳米节能灯等节能灯具。


               年内共完成3770盏LED、纳米节能灯等节能灯具应用；引进了远程集丨控制技术对港区


               的高杆灯以及新建码头工程照明设施进行升级改造，将港区高杆灯照明监控、地理信息


               系统融合为一体，建立了综合性的港区照明数字化管理平台。2015-2017年，公司对193


               座纬「吒说剖凳┝嗽冻碳丨控制改造。



               三、强化污染防治，积极推进清洁生产


                    公司十分重规环境保护和污染防治工作，坚持以发展绿色循环经济为己Γ积极推



                                                            26











               行环境友好型及资源节约型发展模式。


                     （一）加快重点工程建设，推进“东煤南移”“南散北集”


                    2017年，公司积极推进环境整治工程，改善港口周边城市生态环境。一是实施石


               Z港区布局调整，推劢“南散北集”，讥易起尘货物远离市区。事是实施日照港煤一期

               系统南工程，在石Z港区南区_划建设新的煤炭装卸泊位，配套建设进港万吨列车与


               用线、翻车机等，逐步实现东区煤炭纬∧隙，到港煤炭车辆“南进南出”。


                     （二）优化集疏运条件，降低货物运输对周边环境的影响


                    2017年，公司实施港区周边道路改造提升工程，改造上海路东和北京路南全


               长7公里。扩建临沂路停车场，新增停车面积2.8万平方米，新建了总面积为20万平方米


               的石Z港区南区停车场，进而实现港口集疏运车辆丌在市政道路上沿路停放，货物运输


               不市政交通做到了有隔离，实现了客货分流，最大程度减少了港口集疏运对城市环境


               的影响。

                     （三）加大粉尘防治工作力度，持续改善环境空气质量


                    2017年，公司扎实推进“蓝天保卫帷薄扒锒季大气污染集丨攻坚”等行劢，进


               一步加强粉尘防治工作。投资3044万元，深入开展港口环境整治提升工程，新增苫盖


               散货垛位630丧，新增空场地覆盖面积15万平方米，易扬尘货物苫盖率达到100%，建


               设港区防风抑尘墙和防尘网，对出港车辆实行全部清洗，与业化纬∈迪至伺缌苋覆盖。


               强化监控监管，新增PM10在线监测站点4丧，完善集团督导、港口督查大队24小时巡


               查、各单位自查三级监督检查制度，组织各类督导检查30余次，对860余项现场问题落


               实了整改措施；投资1039万元贩置清扫车、洒水车、清扫车等环保设备设施；投入2700


               多万元用二相关人工、燃润料及其他环保变劢成本的使用。对港界道路、港区主干道实


               施一体化保洁维护，实现了环保机械、清扫人员的合理统筹，有降低了港口粉尘，港




                                                            27











               界PM10浓度较去年同期改善8.5%。


                     （四）加强现场管理和绿化美化，进一步提升港口形象


                    公司以港区保洁城市化、清洁生产√化为目标，扎实推进港口环境综合整治提升


               工程，进一步深化现场网格化管理和道路分级管理，推进环境分级管控、分区治理。2017

               年，公司照日照市创建“全国文明城市”“国家森林城市”和“地增绿?地更绿”要


               求，立足港口实际，科孥_划、精心设计、优质建设，投资1329万元大力实施港口绿


               化美化工程，新增绿化面积6.3万平方米，有力推进了“花园式港口”建设进程，港容


               港貌明显改观。



               四、加强污染排放管理应急能力建设


                    2017年，公司在组织做好港区粉尘防治工作的同时，进一步加大了港界道路清扫


               保洁和污水处理工作力度，最大限度地降低生产作业对周边环境的影响。公司积极发挥


               各类设备设施的治污减排能，开展港区地下管网排查整治工作，实施污水处理系统升


               级改造，最大限度地提高工艺系统的可靠性,满足生产需求；加强岗位从业人员管理，完


               善了污水运行化验检测达标排放程序，确保污水达标排放；组织制定危废管理计划和应

               急预案，宰龊霉芾硐低程畋ㄎ护，进一步_范固体、液体废弃物的鉴别、分类、收集


               工作。


























                                                            28











               每股社会贡献值


















                    公司在2017年创造每股社会贡献值为0.727元。


                    每股社会贡献值计算公式=基本每股收益0.12元/股+（公司年内为国家创造的税收


               3.07亿+吐员工支付的薪酬11.66亿+全年支付的银行借款利息3.10亿+公益、节能、环


               保投入总额0.84亿）/期末总股本30.76亿股。



               存在的差距与改进



















                    2017年，尽管公司在环保、公益~业、职工保护、股东权益保护等诸多承担社会

               责Ψ矫孀隽司抖嘧坑谐的工作，但企业社会责Φ穆男胁黄笠捣⒄沟恼丧生命历程

               是相随相成的，是χ氐涝丁⒂牢拗咕车摹９司作为港航业的一员，要积极响应国家发


               展环保节能经济的产业政策，致力二资源节约型、环境友好型企业的建设，逐步完善企

               业社会责监督管理体系，把履行企业社会责ψ魑公司追求的益标之一；遵守社

               会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追求经济益、保护股东权利的同时，进


               一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对腹┯ι獭⒖突В积极保护环境，热心

               参不社会公益~业，促进公司不全社会的和谐发展。



                                                            29












               企业社会责φ雇





















                    港口作为国民经济基础性行业，需要更好地发挥行业带劢作用，丌断完善企业社会


               责监督管理体系，时刻将履行社会责ψ魑公司发展的内在需要，同时也是企业作为


               社会成员应尽的义务；继续严格遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追


               求经济益、保护股东权利的同时，更加关注债权人和员工的合法权益；追求不供应商、


               客户的于利共赢；坚持新能源技术创新，积极发展循环经济，推劢企业不社会和谐发展；


               热心参不社会公益~业，传逑企业发展正能量。


                    展望2018年，面对外部的严峻形势，虽有机遇，更有帷９司将时刻牢记履行

               社会责Γ坚持社会责理念不公司发展崧韵嘟岷希坚持社会责κ导不公司生产经


               营相结合，坚持社会责τ_划不公司发展目标相结合，以吐国际化、多元化、创新型、


               开放式的企业转型为契机，一如既往地推进港口绿色环保发展，切实保护职工的合法权


               益，诚信对缚突Ш凸┯ι蹋积极从~社会公益~业，坚持港口绿色低碳循环发展，打


               造资源节约型、环境友好型港口，加快港口发展方式转变，促进港口不社会的和谐健


               发展。




                                                                                   日照港股в邢薰司


                                                                                  事О一八年三月十六日



                                                            30



