






                                   福建发展高速公路股份有限公司


                                          2020  年度社会责任报告




                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对

                   利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社

                   会责任包括遵守商业道德、安全生产、职业健康、劳动者合法权益的保护、资源

                   节约等。

                        《福建发展高速公路股份有限公司  2020 年度社会责任报告》（以下简称“社

                   会责任报告”或“报告”）系统地总结和披露了 2020 年度福建发展高速公路股份有

                   限公司（以下简称“福建高速”、“本公司”或“公司”）在推进经济社会可持续发展

                   与自然环境和资源保护方面，以及对公司股东、债权人、员工、客户等利益相关
                   者积极承担相应社会责任方面的总体表现和作出的贡献。


                        本报告是公司认真落实《公司法》第五条规定：“公司从事经营活动，必须
                   遵守法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公

                   众的监督，承担社会责任”的总结，也是公司积极贯彻执行《上市证券交易所上

                   市公司社会责任指引》作出的积极响应。

                        一、公司简介

                        经福建省人民政府闽政体[1999]14 号文批复同意，福建发展高速公路股份有

                   限公司于  1999  年  6  月由福建省高速公路有限责任公司联合福建省汽车运输总

                   公司、福建省公路物资公司、福建福通对外经济合作公司和福建省畅达交通经济

                   技术开发公司共同发起设立。公司于 2001年 1 月通过上海证券交易所交易系统，

                   采用上网定价的方式向社会公开发行人民币普通股（A  股）20,000 万股，并在

                   上海证券交易所挂牌上市，其间经过数次股本变动，公司现有总股本 274,440 万

                   股。本公司属交通运输行业，经营范围为：投资开发、建设、经营高速公路等，
                   是福建省唯一一家高速公路上市公司。公司目前运营的路产包括福州至泉州、泉

                   州至厦门、罗源至宁德三条高速公路，参股浦城至南平高速公路。

                          二、公司的社会责任观

                        （一）公司对社会责任的认识

                        上市公司是公众公司，作为现代经济社会的重要成员，应当积极承担社会责
                                                            1










                   任，这是科学发展、构建和谐社会的重要内容和体现。公司应在追求经济效益、

                   保护股东利益的同时，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方

                   面的非商业贡献。公司应自觉将短期利益与长期利益相结合，将自身发展与社会
                   全面均衡发展相结合，努力超越自我商业目标。诚信经营，积极从事各项公益事

                   业，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                        （二）福建高速的社会责任观

                        福建高速秉持积极践行社会责任的价值观，不但致力于为股东创造价值，也

                   为客户、员工及社会其他利益相关者谋求福祉，同时尊重和保护环境，并致力于

                   保障职工健康和生产安全，这一价值观正是公司“大行有义，大责无疆”的社会使

                   命感的强烈体现和重要组成部分，并始终贯穿于公司既有和计划工作之中。

                        公司的社会责任观是以公司的发展实现股东利益、员工成长、客户满意、政

                   府放心，促进经济发展、社会和谐。公司在从事经营管理活动中，严格恪守上述

                   行为准则并积极履行社会责任。历年来，公司一直坚持诚实信用的原则，遵守社

                   会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。

                        三、主动作为，疫情防控彰显国企担当

                        2020  年初，面对突如其来的新冠肺炎疫情，福建高速坚决贯彻党中央、国

                   务院有关疫情防控的各项决策部署，调动全公司资源和队伍力量，有效统筹疫情

                   防控、复工复产，为坚决打赢疫情防控阻击战、维护经济社会大局稳定提供有力

                   保障。


























                                                            2
























                        疫情期间，公司提高政治站位明确责任，第一时间成立了疫情防控领导小组

                   进行全面部署，制定了复工复产方案、员工健康防护手册、疫情防控应急预案及

                   内部管控方案等；细化举措织密疫情防控网，持续加强人员摸排、健康管理，千

                   方百计保障口罩、测温仪、消毒液等防护物资，做好办公场所、所站、服务区等

                   消杀工作；主动对接地方政府检疫查验信息，配合开展设立检疫点、道路交通管

                   控等防疫工作，腾出“温馨驿站”活动房作为驻所检疫组防疫指挥室，合力保障

                   疫情防控；注重关爱传递组织温暖，统筹下发疫情防控专项党费、工会经费，慰

                   问参加疫情防控的一线党员干部、职工群众、医务人员家属等；展现国企担当，

                   落实“六稳六保”，依据国家交通运输部统一布署，2020 年度免征高速公路通
                   行费长达 79 天，免征通行费达 5.5 亿余元，为抗击疫情和稳定经济持续健康发

                   展做出了重大贡献；根据省委省政府政策，研究落实泉厦高速和罗宁高速疫情期

                   间减免租金共 336.6 万元，福泉高速减免服务区各商户租金 252.99 万元，切实减

                   轻疫情对中小微企业生产经营影响，帮助企业共渡难关、稳定发展。


                        四、股东和债权人权益保护

                        福建高速自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和有关法律法规的
                   要求，规范公司运作，不断完善公司治理结构，公司董事会按照股东大会的有关

                   决议设立战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。公司还先后建立了《公

                   司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                   《总经理工作细则》、《财务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披

                   露事务管理制度》、《募集资金使用管理办法》、《关联交易管理制度》、《内

                   幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外

                   部信息使用人管理制度》、《新媒体登记监控制度》、《内部问责制度》、《投


                                                            3










                   资风险控制委员会制度》、《法律事务管理暂行办法》等有关规章制度，并在公

                   司经营管理过程中不断完善有关规章制度，为股东和债权人权益保护提供了有力

                   的保障。
                        （一）公司治理结构持续完善

                        公司上市以来，不断致力于提高公司治理水平，培育良好的公司治理文化，

                   形成科学有效的公司运行机制。公司构建了董事会、监事会和管理层之间决策科

                   学、执行有力、监督有效、运行稳健的工作机制。在明确职责划分、加强授权管

                   理的基础上，董事会积极履行战略决策职能；监事会履行以财务、风险管理、内

                   部控制、董事、高管人员履职为重点的监督职责；管理层落实董事会决策。根据

                   《内部控制手册》对公司所属子公司指定专人联系，就公司治理、财务规范等进

                   行指导，建立健全相关制度，结合内控检查，强化对其规范运作情况的监督，持

                   续提高子公司的规范运作水平。

                        报告期内，公司召开董事会 5 次，监事会 5 次。公司董事、监事以保护股东

                   权益出发，认真听取公司管理层报告，对公司定期报告、重大事项、关联交易、

                   财务状况等各项议案进行审议并发表意见。

                        （二）严格履行信息披露义务，维护投资者利益
                        2020 年持续强化优化治理，促进规范管理持续提升。一是规范高效开展“三


                   会”事务、债券风险核查以及各项定期报告、临时公告的信息披露，持续强化投
                   资者关系管理。报告期内公司共披露公告 60 份，公司严格遵照重大信息内部报

                   告管理流程，明确信息披露工作的登记备案及披露流程，依法合规向股东披露相

                   关信息，不断提高信息披露透明度和及时性；制定福建发展高速公路股份有限公

                   司债券还本付息管理制度，规范公司债券还本付息的信用风险管理工作，保护债

                   券投资者合法利益。公司投资者关系管理工作长期获得福建省上市公司协会开展

                   的辖区上市公司投资者管理工作评价 A 级。二是公司积极加强与投资者沟通交

                   流，让投资者能够深入了解公司的投资价值。为便于广大投资者更全面深入地了

                   解公司情况，2020 年 6 月，公司通过网络平台召开 2019 年年度业绩投资者说明

                   会，就公司  2019  年度报告、经营状况、利润分配等问题与投资者进行充分沟通

                   交流。三是持续提升中小投资者在资本市场的获得感，以严格落实监管要求为原

                   则，组织开展全方位的投资者教育活动。借助“5.15  全国投资者保护宣传日”，


                                                            4










                   在公司网站刊登创业板投资者适当性问题答复和新《证券法》全文解读等投教文

                   章，积极促进资本市场健康稳定持续发展。

                        （三）坚持积极的利润分配政策，持续回报投资者
                        公司一直遵循回报股东的原则，并制定了相对稳定合理的利润分配政策，积

                   极回报股东。公司自上市以来已累计送股 3.01 亿股，公积金转增股本 14.08 亿股，

                   坚持每年现金分红。报告期内实施了 2019 年利润分配方案，现金分红 1.37 亿元，

                   让广大投资者充分分享企业的增长成果并获得持续回报。

                        五、持续推进党的建设，强化党建与公司治理有机融合

                        十八大以来，党组织参与国有企业的治理有了新发展。福建高速始终把加强

                   党的领导和完善公司治理统一起来，公司将党的建设相关内容写入《公司章程》，

                   明确公司党组织职责范围，进一步强化党的建设和公司治理的有效融合，充分发

                   挥党委的领导作用，持续优化公司治理实效。

                        公司上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、中央重要会议

                   精神，2020 年福建高速党委理论学习中心组开展 15  次集中学习会，组织开展《政

                   务处分法》宣讲 3 场次，开展廉政谈话 21 人次，利用会议传达、发布廉政提醒

                   等方式加强廉政提醒教育，增强领导干部职工的廉政意识、责任意识。
                        公司突出党建的引领作用，增强企业职工创业精气神。坚持落实新时代党的


                   建设战略部署，不折不扣落实好主体责任，推进“六好”党支部创建、达标创星
                   和党建品牌提升，持续抓好主题教育检视问题的整改和巩固提升；坚持正风肃纪

                   不放松，突出政治监督，严格日常监督，持续压实“两个责任”，纠正“四风”，

                   深入排查廉政风险，完善防控体系，强化风险防控，确保队伍廉政安全。

                        六、强化维护职工权益，营造和谐工作氛围

                        公司以建设“和谐高速”为总体目标，推行“路畅兴业、家和共享”的企业愿景。

                   公司根据国家及地方有关社会保险方面的法律、法规为职工及时办理社会养老保

                   险、基本医疗保险、工伤、生育险等社会保险，并建立企业年金制度，为公司员

                   工提供完善的社会保障。公司多年来始终坚持以人为本，认真扎实贯彻落实《劳

                   动合同法》、《工会法》等法律法规，努力协调和改善企业劳动关系，实现了劳

                   动关系和谐、劳动标准落实、用工环境良好、企业与职工双赢的良好局面。

                        （一）注重职工权益维护，劳动关系和谐稳定


                                                            5










                        公司始终将维护职工权益作为工会工作的重要落脚点，扎实做到了“三个有

                   效”。一是民主管理有效落实。公司积极保障职工的参与权、监督权、知情权、

                   评议权，对于职工提交的提案诉求，公司工会积极组织协调，及时加以落实。目
                   前，各项诉求基本得到解决，如根据不同年龄阶段的职工，分别给予适当的医疗

                   补助调整，有效地维护了职工的利益诉求。二是职工关怀有效实施。实行退休人

                   员养老保险办理、部分职工“五险一金”业务集中管理；开展“送温暖”工程和高

                   温季节“送清凉”活动，慰问困难职工并发放慰问金。三是福利制度有效执行。积

                   极落实职工带薪休假制度，鼓励引导、支持职工灵活安排时间休假休息；组织了

                   “阳光心态与心理调适”线上心理培训；开展了“送温暖”走访慰问活动；凝聚

                   群团合力，举办读书文化节活动等。

                        （二）注重素质和机制提升，队伍建设活力不断彰显

                        公司充分发挥工会教育职能，积极开展多样化培训活动，不断提升职工素质

                   技能，持续探索选人用人新机制，为企业发展提供人力支持。一是不断强化理论

                   教育，积极组织职工学习习近平新时代中国特色社会主义思想以及十九届一中、

                   二中、三中、四中全会精神，并向广大党员职工配发《习近平新时代中国特色社

                   会主义思想学习纲要》等学习材料数百册，保证了职工学习有素材、有内容，不
                   断提升党员职工的政治素质；开展多层次普法教育工作，邀请外部专家以私权为


                   切入点，阐述了制定民法典的重大历史意义；结合公司高速公路建设和运营行业
                   的特殊经营环境，从民法典合同篇和建设工程领域法律条文出发，列出主要风险

                   点，为广大干部职工进行了深入浅出的讲解。二是建立阳光选人用人机制，注重

                   干部的政治素质和工作实绩，公平公正公开组织管理岗、中层干部等不同层次的

                   竞聘选拔；注重老中青同发展，探索试行了大龄职工转移工作岗位、转换工作平

                   台、改变工作方式等做法，既发挥老同志经验优势，也减轻老同志的工作压力，

                   实现“老高速人”  的自我价值提升，有力支持和推动了公司的改革与发展。

                        （三）注重思想理念引导，职工文化健康向上

                        公司始终将推广基层文体活动，丰富职工文化生活作为促进企业和谐的重要

                   抓手抓好抓实。5 月，公司组织全体在职党员和干部职工开展“低碳健康行、我

                   们在行动”主题党日活动暨爱国卫生健步走。公司职工们在健步走强身健体的同

                   时一路沿着道路捡拾垃圾，为改善农村人居环境，建设宜居美丽乡村，默默奉献


                                                            6










                   出高速人的力量。10 月，组织全体干部职工前往海峡国际会展中心，参观第三

                   届数字中国建设峰会成果展，开展主题活动。通过参观数字峰会成果展，大家对

                   数字时代的新技术新业态新模式和“互联网+”有了更深刻的理解和体验。12 月，
                   组织全体在职党员和干部职工开展“冬季健步走，健康伴我行”主题党日活动，

                   在健步走过程中，大家互相交流、分享趣事，欢声笑语中展现了干部职工积极向

                   上、热爱生活、强身健体的精神风貌。

                        七、以提升服务水平为抓手，凸显企业社会效益

                        2020 年，面对突如其来的新冠疫情、百年未遇之考验，我们齐心协力，坚

                   韧作战，全司上下一心，主动作为，锐意进取，克服诸多困难和挑战，通过提升

                   管理效率、推行安全生产和加大整治投入，企业社会效益得到显著体现。

                        （一）加强安全生产，强化疫情常态化防控

                        全面树立安全发展理念，弘扬安全第一思想，完善安全生产责任制，提升防

                   灾减灾和安全管控能力。一是持续深化安全生产大排查大整治。严格按照省委省

                   政府等上级工作部署，进一步梳理安全生产隐患清单，认真开展安全隐患排查及

                   整改，切实把各项措施落实落细落到位；进一步加强涉路施工等重点环节管控，

                   严格规范做好现场工作人员安全防护；针对特定时期，密切把握职工思想动态，
                   确保队伍安定稳定。二是积极主动切实提升服务保畅质量。以车户出行需求为中


                   心，运用视频监控等信息化手段，主动加强服务区、收费所站等道路服务水平和
                   质量，持续提升应急保障能力，切实增强人民群众出行的获得感和幸福感；继续

                   关注恢复收费后社会舆情的监测，按照交通运输部“小事不过时，大事不过天”

                   的要求，及时高效处理好车户的各类投诉。三是继续落实好常态化疫情防控措施。

                   按照上级疫情常态化防控工作要求，落实好疫情防控责任，持续加强人员管控、


                   设施设备防控等各项防控管理措施，统筹推进疫情防控和运营管理等各项工作。
                        （二）服务品质持续提升，志愿者服务在行动

                        增强服务意识，拓展服务内容，改进服务模式，综合服务能力进一步提升。

                   在节假日车流人流的高峰期，公司志愿者始终在行动，做到畅通不停滞、服务不

                   停摆、贴心不打折。在公司所属收费所站，志愿者搭起服务台，在炎热的夏季，

                   为过往车户提供防暑降温的凉茶，指引行车方向，发放宣传单。志愿者们协助维

                   护服务区秩序，引导车辆分区域有序停放，确保安全有序通行；设置便民服务台，


                                                            7










                   免费提供凉茶、路况信息咨询等服务；协助做好环境卫生工作，确保广场和休息

                   区整洁干净，为司乘人员创造更好的停留环境。

















                        （三）深化生态文明建设，“司机之家”品牌建设取得新进展。

                        打造融合党建和畲族元素为主题的文化庭廊，丰富“畲风海韵”景观，设置

                   “司机之家”服务微信号，增设进区驾乘答疑解惑、预约等服务项目，获中国公

                   路学会评定的全国首批、全省唯一的 5A 级“司机之家”。公司在做好疫情防控

                   工作的同时，统筹兼顾，防疫不误生产。组织开展“你我携手添绿意”主题志愿

                   植树活动，广大党员、志愿者、职工积极参与，为罗源服务区建设再添绿意。

                        八、着力打造创新平台，深入开展创新活动

                        2020 年，公司深入开展创新活动，鼓励广大职工开展技术创新，将创新成
                   果转化到运营管理实际中，公司效益和运营管理效率有效提升。坚持创新驱动，


                   健全完善创新创效奖励激励机制，激发干部职工创新创效的激情活力；建立完善
                   创新资金保障机制，加大创新投入，确保创新源头活水；建立完善创新人才培养

                   引进机制，造就一批创新型技术能手、专业骨干和创业型干部队伍、中坚力量；

                   大力推进产学研融合发展，尝试开展校企合作，持续推进创新成果转化，形成创

                   新推动企业发展格局；结合运营管理实际，着重加强智能机械化养护、智能集约

                   化管理、智能便利化服务方面的创新实践，以及适应轻型智慧高速公路、车路协

                   同等新型基础设施管养实践，全面提升高速公路智慧化管理水平，推进产品产业

                   化发展。



                         2020  年公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、生态环保、服务社

                   会、公益事业、可持续发展等诸多方面，认真践行了企业应尽的社会责任，并取

                   得一定成效。公司将在今后的经营管理中，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、


                                                            8










                   诚实信用的原则，遵守社会公德，商业道德，接受政府和社会公众的监督。公司

                   作为基础设施运营管理企业，将在注重自身发展的同时造福广大人民群众，并积

                   极履行应尽的社会责任。在新的一年里，公司将一如既往地树立企业社会成员意
                   识，维护股东、员工、债权人等利益相关者的合法权益，服务社会经济发展、服


                   务海西建设、服务大众出行要求，促进经济、社会、环境与交通的可持续发展。
                         特此报告。





                                                                    福建发展高速公路股份有限公司

                                                                            2021 年 4 月 28 日


























































                                                            9



