





























                                      浙江广厦股份有限公司






                                      2019 年度社会责任报告
















































                   浙江广厦股份有限公司                                                       2019 年度社会责任报告






                                                        目 录


                   一、报告规范


                   （一）报告界限--------------------------------------------------------------3


                   （二）报告权限-------------------------------------------------------4


                   二、公司概况---------------------------------------------------------5


                   三、社会责任履行情况


                   （一）公司治理------------------------------------------------------6

                   （二）内部控制------------------------------------------------------7


                   （三）信息披露及投资者关系管理--------------------------------------8


                   （四）职工权益-------------------------------------------------------8


                   （五）债权人利益----------------------------------------------------11


                   （六）股东利益维护--------------------------------------------------11


                   （七）承担纳税责任，履行纳税义务------------------------------------12


                   四、结束------------------------------------------------------------12


























                                                            2







                   浙江广厦股份有限公司                                                       2019 年度社会责任报告


                   一、报告规范


                   （一）报告界限
                   1、报告简介


                   本报告是浙江广厦股份有限公司向社会发布的第八份企业社会责任报告。本着真
                   实、客观的原则，报告回顾了浙江广厦股份有限公司 2019 年履行产业责任、市

                   场责任、社会责任的实践内容。



                   2、编制依据

                   本报告根据上海证券交易所（以下简称“上交所”）《关于做好上市公司 2019 年

                   年度报告工作的通知》要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况而编制的。



                   3、时间范围

                   报告中的 2019 年指 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分数据及内容超

                   出上述范围。



                   4、发布周期

                   本报告为年度报告，每年与浙江广厦股份有限公司年报同时发布。


                   5、报告范围

                   如无特别说明，本报告所有案例与数据均来源于浙江广厦股份有限公司及其下属

                   子公司，部分数据来自本公司控股股东广厦控股集团有限公司。



                   6、数据来源

                   本报告数据如与年报有出入，以年报为准。其余数据与案例收集主要通过浙江广

                   厦股份有限公司内部相关统计；如无特别说明，本报告所示金额均以人民币列示。



                   7、报告称谓

                   为便于表达和阅读，“浙江广厦股份有限公司”在本报告中还以“浙江广厦”、“广

                   厦”、“我们”、“公司”等称谓表述。

                                                            3







                   浙江广厦股份有限公司                                                       2019 年度社会责任报告


                   （二）报告权限

                   1、报告的编写部门

                   浙江广厦股份有限公司董事会办公室


                   2、报告的内部评审方式及批准机构

                   （1）评审方式：董事会集体讨论通过

                   （2）批准机构：董事会



                   3、报告内容及数据真实性声明

                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                   4、报告的获取方式

                   本报告以电子版形式发布，欲获取报告电子版，请登录 http://www.sse.com.cn。



                   5、解答报告问题的联系方式
                   联系人：包宇芬、黄霖翔


                   联系地址：浙江省杭州市江干区景昙路 9 号西子国际 A 座 14 楼
                   邮编：310020

                   电话：0571-87974176

                   传真：0571-85125355

                   邮箱：stock600052@gsgf.com



                   注：本报告未尽内容，参见公司 2019 年年度报告。

















                                                            4







                   浙江广厦股份有限公司                                                       2019 年度社会责任报告



                       二、公司概况

                        浙江广厦股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 1993 年 7 月，并于 1997
                   年 4 月 15 日在上海证券交易所上市，成为国家建设部推荐的全国建筑业首家上


                   市公司。2001 年公司进行重大资产重组，主营业务由建筑施工转为房地产开发。
                   2015 年下半年，公司正式提出三年内退出房地产、转型进入大文化领域的新战

                   略。近年来，公司持续围绕上述战略目标，有序推进各项工作。报告期内，公司

                   完成了主要房地产项目的交割，基本实现了房地产业务的退出，为公司下一步转

                   型发展奠定了坚实的基础。


























































                                                            5












                       三、社会责任履行情况


                       （一）公司治理

                        1、运行体系及架构
                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中

                   国证监会、上交所有关要求，建立了股东大会、董事会、监事会和管理层在四个

                   方面层级分明、权责明确、相互制衡的公司治理结构，形成了以股东大会为权力

                   机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构和管理层为经营管理机构的分级授

                   权的运作体系。

                       公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会

                   四个专门委员会，积极研讨公司发展规划、重大投资及出售、财务审计等重大议

                   题。其中战略委员会主任委员由董事长担任，其它三个专门委员会的主任委员均

                   由独立董事担任，以充分发挥独立董事的专业指导和监督作用。
























                        2、董事会及监事会日常运作

                       公司第九届董事会成员 9 名,第九届监事会成员 3 名，2019 年，公司共召开

                   了 4 次董事会会议，3 次监事会会议，董事会、监事会运转正常。日常工作之外，

                   公司在报告期内也积极组织董事、监事和高级管理人员参加监管机构组织的各项





                                                            6






                   浙江广厦股份有限公司                                                       2019 年度社会责任报告


                   培训，并通过电话、微信及邮件等方式不断促进公司董事、监事和高级管理人员

                   忠实、勤勉、尽责地履行职责、防范内幕交易。

                       3、党建及群团工作
                       报告期内，公司完成了党委换届工作。除了做好日常各类党务工作、按照年

                   度党员发展计划培养发展新党员、按照规定组织召开支部大会外，公司还积极开

                   展党员活动，组织开展了“不忘初心、牢记使命”的主题教育活动。此外，公司

                   积极加强与浙江省建设建材工会等的沟通和联系，组织开展工会活动，充分发挥

                   工会的桥梁作用，2019 年，公司工会荣获“浙江省建设建材工会模范职工之家”

                   称号。


                       （二）内部控制

                       公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及

                   相关信息真实完整，提高经营效率和效果。

                       1、公司积极开展下属企业财务检查

                       为贯彻财政部内部控制基本指引及上市公司内部控制审计的有关精神，报告

                   期内，公司对下属各企业开展了一系列财务检查，包括年报审计前检查、日常监

                   督检查、体育公司及传媒公司专项检查，重点关注下属企业的财务状况、财务管

                   控红线落实情况、合同管理情况、内控执行情况、会计基础工作规范、发票的催
                   收及开具等。对财务检查中发现的问题，公司提出建议，并督促下属企业整改落

                   实，进一步提升了其经营管理水平和风险防范能力。

                       2、加强融资担保业务管理

                       根据公司经营需要，重点做好融资担保管理，确保公司资金安全及担保安全。

                   公司相关业务部门从事前、事中、事后全面管理，事前做好抵押担保审批和报备；

                   事中及时更新融资担保明细台帐、掌握公司及子公司的借款及对外担保情况，催

                   收融资担保合同及时归档、定期与银行贷款卡信息资料予以核对，积极掌握相关

                   信息，做好风险管控，确保公司对外担保管理的有效性和相关信息披露的及时性、

                   准确性。

                       3、报告期内，公司董事会根据内审部门编制的《2019 年度内部控制评价报

                   告》和外部审计机构出具的《2019 年度内部控制审计报告》，对全年内部控制设

                   计与运行情况的有效性进行了全面审核，认为公司已按照企业内部控制规范体系

                                                            7







                   浙江广厦股份有限公司                                                       2019 年度社会责任报告


                   和相关规定的要求，在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，不存在重

                   大缺陷。

                       （三）信息披露及投资者关系管理


                       公司制定了《内幕知情人登记管理制度》、《信息披露管理办法》等相关信息
                   保密及披露办法，并一直遵循“真实、准确、完整”的信息披露原则。

                       报告期内，公司披露了 80 份临时公告及 2018 年年度报告、2019 年第一季度

                   报告、2019 年半年度报告、2019 年第三季度报告 4 份定期报告及相关非公告上

                   网文件。公司在信息披露工作中不断重视提升信息披露及沟通的质量，保证信息

                   披露的准确性、充分性、及时性，提高公司运营的透明度，使公司股东和债权人

                   能够及时了解、掌握公司的经营动态、财务状况及重大事项，保障了股东、投资

                   者、社会公众的知情权及合法权益。

                       公司根据《投资者关系管理制度》等相关规定，指定董事会办公室定期查看、

                   及时处理投资者关系平台的相关信息，通过电话、电子邮件、上证 e 互动在线提

                   问、接待来访等方式解答投资者疑问，认真听取投资者对公司经营方面提出的宝

                   贵意见与建议，积极加强投资者关系管理工作。报告期内，公司认真接待并回复

                   股东及各类投资者的来电咨询，完成 E 互动回复、回复媒体采访，关注四大报、

                   东方财富网等主流财经媒体、股吧、公司网站、投资者关系平台，及时关注、反
                   馈重要舆论信息。

                       与此同时，公司管理层也重视与投资者的沟通，报告期内，公司举办了浙江

                   广厦投资者接待日活动暨 2018 年度现场业绩说明会，就投资者关注的典型问题

                   进行了回复并公告；2019 年下半年，公司分别举办并参加了 2019 年半年度网络

                   业绩说明会及浙江辖区上市公司投资者网上集体接待日活动，公司管理层就投资

                   者及社会各界关心的问题进行了充分说明与沟通，使广大投资者更加直接地了解

                   公司转型期的基本情况，保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，不

                   存在选择性信息披露的情形。


                       （四）职工权益

                       公司遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等劳动

                   和社会保障方面的法律、法规，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬



                                                            8







                   浙江广厦股份有限公司                                                       2019 年度社会责任报告


                   体系、激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务，

                   具体措施如下：

                        1、职工劳动及福利权益保障
                       公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护职工

                   的合法权益，为员工及时办理社会养老保险、基本医疗保险、工伤、生育险等社

                   会保险；积极探索完善激励机制，加强部门和员工考核工作，加大绩效考核力度，

                   将经营目标完成情况与部门绩效、员工薪酬紧密挂钩，有效激发了职工工作积极

                   性和创造性；报告期内，公司根据自身实际情况进一步完善、提升了职工福利，

                   鼓励引导、支持职工灵活安排时间休假休息，解决关系职工切身利益的现实问题。

                   除此之外，公司在妇女节、中秋节等重要节假日和职工生日当月均为员工准备精

                   美礼品，提高员工的向心力和归属感。

                       2、 人才的培训与发展

                       公司注重职工的职业生涯的发展规划，积极开展职工培训，将职工培养作为

                   公司发展的基础和重要目标之

                   一。公司主要采用的内部培训形

                   式包括：新职工入职培训、岗位
                   技能培训、专业知识培训等。主


                   要的培训方式是由企业内部高
                   管组织专题培训或外聘专业人

                   员以现场讲解方式进行专业培

                   训。2019 年，公司进一步完善

                   了个人培训专项基金，并组织财税知识、资本运作等各类培训 8 次。

                       除了组织职工参加内部培训外，公司还鼓励和支持职工及董监高参加税务部

                   门、上海证券交易所、上市公司协会举办的各类专业培训，有效提高了职工业务

                   水平和思考能力，实现人力资本的保值、增值，也为公司的发展打下了良好的人

                   才基础。

                       3、 关注职工身心健康

                       公司积极组织开展文化娱乐活动，培养健康向上、团结协作的工作氛围，在

                   创造经济价值的同时，也创造和谐快乐的文化价值。2019 年，公司积极策划树


                                                            9







                   浙江广厦股份有限公司                                                       2019 年度社会责任报告


                   立信心，增加正能量，凝心聚力的员工文体活动，如：广厦“爱我祖国奋斗中华”

                   主题演讲比赛、嘉兴国际马拉松、登山比赛等，职工们在比赛和活动中展现了良

                   好的精神风貌，加强了公司各部门间的交流和沟通；此外，公司还组织职工参观
                   各种形式多样的参观交流活动，比如参观浙江革命烈士纪念馆，形成了“持之以

                   恒、严谨有序”的文化氛围，创造了良好的企业氛围，增强了职工集体荣誉感、

                   凝聚力和向心力。


















































                                                            10







                   浙江广厦股份有限公司                                                       2019 年度社会责任报告


                       （五）债权人利益

                       公司 2019 年第一次临时股东大会审议通过股份回购方案后，公司严格按照

                   《公司法》、《上市公司回购社会公众股份管理办法》等相关法律、法规要求发布
                   了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份通知债权人的公告》，及时将相关信

                   息传递给债权人，有利于债权人合法权益的维护。在日常业务中，公司也严格按

                   照与债权人签订的合同及以债权人认可的方式履行债务，积极保障债权人的合法

                   权益。公司与发生业务的金融机构保持着良好的关系，从未有过逾期贷款的现象，

                   与众多机构建立了良性的互动，实现股东与债权人利益的双赢。


                       （六）股东利益维护

                       1、董事会制订了合理利润分配方案和股份回购预案，积极回馈广大股东。

                       2019 年 2 月召开的 2019 年第一次临时股东大会分项审议通过了回购公司股

                   份的预案，公司拟以不低于人民币 1 亿元且不超过人民币 2 亿元回购公司股份，

                   回购价格为不超过 4.4 元/股；2020 年 1 月 16 日，鉴于资本市场整体环境及公

                   司股价的积极变化，为切实推进公司回购股份事项的顺利实施，公司根据股东大

                   会授权召开九届十七次董事会，将回购价格上调至不高于人民币 6.6 元/股，同

                   时延长回购方案实施截止日至 2020 年 8 月 21 日。

                       2019 年 5 月召开的 2018 年年度股东大会审议通过了《关于 2018 年度利润分
                   配预案的议案》， 以方案实施前的公司总股本 871,789,092 股为基数，每股派发

                   现金红利 0.077 元（含税），共计派发现金红利 67,127,760.08 元，占公司 2018

                   年度实现净利润的 56.98%。

                       2020 年 4 月召开的九届十九次董事会审议通过了《关于 2019 年度利润分配

                   预案的议案》，公司拟向全体股东每 10 股派人民币 0.95 元（含税），若以 2019

                   年 12 月 31 日总股本 871,789,092 股，扣除已累计回购的股份后的股份数

                   870,307,228 股为基数计算，预计派发现金红利 82,679,186.66 元（含税）。如

                   在董事会审议利润分配预案后，公司总股本或可参与分配的股数发生变动，公司

                   将按照“分配总额不变”的原则对每股分红比例进行相应调整。

                       2、规范股东大会运作，保障中小股东权益

                       《公司章程》和《公司股东大会议事规则》分别对股东大会职责、股东大会

                   召开程序、议案表决形式等作了清晰严格的规定。2019 年度，公司股东大会的

                                                            11







                   浙江广厦股份有限公司                                                       2019 年度社会责任报告


                   召集、召开、提案与表决程序规范，均经律师现场见证并出具法律意见书，在涉

                   及关联交易表决时，关联股东均回避了表决。每次会议召开都采取现场会议和网

                   络投票的方式，以利于中小股东参与公司重大事务的决策，确保股东特别是中小
                   股东充分行使各项权利。


                       （七）承担纳税责任，履行纳税义务

                       公司积极承担纳税责任，履行纳税义务，报告期内，合计支付各项税费共计

                   人民币约 8,821.76 万元。


                       四、结语

                       2019 年，公司在股东回馈、投资者及员工权益保护等方面承担了相应的社

                   会责任，兼顾了各方利益，并取得一定成绩。

                       2020 年，公司将继续不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，通过加

                   快公司转型发展步伐实现企业、股东、员工等各方利益的共同可持续发展。同时，

                   公司将进一步强化社会责任意识，尝试在更多的领域更好地承担和履行企业的社

                   会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。








                                                                              浙江广厦股份有限公司

                                                                            二二年四月二十八日



























                                                            12



