







                              安徽皖维高新材料股份有限公司


                                            2018 年社会责任报告



                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。

                                                    一、报告说明
                         本报告系公司第十一次向全社会公开发布企业社会责任报告。公

                   司首份社会责任报告发布于2009年2月。

                         报告主体  安徽皖维高新材料股份有限公司

                         报告期间  2018年1月1日至2018年12月31日。按照信息披露完整

                   性和连续性原则，部分内容可能超出上述期间范围。
                         报告内容  本报告所述内容旨在向各利益相关者公布公司在

                   2018 年度企业社会责任履行方面的重要信息；全方位、多层次阐释

                   公司对企业社会责任的理解与认识；详细解读公司为履行企业社会责
                   任所开展的各项实践活动；切实、坦诚地向社会公众展示皖维高新在

                   企业发展战略、社会经济责任、环境保护、安全生产、质量监督、节

                   能减排、员工发展、企业文化、社区管理、和社会公益等方面所做的

                   努力及取得的成绩。

                         编制依据  根据中国证券监督管理委员会公告[2011]41 号和上
                   海证券交易所“关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证

                   券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知”要求，参照全球报告

                   倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3.1 版本）、《中国工业企
                   业及工业协会社会责任指南》以及《安徽省工业企业社会责任指南》，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成的。

                         责任范围  经济责任、环境责任、社会责任。

                         审议程序  本报告业经公司七届九次董事会会议审议通过。

                         报告释义  安徽皖维高新材料股份有限公司简称“公司、皖维或
                   皖维高新”；安徽皖维集团有限责任公司简称“皖维集团”；聚乙烯醇

                   简称“PVA”；高强高模聚乙烯醇纤维简称“高强高模 PVA 纤维”; 醋

                   酸乙烯-乙烯共聚乳液简称“VAE 乳液”; 聚乙烯醇光学薄膜简称“PVA
                                                            1











                   光学薄膜”；聚乙烯醇缩丁醛树脂简称“PVB 树脂”。
                         联系我们  公司地址：安徽省合肥市巢湖市巢维路 56 号；电话：

                   0551-82189294；传真：0551-82189447。














































































                                                            2











                                                   二、董事长致辞
                         2018年是全面学习贯彻党的十九大精神的开局之年。这一年，我

                   们全面掀起学习贯彻热潮，让党的创新理论走进职工群众中，深入开

                   展“时代是出卷人，我们是答卷人，职工是阅卷人”大讨论，凝聚起

                   广大职工建设“品质皖维”的强大动力。

                         这一年，我们坚决贯彻党中央决策部署，打好防范化解重大风险、
                   精准脱贫、污染防治“三大攻坚战”，企业治理能力、履行社会责任

                   以及安全环保等各项工作得到社会各界认可。

                         这一年，我们把高质量发展作为根本要求，本部、广维、蒙维“齐
                   头并进”，偏光片等三大新材料项目全面启动，销售收入、出口创汇、

                   利润总额等多项经济指标创造历史新纪录。

                         这一年，我们深化改革不停步，完善经济责任制考核，启动薪酬

                   分配制度改革，充分调动了各单位降本增效的热情。“三供一业”分

                   离也基本完成。
                         这一年，我们建设“幸福皖维”再添新亮点，增工资、调作息、

                   推年金、建公园，尤其是“生日送蛋糕”，让职工的心暖暖的，皖维

                   人的日子越过越红火。
                         这一年，我们坚持党建引领发展，全面落实新时代党的建设总要

                   求，党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用有效发挥，企业连续三年获

                   得省委“双百分”考核“优秀”等次。

                         这一年来，我们过得很充实，走得很坚定，向广大职工和股东交

                   出了一份高质量发展的优异答卷。
                         奋进新时代，启航新征程。2019年是新中国成立70周年，也是皖

                   维创立22周年。经过22年发展，尤其是金融危机10年的奋力打拼，皖

                   维已经迈入发展新阶段，朝着行业世界一流目标奋力冲刺。
                         最大气磅礴的书写源自精神。新的一年，我们在习近平新时代中

                   国特色社会主义思想的指引下，牢牢把握建设行业世界一流“品质皖

                   维”的宏伟目标，主动展示22年来经历风雨、拼搏创业的精气神，主

                   动展示砥砺奋进新时代的新气象新作为，讲好皖维故事，凝聚最大合

                   力。
                         发展始终是解决皖维一切问题的总钥匙。新的一年，我们深入践


                                                            3











                   行新发展理念，围绕“巩固、增强、提升、畅通”方针，着力在淘汰
                   落后产能上“破”，在激发新发展动能上“立”，在优化产业结构上“转”，

                   进一步推动质量变革、效率变革、动力变革。

                         唯改革创新者胜。新的一年，我们要在深化改革上再出发，深化

                   三项制度改革，推动全员绩效考核，优化经济责任考核，全面激活生

                   产管理要素，为企业发展注入新的活力。
                         始终把职工群众放在心中最高位置。新的一年，我们在建设“幸

                   福皖维”上持续用力，坚持打造企业与职工的命运共同体，不断改善

                   民生，提高福利，加快小区功能建设，切实维护好、发展好职工群众
                   的根本利益。

                         幸福是奋斗出来的。让奋斗成为新时代皖维高质量发展的最强

                   音，让奋斗激励我们提升新能力、激发新斗志、焕发新状态，我们就

                   能在新的历史征程中破浪前行，谱写出令广大职工及社会大众满意的

                   精彩华章！
                                                                                  董事长：吴福胜












































                                                            4











                                                    三、公司概况
                         （一）企业简介

                         安徽皖维高新材料股份有限公司是安徽皖维集团有限责任公司

                   的控股子公司。公司于 1997 年 5 月由安徽维尼纶厂（2002 年改制为
                   安徽皖维集团有限责任公司）独家发起、募集设立，在上海证券交易

                   所挂牌上市。公司坐落于中国五大淡水湖之一的巢湖之畔，北依京福
                   高铁，连接合武、合宁动车，邻近合巢芜高速公路半汤出口，南靠淮

                   南铁路运输动脉，东近长江黄金水道，交通十分便捷。公司位于合宁

                   芜经济圈中心地带，依托最具活力的华东市场，地缘经济优势明显。
                   国务院批准设立皖江城市带承接产业转移示范区，更为皖维高新快速

                   发展创造广阔空间。
                         公司是国内最大、技术最先进、产品线最齐全的 PVA 系列产品生

                   产商。多年来专注于聚乙烯醇（PVA）及相关产品的开发、生产与销

                   售，主要产品包括 PVA、高强高模 PVA 纤维、PVB 树脂、PVA 光学薄
                   膜、醋酸乙烯、VAE 乳液、聚酯切片、醋酸甲酯、利用电石渣生产的

                   水泥熟料及环保水泥以及其他 PVA 相关的衍生产品、中间产品和副产

                   品等，形成了聚乙烯醇全产业链。公司现具有年产 35 万吨 PVA、4 万
                   吨高强高模 PVA 纤维、1.2 万吨 PVB 树脂、500 万平米 PVA 光学薄膜、

                   450 万吨水泥及熟料、6 万吨差别化聚酯切片、6 万吨 VAE 乳液、2 万

                   吨可再分散性胶粉、5 万吨醋酐、4.5 亿千瓦时余热发电的产能的生
                   产能力。其中 PVA 的产销量和市场占有率占国内市场的 30%以上；高

                   强高模 PVA 纤维产销量亦位居全国第一，产销量为国内总量的 60%。
                         （二）事业布局

                          1.总体发展战略和目标

                         ? 总体发展战略
                         公司坚持以打造“品质皖维”为奋斗目标，以创新为根本动力，

                   以市场需求为导向，以安全环保为基础，以经济效益为中心，坚持以
                   人为本，和谐发展，全面实施具有技术优势的多品种、系列化名牌战

                   略，以集约化、规模化的营销网络、独具特色的现代管理模式，培育

                   持续的企业核心竞争力，建立雄厚的经济技术实力和主业基础，不断
                   扩大新的化工技术领域，开辟新的产业，打造全新的以煤化工、生物

                   质化工为主，精细化工、高新材料一体化的重点化工、化纤、新材料

                   集团，实现以技术、市场、资本为支撑，推动企业走上新型工业化发
                                                            5











                   展之路，努力开创“品质皖维”发展新局面。
                         ? 具体发展战略

                         经营战略:

                         （1）以化工、化纤、新材料为三大主业，大力发展 PVA、PVA 纤
                   维深加工的高科技、高附加值领域，从而实现主业规模化；

                         （2）发展公司的子产业项，如精细化工、化工机械等，以服务
                   公司主体为依托，扩大规模，拓展市场，开辟新的发展领域。

                         （3）培养国内外分销商，建立国内外营销网络，大力开发新的

                   营销渠道，加强销售队伍及售后服务队伍，建设具有皖维特色的营销
                   服务体系。

                         （4）以 PVB 树脂、PVA 光学薄膜为原料，涉足太阳能电池板、
                   液晶显示等电子信息领域，拓宽电子化工产业，提高企业抗市场风险

                   能力。

                         产品战略:
                         以 PVA、PVA 纤维为基础，进入 PVA 光学膜、PVA 功能膜、PVB 树

                   脂、PVA 纤维板材等高科技、高附加值产品深加工领域，大力发展高

                   端精细化工产品。
                         区域战略：

                         广维：进军珠三角，占领大西南市场；辐射南亚，融入东盟自由

                   贸易区。
                         蒙维：加入环渤海地区，占领东北市场及东北亚地区。

                         皖维：巩固华东腹地市场，充分利用市场广阔，运输距离短，商
                   贸活跃，出口口岸便捷的优势，加强国际贸易业务发展，并开展技术

                   出口业务。

                         人才战略：
                         坚持“以人为本”，规范人力资源管理，走“人才强企”之路。

                   把企业竞争的焦点集中到资本、管理、品牌、技术、人才等要素的综
                   合竞争力。

                         （1）自主培养研发人才；

                         （2）引进化工、化纤、经营等专业的高端人才；
                         （3）充分利用相关科研单位、高校的人力资源及技术，借智发

                   展，合作开发 PVA、PVA 纤维新型尖端技术。

                         （三）组织结构
                                                            6











                           安徽皖维高新材料股份有限公司组织架构图


                                                      股东大会
                                                                                    监事会
                                                       董事会

                                                                                                      薪
                                                                                 战
                        董事会秘书                          总经理                       略      审      提      酬
                                                                                 发      计      名      与
                                                                                                      考
                                                                                 展      委      委      核
                                                                                 委      员      员      委
                                                                                 员      会      会      员
                                                                                 会
                                                                                                      会
                                          副               总            总
                                          总               工            会
                                          经               程            计                审
                                          理               师            师                计
                                                                                        部






                                安
                          技
                    人           全    生    设     工    技            物    化    水    国              企   企
               办    力     术     生    产    备     程    术       保    资    工    泥    际    财    证    业   业
               公    资     发     产    环    计     管    监       安    供    销    销    贸    务    券    管   文
                          展
               室    源     中     管    保    量     理    督       部    应    售    售    易    部    部    理   化
                    部           理    部    部     部    部            部    部    部    部              部   部
                          心
                                部




                   PVB    有       维     水       矿                    热       聚      大      醋     PVA
                   树
                   脂      机       纶     泥       山                    动       酯      维      酐      膜
                                                                                           分
                                                                                    分
                                                                                                  分
                                                                             分
                                                                     分
                                                分
                                  分
                                        分
                          分
                   分
                   厂      厂       厂     厂       厂                    厂       厂      厂      厂      厂
                               控股公司                                         参股公司
           合肥      内蒙      广西      安徽      安徽      安徽           国元        安徽         安徽          巢湖
           德瑞      古蒙      广维      皖维      皖维      皖维           证券        国元         国元          国元
           格光      维科      化工      花山      国际      机械           股份        信托         投资          小额
           电科      技有      有限      新材      贸易      设备           有限        有限         有限          贷款
           技有      限公      公司      料有      有限      制造           公司        责任         责任          有限
           限公       司              限公      公司      有限                     公司         公司          公司
            司                       司              公司
            70%    100%    100%    100%    100%    100%        3.10%      0.625%     0.325%       10%

                                                                                                        页 1







                                                            7











                         （四）企业文化
                         公司自成立以来，历经市场风暴锤炼和洗礼。一路走来，皖维人

                   秉承“弘德、进责、笃严、求新”精神，努力创建公平正义管理环境、

                   严格扎实工作作风、惜福感恩思想境界、求知创新精神追求，解放思

                   想，锐意进取，共同谱写出从小到大、由弱到强、领先行业的辉煌篇

                   章。
                         四、企业社会责任体系

                         （一）社会责任观和可持续发展理念

                         ?  社会责任观
                         公司坚持在创造经济效益的同时，主动承担着保护股东、债权人、

                   员工及其他利益相关者的合法权益;加强企业形象建设，努力实现“员

                   工高兴、用户放心、股东满意、社会认可”的公司愿景；积极从事环

                   境保护，参与公益事业，实现合法、和谐、诚信、绿色、负责的企业

                   社会责任目标。
                         ?  可持续发展理念阐述

                         公司奉行以创新为根本动力，以市场需求为导向，以安全生产为

                   基础，以经济效益为中心，坚持以人为本，和谐发展的核心价值观，
                   坚持为客户、员工和股东、社会提供良好回报的经营理念，秉承引领

                   行业发展、提供新型产品和技术，促使人类生活水平不断提高的使命，

                   立志从国内的 PVA 行业引领者发展为国际 PVA 龙头，打造中国 PVA 行

                   业的标杆企业和民族品牌。

                         （二）责任管理
                         公司高度重视社会责任工作，成立了以董事长为组长的企业社会

                   责任工作领导小组，把社会责任工作融入到各职能部门的日常管理工

                   作中；融入到节能、环保、技术创新等可持续发展工作中；融入到员
                   工职业发展工作中。从社会责任视角由外而内地深入审视企业与利益

                   相关方的互动关系，以主动承担社会责任的姿态谋求企业发展的机

                   会。

                         （三）制度建设

                         皖维高新始终坚持推进社会责任管理制度建设，建立履行社会任
                   的制度规范；坚持将履行社会责任的要求融入企业的组织治理、管理


                                                            8











                   体系和日常管理，形成企业履行社会责任的长效机制；坚持管理机构
                   和管理人员的运作严格依据管理制度规范进行，保证企业社会责任工

                   作的常态化和规范化。此外，公司十分重视社会责任信息披露，建立

                   了社会责任信息披露制度，将企业社会责任绩效信息向利益相关方公

                   布。

                         （四）文化培育
                         公司积极参加安徽工业联合会召开的社会责任培训会议和活动，

                   并根据企业自身发展特点，选择性导入国内外先进社会责任管理理

                   念；同时以公司全员培训工作为平台，定期进行全员社会责任培训及
                   活动，促进全员社会责任意识提升。

                         报告期内，公司以多种形式开展公司践行社会责任理念、履行社

                   会责任成果的宣传，开展安全、节能、环保、质量、技术进步等社会

                   责任系列主题活动，努力推动公司及社会履行社会责任的自觉性和积

                   极性。
                         （五）责任落实与沟通

                         2018 年，公司以“反馈、反思、共享”为社会责任沟通理念，

                   通过建立和完善利益相关方参与机制及制定落实利益相关方参与实
                   施方案等措施，保障了利益相关方的知情权、监督权和参与权，提高

                   了利益相关方的满意度，一定程度上促进和支持了利益相关方的可持

                   续发展。最终形成了公司与利益相关方的良性互动，积极发挥出企业

                   的社会资源优势，实现内外部有效的沟通与共享，营造了和谐共享的

                   企业发展环境。
























                                                            9











                                                    五、科技创新
                         公司现有在岗员工 4845 人，其中各类专业技术人员 1454 人，具

                   有中级技术职称者 212 人，高级正高级工程师 34 人，享受国务院津

                   贴专家 3 人。公司拥有国家级企业技术中心、安徽省企业技术中心、

                   安徽省高分子材料工程技术研究中心、安徽省博士后科研工作站和技

                   能大师工作室。公司先后被认定为安徽省知识产权示范企业、国家知
                   识产权优势企业。先后承担国家重点产业结构调整项目、国家重点产

                   业振兴项目及多项省市科技攻关项目的建设，获得多项自主创新成

                   果。2018 年，公司科技创新工作具体情况如下:
                         科技创新体系建设不断完善。一是继续推进省级重点实验室的创

                   建工作。二是适时启动了子公司花山公司的高新技术企业申报工作。

                   三是完成了省级企业技术中心的评价工作。

                         知识产权管理工作再上新台阶。一是完成国家知识产权示范企业

                   年度考核材料的编制。 二是完成第二十届中国专利奖及第六届安徽省
                   专利奖的申报工作，其中申报中国专利奖的是“一种低雾度聚乙烯醇

                   缩丁醛树脂的制造方法”、申报安徽省专利奖的是“一种高强度、高

                   模量聚乙烯醇细旦纤维的制备方法”。三是协调推进专利申报和专利
                   审查意见答复工作，全年共计申请专利 18 项，其中发明专利 13 项。

                   四是加快推进公司知识产权管理体系认证工作，目前已完成手册、程

                   序文件、评审文件、记录文件的编制。

                         科技创新成果斐然。报告期，公司持续加大研发投入，以国家级

                   企业技术中心、省级工程技术研究中心、国家级博士后科研工作站等
                   研发机构为平台，研发出 PVC 悬浮分散剂、建筑适用性高强高模 PVA

                   纤维、低温水溶纤维、电子陶瓷用 PVB 树脂、瓷砖粘结用胶粉、特

                   阳聚酯切片等技术含量高的产品。另外，PVA 光学膜、膜级和胶粘级
                   PVB 树脂等高新技术应用日渐成熟，为放大规模，提供了技术支撑。

                   全年获发明专利 10 项，实用新型专利 5 项。聚乙烯醇产业关键技术

                   创新及产品功能化应用获得国家科技进步奖提名。










                                                            10











                                          六、2018 年社会责任履行情况
                         公司作为一家负责任的上市公司,严格秉承社会价值观念和道德

                   规范,将回馈社会作为企业经营发展应尽的社会责任,努力经营、以自

                   身发展带动当地经济和社会的发展,为社会的稳定和繁荣发展做出贡

                   献。

                         （一）科学发展
                         1、公司始终把不断完善公司治理结构作为管理工作的重点。公

                   司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》

                   等有关法律法规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层
                   “三会一层”的法人治理结构；建立了职工监事制度；制定了三会议

                   事规则，严格明确决策、执行、监督等方面的职责权限，用制度的约

                   束力使得“三会一层”各司其职、规范运作，形成了科学有效的职责

                   分工、制衡机制。公司董事会下设四个专门委员会，即战略与发展委

                   员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，同时还制定了
                   相应的工作细则，促进了董事会科学、高效、正确决策，保障了公司

                   股东的合法权益。报告期内公司还积极组织董事、监事和高级管理人

                   员参加中国证券监督管理委员会安徽监管局组织的各项培训，不断提
                   高公司董事、监事和高级管理人员忠实、勤勉、尽责地履行职责能力，

                   进一步提升了公司法人治理水平。

                         报告期内，公司共召开股东大会 2 次、董事会 6 次、监事会 4 次，

                   历次会议的召集和召开程序符合《公司法》及《公司章程》的规定，

                   重大事项均履行了相关的审批程序。同时，公司认真学习《国务院办
                   公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》

                   （国办发〔2013〕110 号），建立了与广大股东畅通有效的沟通渠道，

                   公平对待每一位股东和投资者，积极开展投资者关系管理工作，努力
                   搭建公司与中小投资者沟通交流的平台，充分保障公司股东，特别是

                   中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、监督权等。公司的独立

                   董事对需要独立董事发表独立意见的事项进行了事前调研，积极听取

                   中小股东的意见和建议，审慎地发表意见，切实了维护公司的整体利

                   益和中小股东的利益。
                         2、进一步厘清党委会、董事会、股东大会、监事会、经理层和


                                                            11











                   各专业委员会的权责界限，明确公司层级，规范母公司和子公司法人
                   治理结构建设，实行分级管理、分级负责，建立权责对等、运转协调、

                   有效制衡的决策、执行、监督机制，使经营管理机制更加规范、更加

                   市场化、更具活力。在权责界定上，各级子公司承担责任要有相应的

                   权利支持，享有权利必须承担相应责任，划清每一级的权利界限。在

                   干部管理上，强化人力资源管理职能，母公司对所属子公司管理人员
                   进行分类、分级别管理。在考核监督上，加大考核监督力度，变结果

                   考核为过程考核和目标责任考核，德、能、勤、绩、廉五大方面要有

                   重点、有导向，并体现岗位的差异化。
                         （二）公平运营

                         1、严格履行信息披露义务

                         公司严格遵循公平、公正、公开的信息披露原则，及时、准确、

                   完整地披露公司的财务信息和重大事项信息，信息披露质量达到了上

                   海证券交易所的规范、及时、准确、完整等各项要求。2018 年公司
                   共披露定期报告 4 份，发布临时公告 28 份，未发生信息披露重大差

                   错和选择性信息披露现象，也未发生披露信息不及时或信息提前泄露

                   等造成市场波动的情形。公司相关信息除在上海证券交易所网站和本
                   公司网站上披露之外，还在本公司指定的信息披露报纸《上海证券报》

                   与《中国证券报》上披露。

                         为保护中小投资者的公平知情权，防止财务信息和重大事项信息

                   提前泄露。公司认真执行《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知

                   情人登记管理制度》的有关规定，明确信息披露人的职责，严格信息
                   披露审核程序，建立健全公司定期报告和重大事项的内幕知情人登记

                   备案制度，对来公司调研的特定投资者，实行提前预约登记，填写特

                   定对象身份登记表，签署承诺书，记录调研谈话内容等报备措施。通
                   过对信息源头的把关，避免了内幕信息的提前泄露，保证了公司重大

                   信息的有效传递与报告，提高了信息披露的及时性和准确性。另外，

                   公司专人负责外部信息的收集工作，密切关注各类媒体的信息，避免

                   内幕信息的泄漏或不实传闻的传播，时刻关注证券市场的动态，及时

                   应对突发舆情。
                         2、注重股东回报


                                                            12











                         公司严格遵照《公司法》和《公司章程》关于利润分配政策的有
                   关规定，建立了对投资者持续、科学的回报机制，高度重视对投资者

                   的合理回报。此外，为充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，

                   使投资者能够分享公司成长和发展的成果，在综合考虑公司战略发展

                   目标、经营规划、盈利能力、股东回报、社会资金成本以及外部融资

                   环境等因素基础上，公司制定了《未来三年（2015 年-2017 年）分红
                   回报规划》,该规划的制定符合相关法律法规及《公司章程》中有关

                   利润分配的规定，使股东回报在制度上得到保证，充分的保护了广大

                   中小投资者的合法权益。
                         截至 2018 年底，公司共实施了 13 次现金分红、派送红股或资本

                   公积金转增股本，累计分红派息总额 6.49 亿元，其中累计派发现金

                   红利约 3.69 亿元，给予投资者丰厚回报。

                         3、加强投资者沟通

                         公司高度重视投资者关系管理工作，致力于构建与投资者的良好
                   关系。根据《上市公司与投资者关系工作指引》及其他有关法律、法

                   规的规定，公司制定了《投资者关系管理制度》，通过发布定期报告

                   和临时公告、接听投资者电话咨询、接待投资者来访、回复电子邮件
                   和信函、开辟网站投资者专栏、登门与投资者当面交流等方式，加强

                   与公司投资者沟通与交流，让投资者能够及时、全面了解公司的经营

                   状况、财务状况及重大事项的进展情况，并将投资者的意见和建议反

                   馈给公司管理层，提高了公司投资者关系管理水平。报告期内，公司

                   指定专人做好投资者的来访接待工作，实现公司与投资者之间充分的
                   双向沟通；通过公司设立的专用投资者咨询电话，全年共接听百余次

                   投资者咨询，主动听取投资者的意见、建议，耐心解答投资者问题，

                   受到多数投资者的好评。此外，公司还设置有专用邮箱以接受投资者
                   咨询，并指派专人负责维护上交所“上证 e 互动”平台，及时回复投

                   资者的咨询和提问。公司将尽最大努力来保护投资者，特别是中小投

                   资者的合法权益。

                         （三）创建和谐劳动关系

                         1、维护职工权益
                         公司始终坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳动法》、


                                                            13











                   《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管
                   理，员工一律签订劳动合同，严格依法缴纳社会保险和住房公积金。

                   努力提高员工的薪酬福利待遇，积极为职工建立各项社会保险，推进

                   了养老医疗改革，形成了以社会保险为主、企业工龄补贴为辅的养老

                   保障机制。高度重视、充分发挥工会的民主、监督作用，通过加强劳

                   动保护、改善办工条件、安全生产教育等各项措施，切实维护员工的
                   合法权益，构建了和谐稳定的劳动关系。

                         2、改善职工生活

                         为全面改善职工住房条件，提高职工生活质量，确保职工居住安
                   全，公司抓住机遇，配合皖维集团积极争取国家国有工矿棚户区改造

                   政策，从而彻底改变职工住宅危、旧、乱的现况。皖维集团公司棚户

                   区改造工程作为安徽省最大的国有工矿棚户区改造在建项目，在获得

                   国家和省政府有关部门批准后，于 2011 年 6 月 28 日开工建设。其中

                   一期工程 37 幢住宅楼 1446 套住房，建筑面积达 15.6 万 m2，已于 2013
                   年 4 月至 9 月全部竣工交付使用；二期工程 29 幢住宅楼 1282 套住房，

                   建筑面积达 15.8 万 m2，于 2016 年 6 月至 2017 年 4 月 17 日陆续全

                   部交付使用；三期工程 4 幢住宅楼 402 套住房，建筑面积达 5 万 m2，
                   现已进入公开招标阶段。

                         此外，公司还通过合理合规使用工会经费，进一步满足了职工对

                   美好生活的需求。2018 年春节、端午、中秋等重要节日期间，工会

                   组织基层职工代表多方比质比价，选购出符合节日特点的绿色健康福

                   利产品发放至职工手中。全年共计发放 8250 人次，总计 144.47 万元。
                   6 月份，首次启动为职工过生日活动，2750 名职工在生日当天收到饱

                   含甜意的蛋糕券和满满的祝福，共享公司发展的成果。

                         3、帮扶困难职工
                         2018 年，公司在做好职工生活保障工作过程中，进一步完善了

                   职工大病互助、扶贫帮困制度和企业多层次的互助保障体系，解除职

                   工后顾之忧。全年累计帮扶困难职工 63 人次，发放救助金 23 万元；

                   慰问住院职工 30 人次，发放慰问金 3.5 万元；发放职工遗属抚恤金

                   60 人,抚恤金 35.32 万元；落实“金秋助学”政策及年终的“送温暖”
                   活动 173 人次，送去慰问金 11.7 万元。动态建立市级以上劳模人员


                                                            14











                   信息档案，10 月份对公司获得市级以上劳动模范进行摸底调研，健
                   全信息档案，同时做好困难劳模的专项补助申请工作，全年共申请各

                   类补助 26400 元。

                         4、关注职工健康

                         公司坚持走“以人为本、和谐发展”之路，重视关注员工健康，

                   把员工职业健康作为一项重要内容纳入公司日常生产管理之中，努力
                   提升员工幸福指数。公司通过加大技改投入、改善工作环境，建立健

                   全全员体检制度和健康档案等措施，努力提高员工健康保障水平，加

                   强员工职业健康管理。2018 年，共为公司 800 余名粉尘、噪声、高
                   温、甲醇等危害因素的职工进行了职业健康检查，为 2000 余名一线

                   职工进行了普通健康检查；设立皖维社区卫生服务分中心，扩大了医

                   疗卫生服务的覆盖面；全年为 2815 名包括老年人、高血压、糖尿病、

                   精神病等特殊人群，免费健康体检 2187 人次，门诊、上门、电话随

                   访 4860 人次；全年上报 11 例传染病例，更新 6 次宣传栏，举办了 6
                   次健康讲座；产妇、新生儿随访及时，共计随访产妇 52 人，新生儿

                   53 人。

                         5、注重职工培训
                         公司始终坚持“人才强企”战略，牢固树立人力资源是企业发展

                   第一资源的理念，以“提高职工素质教育，促进企业技术进步，努力

                   打造品质皖维”为目标，努力加强员工教育与培训。

                         2018 年，公司共计完成 330 项培训计划，覆盖全公司 33 个部门

                   和分厂。全年举办了两期 4 个班次新录用员工岗前技能培训和一期两
                   个工种岗位技能提升培训，共培训新员工 155 人，其中 152 名新员工

                   考核合格上岗；组织了电工和钳工的中级工职业能力提升培训，有

                   60 人通过了职业技能鉴定，取得了中级工证书；承办了合肥市“皖
                   维杯”化学检验工职业技能竞赛，合肥市人社局授予获奖选手荣誉称

                   号并给予物质奖励，同时拨付公司一定的经费补助；5 月份整合申报

                   两个“大师工作室”材料，经合肥市人社局批准，两个工作室升级为

                   “合肥市姜家保纺丝工技能大师工作室”和“合肥市陈建旭化工总控

                   工技能大师工作室”；组织省级技能大师工作室--“王家东聚乙烯醇
                   技能大师工作室”申报了“人才培养成果”奖项，王家东作为安徽省


                                                            15











                   科技创新人才入选专家库，并送交各项成果资料参加改革开放四十周
                   年展出；参加了省人社厅组织的企业人才自主评价文件论证会，通过

                   论证，公司被认定为第一批“企业技能人才自主评价试点单位”；7

                   月份向合肥市推荐申报了 3 位名师，分别为：王家东（2 名徒弟）、

                   姜家保（2 名徒弟）、魏庆庆（3 名徒弟）。目前 3 人均通过审核，被

                   认定为第一批“合肥市名师带高徒”人选。
                         （四）供应商、客户权益维护

                         供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产

                   品的消费者，他们和公司一起生产和创造价值。公司坚持诚信、互利、
                   平等协商原则,严格履约与合作伙伴建立并维持良好的关系创建沟通

                   交流平台，进行优势互补，构筑共赢格局。

                         1、提升质量水平，建设品质皖维

                         2018 年,公司认真贯彻落实集团公司十八届二次职代会精神，围

                   绕加快建设行业一流“品质皖维”的宏伟目标，在质量管理、质量检
                   验、质量监督和技术服务创新性开展工作。具体工作总结如下：

                         （1）积极开展 2018 年度“质量月”活动

                         为贯彻落实国家市场监管总局《关于开展 2018 年全国“质量月”
                   活动的通知》（国市监质〔2018〕131 号）的文件要求，增强全员质

                   量意识，提高产品质量竞争力，提升质量管理水平，公司研究决定在

                   9 月份开展以“加快品质皖维建设，促进企业高质量发展”为主题的

                   质量月活动，取得了较好的实效。质量月活动主要开展以下几项活动

                   内容：一是领导高度重视，成立活动领导小组，制定活动实施方案；
                   二是广泛开展质量宣传教育活动，增强全员质量意识；三是制作质量

                   月专题展板，展示公司品牌建设成果；四是开展“质量强企、质量第

                   一”品牌创建活动；五是利用公司微皖维平台，发动全体职工广泛参
                   与质量讨论、质量评比竞赛活动；六是继续深入开展质量月各项活动，

                   做好质量专项检查、考核活动，落实质量主体责任。

                         公司于 11 月份结合管理体系内审对各单位开展的“质量月”活

                   动进行初步检查、考核。主要检查各单位质量月宣传活动开展情况、

                   参与质量知识竞赛活动情况、新版质量、环境体系贯标情况、开展质
                   量攻关情况、QC 小组成果课题申报及成果发布情况等。


                                                            16











                         （2）创建“高质班组”，展示皖维品牌魅力
                         ①积极开展班组质量创建活动，争取获得全国质量奖项

                         近年来，公司质管部大力响应国家工信部质量管理和提升活动，

                   积极开展 QC 质量攻关、班组质量创建、星级现场创建工作，取得了

                   突出成绩，不仅为向全国企业展示了公司的品牌魅力，还取得了良好

                   的经济效益。
                         2018 年公司继续积极开展班组质量创建工作，在公司领导的高

                   度重视下，经过质管部精心组织，分厂的积极配合、支持，公司维纶

                   分厂纺丝工段班组经过合肥市选拔比赛、安徽省比赛（全省第 8 名），
                   并获得参加 2018 年度“全国质量信得过班组”比赛资格。

                         ?QC 小组活动持续发力，再创佳绩

                         2018 年，公司持续开展 QC 小组活动，于 6 月份，举办了一期“2018

                   年度 QC 小组活动及质量信得过班组培训班”，公司 19 个单位及部门

                   近 45 人参加了此次培训活动。培训期间邀请安徽省 QC 小组诊断师刘
                   利成老师至公司现场授课，重点讲授了 QC 小组活动评分标准及相关

                   评审要求，现场点评了公司本年度上报的 QC 成果发布书，指出了其

                   中的不足与缺点。培训基本达到了培训目的和要求，培训效果良好。
                         通过此次培训，7 月上旬公司在“合肥市 2018 年度 QC 小组比赛”

                   中参赛的 3 个课题分别获得了：一、二、三等奖。在 7 月下旬举办的

                   “安徽省 2018 年度 QC 小组比赛”中，公司大维分厂发布的《提升高

                   强高模纤维分散性一级品率》课题，获得安徽省质量管理小组成果一

                   等奖；有机分厂发布的《提高聚醋酸乙烯树脂合格率》课题获得安徽
                   省质量管理小组成果三等奖。QC 成果发布已经成为全省各个企业展

                   示企业实力，宣传企业文化，互相学习交流的优秀平台，公司同各路

                   高手同台竞争，不仅学习掌握了质量提升的各种知识和手段，还借助
                   这个平台向各个优秀企业宣传、展示了皖维的品牌魅力。

                         ③星级班组连续获奖，质量管理水平显著提升

                         公司积极响应安徽省经信委号召，由质管部牵头，自 2017 年起

                   开展星级班组创建活动，取得了较大进步。2018 年，公司先后组织

                   生产骨干参加合肥市经信委举办的星级班组培训班。以外培的方式提
                   升活动成员自身业务水平。公司 PVA 膜分厂生产现场在本年度先后申


                                                            17











                   创“合肥市五星级现场”及“全国五星级现场”，并先后通过了专家
                   组的现场审核。

                         2018 年 11 月 15 日，合肥市经信委网站正式公示，公司 PVA 膜

                   分厂生产现场拟认定为合肥市 2018 年度“五星级现场”。预计 12 月

                   底，中国质量协会将公布“全国五星级现场”获奖企业名单。

                         （3）努力推进品牌创建工作，助推一流品质皖维目标实现
                         ①开展安徽名牌申报工作，后续工作稳步推进

                         2018 年 1 月 8 日，公司名牌申报工作再传捷报，安徽质量技术

                   监督局、安徽省名牌战略推进委员会正式授予我公司“皖维牌”聚酯
                   切片产品获得 2017 年度安徽名牌产品称号，至此公司安徽名牌产品

                   达到 6 个（PVA、水泥、高强高模纤维、可再分散性乳胶粉、醋酸甲

                   酯、聚酯切片）。近年来，公司的自主品牌规模持续扩大，自主品牌

                   已然成为公司发展的核心竞争力，为公司赢得市场竞争优势提供了有

                   力支撑和可靠保证，也为公司建成行业世界一流“品质皖维”奠定了
                   坚实的品牌基础。

                         ?开展品牌价值评价工作，助推皖维品牌走向世界

                         2018 年年初，经国家质检总局委托的中国品牌建设促进会、中
                   国标准化研究院对公司“皖维”品牌进行价值测算，皖维品牌强度达

                   到 835 分（满分 1000 分），品牌价值为：6.61 亿元，并在 CCTV 央视

                   举办的“2018 年中国品牌价值评价信息发布会”予以正式发布。“皖

                   维”品牌价值的发布，是公司核心竞争力的具体体现，也是公司整体

                   实力质的飞跃，奠定了公司在 PVA 及高强高模纤维行业的龙头地位，
                   此次由国家质检总局举办品牌价值评价活动，皖维公司是本行业唯一

                   入选并颁发品牌价值评价结果证书的企业，这也充分体现了公司作为

                   行业标杆企业的品牌优势和地位，也是“皖维”品牌走向世界品牌的
                   起点。

                         ③积极申报政府质量奖，努力实现高质量转型发展

                         为了贯彻落实十九大报告“质量第一”、“质量强国”的重要精神，

                   提升公司整体管理水平，提高产品质量竞争力，围绕建设行业世界一

                   流“品质皖维”目标，实现高质量的转型发展。公司于今年 3 月起，
                   积极组织申报第四届安徽省政府质量奖工作，成立了以董事长为组长


                                                            18











                   的领导组，并联合安徽工程大学质量品牌研究中心，精心编写申报材
                   料，按照卓越绩效评价准则对公司各个部门及分厂进行评价、诊断，

                   提升公司管理水平。5 月份，安徽省人民政府网站正式公示公司进入

                   50 家首批入围企业名单，通过材料评审第一阶段考核。通过此次卓

                   越绩效评价工作，找出了公司在管理上的不足与缺点。通过对标分析，

                   找到了公司今后努力的方向。通过领导实施与推动，使得公司高层意
                   识到公司要想实现高质量的转型发展，还需要继续推进卓越绩效管理

                   模式，让先进的管理方法成为公司实现转型升级的技术保障。

                         ④组织制定与发布行业标准，掌握行业话语权
                         A、公司主持制定的（第二起草单位）《高延性纤维增强水泥基复

                   合材料性能试验方法》（JC/T 2461-2018）行业标准，于 2018 年 9 月

                   1 日发布实施。

                         B、主持制定的（第二起草单位）《工业用乙酸甲酯》行业标准

                   审批稿已经上报全国化学标准化技术委员会，预计于 2019 年下半年
                   发布实施。

                         C、主持制定的胶片级 PVB 行业标准，立项审批稿已经上报全国

                   化学标准化技术委员会，预计于 2019 年上半年能够实施立项。
                         D、公司参与《化纤原料生产工程项目规范》聚乙烯醇子项目研

                   编工作。工程规范的研编以项目规模、规划布局以及工程项目功能、

                   性能和关键技术要求（不含通用技术要求）等为主要内容。《化纤原

                   料生产工程项目规范》为国家强制性技术法规，由国家住房城乡建设

                   部下达编制计划，工业和信息化部作为主编部门。公司参与聚乙烯醇
                   子项目研编，体现了皖维在行业规模和技术领先实力和话语权。

                         E、公司质管部扎实推进企业标准化工作，注重提高企业标准化

                   实施水平，确保公司产品“有标可依，有标可查”，为公司产品的生
                   产、经营、销售提供了法律保障。2018 年完成 8 个产品标准的复审

                   备案工作，分别为：Q/WW02.002―2018《高强高模聚乙烯醇超短纤维》、

                   Q/WW02.007―2018《PVB 专用聚乙烯醇树脂》，Q/WW02.008―2018《工

                   业用 乙酸甲酯》、Q/WW02.011―2018《粘合剂用 聚乙烯醇缩丁醛树

                   脂》、Q/WW02.012―2018《胶片用 聚乙烯醇缩丁醛树脂》、Q/WW02.013
                   ―2018《水溶性聚乙烯醇短纤维》、Q/WW.02.015-2018《海岛碱溶聚


                                                            19











                   酯切片》、Q/WW.02.016-2018《阳离子染料易染聚酯切片（ECDP）》。
                         ⑤发布皖维质量信用报告

                         为了响应安徽省委、省政府号召，安徽省质监局要求，公司于今

                   年 8 月发布了《企业质量信用报告》，信用报告从公司质量理念、企

                   业质量诚信、质量品牌文化建设、企业质量基础、计量及标准化体系

                   管理、产品质量责任、产品质量承诺、社会责任的履行等方面发布了
                   公司的质量信息，受到了省局领导的一致认可和好评。10 月份到合

                   肥市质量技术监督局参加企业质量诚信管理培训，公司与政府质量监

                   管部门签订《企业质量诚信承诺书》。
                         （4）获得 TFS 银牌认证，通过 FDA 认证，第二方审核成为常态

                   化

                         ①TFS 认证现场审核获得银牌认证标准，获得国际知名公司对皖

                   维品牌的认可

                         近年来，随着公司品牌核心竞争力不断提高，公司已成为全球多
                   家知名化工企业（德国瓦克、美国陶氏化学、日本可乐丽）的供应商，

                   加快了公司融入全球可持续供应商（TFS）发展的战略脚步。公司 2017

                   年 TFS 现场审核认证为 76 分，2018 年再创佳绩，取得了 84 分（满
                   分 100 分）银牌标准的优异成绩，在同行业中仅有皖维一家取得如此

                   成绩，说明公司在组织治理、环境安全、劳工人权、商业诚信和反腐

                   败、可持续供应采购这些方面有了长足进步。公司 TFS 现场认证的通

                   过，对于公司加入全球可持续供应商（TFS）发展的战略有着极为重

                   要的意义。它标志着全球化学联盟知名公司（巴斯夫，拜尔，瓦克、
                   赢创，汉高，朗盛等）对皖维公司产品的认可，是公司品牌核心竞争

                   力的集中体现，为公司早日“实现行业世界一流品质皖维”打下了坚

                   实基础，为公司在国际全球产业化竞争中赢得了话语权。
                         ?通过 FDA 美国食品药品高等级认证，获得 FDA 认证序列号

                         2018 年，公司产品为了适应国际市场要求，基于客户的要求，

                   适时启动了 PVA 产品申报 FDA 美国食品药品高等级认证工作，该认证

                   工作为全新的领域，对 PVA 工艺流程、原材料及成品检验、生产过程

                   都提出了严格要求。德国 DQS 认证公司负责申报此项，11 月中旬，
                   公司顺利通过 FDA 认证，获得 FDA 认证序列号。后续准备现场飞行检


                                                            20











                   查的相关工作，FDA 认证的通过，标志着公司出口产品获得了美国市
                   场的许可证，为持续扩大公司产品市场份额提供了强大保证。

                         ③多次参与主导客户对公司第二方审核工作，第二方审核成为常

                   态化

                         2018 年度，公司多次参与、主导客户对于公司第二方审核工作，

                   主要参与主导了 PVA 膜分厂客户深圳三利普公司、深圳纬达科技公
                   司、南京汉旗有限公司对公司的第二方审核工作；美国雷帝公司对花

                   山公司进行第二方审核工作；国际贸易公司客户西班牙昂高公司

                   Ecovids 的网上调查，德国汉高公司的第二方审核工作。以及对供应
                   商南京木林森碳业有限公司及南京塞拉尼斯进行的第二方审核。根据

                   目前公司的发展形势，以及国内外客户提出的要求，后续第二方审核

                   工作将成为常态化，不仅要关注客户对于我公司的第二方审核，更要

                   关注公司对于合格供应商的第二方审核工作，以获得持续的质量保证

                   能力。
                         2、规范供应链管理，追求合作共赢

                         维护与供应商之间良好的战略合作伙伴关系是公司近年来工作

                   的目标。为有效地评价和选择合格供应商，优化公司供应结构，完善
                   公司供应体系、提高供应水平，确保供应商的供货质量、价格、生产

                   交付能力能持续符合公司要求，并能提供优质的售后服务，以保证公

                   司正常生产的需要。公司建立并完善了供应商管理制度和供应商评估

                   体系，对供应商的档案进行管理并及时更新，建立《合格供应商名录》

                   组织供应商资质评定对合格供应商的往来业务进行管理考核并将样
                   品验证、供货质量管理等加入考核范围。

                         在采购环节，公司坚持“诚信经营”的理念，始终遵循自愿、公

                   平、等价有偿、诚实信用的原则，与供应商之间一直保持平等的沟通
                   和理性的管理，遵守社会公德和商业道德，不断规范采购相关管理规

                   定，坚决杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易，创造公平竞争的商

                   业环境。2017 年公司严格执行《公司招投标管理办法》并责成有关

                   部门加强监察力度，推行公开招标和阳光采购；严格遵守并履行合同

                   约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合法权益, 实现与供应商共
                   发展；采用并推广“优质采”电子交易平台（为招标采购各类市场主


                                                            21











                   体提供全流程电子化招投标及采购解决方案的综合性服务云平台，是
                   国家首批试点采购平台），规范的采购流程，实现了信息共享，有效

                   降低了采购成本。

                         3、加强技术服务，维护品牌信誉

                         2018 年，公司积极创新服务形式，开展主动性的技术服务工作，

                   大大提高了客户对公司产品的认可度，切实维护了皖维品牌信誉。具
                   体工作总结如下：

                         一是公司质管部每月通过各种形式积极主动跟踪、了解用户对产

                   品质量及改进提出的建议和要求，并将用户反馈建议及信息通过每月
                   技术服务报告，及时反馈给公司领导及相关部门，对公司产品持续改

                   进，满足用户需求起到一定作用。2018 年在相关单位和兼职技术工

                   程师的大力支持下，为客户提供积极主动技术服务。通过上门技术服

                   务交流及电话技术指导，减少了客户对我公司产品质量使用及检测方

                   面的遇到的问题，提高了客户对皖维产品质量的认可度。
                         二是充分发挥咨询电话（82189315）作用，及时解答用户对公司

                   产品需求、质量、使用技术方面问题，今年的日常咨询达 300 多次，

                   帮助客户进一步了解企业和产品，解决在产品使用过程遇到的问题，
                   为维护好品质皖维信誉起到一定作用。

                         三是通过平时客户对产品的质量反馈，及日常对水泥、PVA、水

                   溶纤维、高强纤维、胶粉及液体化工产品的质量抽查和监管，将发现

                   的产品质量波动情况，及时到各分厂进行上门服务，要求生产分厂密

                   切关注产品质量波动，预防出现大规模质量事故。在公司质管部领导
                   的带领下，今年到有机分厂、水泥分厂、维纶分厂、大维分厂、花山

                   分公司及 PVB 分厂等单位进行主动上门服务到近百次，对产品在生产

                   过程可能发生的质量事故，进行了事前预防，同时对用户反馈的产品
                   质量问题，主动上门服务生产部门，帮助生产单位分析可能产生的原

                   因。

                           （五）安全生产

                         2018 年，公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，

                   树立“以人为本、安全发展”的理念，抓重点、补短板，强基础、控
                   风险，严检查、重考核，以国家、省市安监局文件精神为指导，深入


                                                            22











                   开展各类安全生产专项行动，扎实开展各项安全生产管理工作，切实
                   推动各单位安全生产主体责任落实。

                         1、强化安全生产风险防控，牢固树立法治意识

                         为进一步加强公司安全生产管理，使安全生产考核有据可依，公

                   组织制定和修订了《安全生产管理制度》、《安全生产责任制》、《皖维

                   公司劳动防护用品管理办法》、《安徽皖维高新材料股份有限公司安全
                   管理考核办法》、《安徽皖维高新材料股份有限公司安全风险研判与承

                   诺公告制度》等。按照以上制度规章，2018 年全年，公司新、改、

                   扩建项目共计开展了 10 次安全和 4 次职业卫生“三同时”。
                         2、创新安全教育培训，提高全员安全和职业健康意识

                         一是委托第三方专业培训机构，邀请资深专家，结合公司生产一

                   线实际情况，分两批八个班次对工段长及以下的在岗人员共 1995 人

                   开展安全生产年度再教育工作，并按规范建立培训档案；同时邀请省

                   特设院专家对公司 237 名特种设备操作人员开展年度再教育和考核
                   工作。

                         二是通过公司培训中心对 88 名新进、转岗、复岗人员开展三级

                   安全教育；对蒙维公司、合肥学院、安徽建筑大学、安徽大学来公司
                   实习的 9 批次计 542 人开展安全、职业健康知识培训；根据属地管理

                   原则，督促各单位做好属地范围内的承包商安全培训教育工作。

                         三是组织各类取证和复审工作。全年共组织 502 名特种作业人员

                   和特种设备操作人员参加取证和复审；33 人参加危化安全管理资格

                   证取证；14 人参加非煤矿山主要负责人、安全管理人员年度安全再
                   教育和取证。

                         四是开展“安全生产月”、“安全生产法宣传周”、“职业病防治法

                   宣传周”等一系列活动，加大安全生产宣传力度，提高公司全体员工
                   的安全意识和守法意识。

                         3、强化风险管控意识，筑牢公司安全生产基础

                         （1）狠抓日常安全隐患排查治理

                         督促考核各单位坚持开展月度“隐患排查治理”活动，对发现的

                   隐患及时进行治理，形成闭环管理。全年各类隐患整改率高达 99%。
                         （2）开展设计诊断，推进重大隐患整治


                                                            23











                         2018 年公司对照危化重大隐患判定标准“20 条”，委托省化工设
                   计院对有机分厂开展设计诊断，形成整改方案并通过专家评审，目前

                   项目组每周召开推进会，根据设计图纸开展现场整改。该项目已于

                   2019 年 1 月底完成整改，并通过了巢湖市安监局的现场验收。

                         （3）完善“六项机制”风险管控体系

                         2018 年公司在完成了红、橙、黄、蓝风险点的查找、研判工作
                   基础上，委托“六项机制”编制单位中钢集团马鞍山矿山研究院对公

                   司非煤矿山、危险化学品生产单位的“六项机制”风险防控体系进行

                   了进一步完善。
                         （4）顺利通过安全风险评估诊断分级

                         2018 年 5 月份，公司根据国家应急管理部、省市安监局下发的

                   《关于印发危险化学品生产储存企业安全风险评估诊断分级指南（试

                   行）的通知》精神，于 6 月底完成了自评报告，风险自评等级为“黄

                   色”，并报巢湖市安监局；9 月底顺利通过了安徽省安监局的现场审
                   核。

                         （5）深入开展危险化学品安全生产大排查大清理行动

                         根据安徽省安监局下发的《安徽省安全监管局关于立即开展危险
                   化学品安全生产大排查大清理行动的通知》（皖安监三〔2018〕73 号）

                   文件精神，公司及时组织相关单位召开专题会，下发了《关于深入开

                   展危险化学品安全生产大排查大清理行动的通知》（皖维集通字

                   [2018]32 号）文件。同时，在全公司范围内深入开展了大排查、大

                   清理行动，以单位自查和邀请专家检查的方式共计排查出各类隐患
                   134 项，整改完成 134 项，整改完成率 100%，顺利通过了巢湖市安监

                   局的县级检查、合肥市瑶海区的县区级互查和安徽省安监局的省级抽

                   查。
                         （6）强化主体意识，落实安全生产主体责任

                         2018 年，国家应急管理部相继下发了《关于全面实施危险化学

                   品企业安全风险研判与承诺公告制度的通知》（应急[2018]74 号）、《应

                   急管理部关于实施危险化学品重大危险源源长责任制的通知》（应急

                   [2018]89 号）。为落实通知精神，公司总经理亲自担任重大危险源源
                   长，作为重大危险源安全管理的第一责任人。公司还制定下发了《安


                                                            24











                   徽皖维高新材料股份有限公司安全风险研判与承诺公告制度》（皖维
                   字[2018]65 号），组织有机分厂、热动分厂、安全生产管理部等相关

                   部门做好每天的风险研判、确认、上报工作。总经理作为危险化学品

                   生产主要负责人每天将企业的安全生产情况向社会发布安全承诺公

                   告。

                         4、突出重点关键环节，开展各类专项活动
                         （1）深入开展第十五个隐患排查月活动

                         为做好安全生产工作，在全公司范围内组织开展了“事故隐患排

                   查月”活动，全面排查治理各类安全隐患。3 月 28 日-4 月 4 日，公
                   司生产安环部对有机分厂、热动分厂等 14 个生产单位进行了安全检

                   查，并对检查情况进行了通报。

                         （2）开展汛期安全专项检查

                         为确保公司汛期的安全生产，适时下发《关于切实加强“五一”

                   和汛期安全工作的通知》，要求各单位认真开展自查自纠。5 月 10 日，
                   由公司生产安环部牵头，协同工程管理部对有机分厂（粉碎工段原涤

                   纶后山、乙炔工段、醋酐工段）、矿山分厂等单位进行专项检查，共

                   查出各项隐患 11 项，督促相关单位及时完成整改。
                         （3）深入开展“安全生产月”活动

                         2018 年是第十七个全国“安全生产月”，主题是“生命至上、安

                   全发展”，为组织开展好此次活动，公司下发了《关于开展 2018 年全

                   国“安全生产月”活动的通知》（皖维集通字[2018]23 号），对“安

                   全生产月”活动进行了全面部署，并有序组织开展各项专题活动。
                         （4）加强承包商安全管理

                         2018 年，公司按照承包商、运输公司、劳务工的分类，完善了

                   安全生产管理协议，督促各类人员及时签订《安全生产管理协议》，
                   同时按据属地管理原则，督促项目所在单位负责做好安全培训和现场

                   安全监管。

                         （5）强化特殊作业安全管理

                         2018 年以来，全国发生多起受限空间、动火作业等特殊作业安

                   全事故。为深刻汲取此类事故教训，公司对下属各单位的特殊作业管
                   理情况开展了专项检查，进一步规范了各单位的作业证填写和审批流


                                                            25











                   程，强化特殊作业风险防控。
                         （6）开展停车场、装卸区专项检查

                         11 月 28 日零时 41 分，张家口市桥东区河北盛华化工有限公司

                   附近发生一起爆炸起火事故，共造成 23 人死亡，22 人受伤。该事故

                   发生后，公司领导层高度重视，及时组织生产安环部、物资供应部、

                   液体化工部、有机分厂相关人员于 28 日下午至 29 日对公司的液化停
                   车场、电石停车场、有机分厂卸料站、醋酸甲酯装卸区等处开展了专

                   项安全检查，并对查出的问题进行了通报，要求责任单位认真落实整

                   改，做到举一反三，切实加强重点部位的日常监控和管理。
                         （7）坚持现场日常安全监管

                         一是做好水泥中修的安全监督。每天安排专人到现场进行督查，

                   及时纠正“三违”行为。

                         二是加强公司内施工现场的安全监管，如花山、聚酯、维纶分厂

                   三个烟囱拆除，有机分厂隐患整改项目现场施工。
                         三是开展手机和禁烟情况检查，确保公司相关制度严格落实到

                   位。

                         5、加强职业健康管理，提升职工自我保护意识
                         （1）水泥包装和装车岗位粉尘治理

                         水泥包装装车系统环保改造于 2018 年 3 月全部完成了，目前现

                   场环境有了很大改善，得到了省市安监部门和同行业厂家的一致认

                   可。

                         （2）规范劳动防护用品管理
                         2018 年，经公司领导层批准，下属各单位的劳动防护用品采购

                   费用从低值易耗品费用中剥离出来，以满足职工劳动防护要求为前

                   提，同时兼顾经济节约原则，为接触职业危害因素的职工配备符合要
                   求的劳动防护用品、应急救援器材及物资。

                         （3）规范职业健康体检和建档

                         2018 年，公司组织生产安环部、人力资源部、皖维医院共同规

                   范员工上岗前、在岗转岗、离岗前的职业健康体检程序，目前已走向

                   规范化、常态化。同时，组织各单位安全员召开职业健康管理专题培
                   训会，督促各单位按规范建立劳动者个人职业健康监护档案，切实做


                                                            26











                   到一人一档。
                         （4）做好高温天气防暑降温工作

                         2018 年公司根据下属各单位生产现场实际情况，重新核定了各

                   类高温岗位的人数，及时发放防暑降温费和防暑降温药品，全年累计

                   发放高温津贴 415,160 元、超高温慰问津贴 79,500 元。

                         6、完善应急救援体系，增强员工应急处置能力
                         一是委托省化工研究院对公司应急预案体系进行修订、完善，目

                   前已通过专家评审，后期根据专家意见修改完善后报合肥市安监局备

                   案。
                         二是加强预案演练。2018 年公司应急救援队和生产单位共开展

                   应急预案及现场处置方案演练 30 次。

                         7、子公司――蒙维科技

                         2018 年，蒙维科技不断强化红线意识，始终把安全摆在搞好生

                   产的首要位置上。
                         一是落实一岗双责，严格考核，重奖重罚。实行安全生产目标承

                   诺，将目标逐级分解到车间、班组，形成了自上而下的安全生产目标

                   责任体系。按照公司《安全风险考核办法》和安全管理制度，根据事
                   故大小，严格对标并严格按季度考核。

                         二是加强隐患排查和应急处置能力，保障安全生产。依据今年发

                   布的蒙维公司《生产现场安全生产违章行为及处罚标准（暂行）》，实

                   行安全生产隐患排查及违章处理周通报。

                         三是加大特殊、危险作业管理。重新修订并发布了《防火防爆区
                   域划分及特殊作业审批程序的规定（修订）》，对防火防爆区域进行了

                   重新进行划分，作业证管理办理程序、工作要求进一步进行了明确，

                   对监护人标准提出了新的要求。全程参与合成二期反应器、冷冻二期
                   冰机两次涉氨检修、电石煤气柜、2#电石炉、一期气烧石灰窑大修等

                   危险性较大的检修安全管理。

                         四是加强安全教育培训，提高从业人员安全意识。重新编制公司

                   级培训教案，对新进员工 267 人次进行了教育培训。同时还利用公司

                   宣传阵地及时发布安全生产事故警示教育和主题教育资料。安全生产
                   月期间，公司及各单位悬挂横幅 10 条，制作安全生产月宣传展板 13


                                                            27











                   块，对有机厂班组长以上生产管理人员进行特殊危险作业前风险分析
                   培训。全年，组织危险化学品生产主要负责人及安全管理人员取证培

                   训 25 人，各类特种作业人员复审取证 161 人。

                         8、子公司――广维化工

                         2018 年，广维化工以“坚守安全环保红线”为第一要务，在严

                   格制度、规范管理上下功夫，确保企业持续健康发展。
                         一是以安全环保考核为抓手，夯实管理基础。加强安全环保的检

                   查和考核，通过严格考核，促使广大职工安全环保意识进一步增强。

                         二是以隐患排查整改为重点，防范各类事故发生。全年组织开展
                   各类安全环保检查 16 次，接待上级安监、环保、工信部门的安全、

                   环保检查 38 次，发现隐患及时整改。10 月 23 日，自治区安监局党

                   组书记亲自率队到公司开展为期两天的安全生产专项检查。为做好迎

                   检工作，公司高度重视，投入 3 万多元制作了广西首个超大电子安全

                   警示屏（6×2.5 米），安装在生产区大门显眼位置，时刻显示安全警
                   示，此举得到上级领导的充分肯定，并将在全区推广；针对广西环保

                   厅提出的煤棚等隐患问题，公司及时投入资金实施整改。另外，根据

                   安监部门的要求，从 11 月份起，把在公司区域内进行生产经营活动
                   的桶厂、驾校两单位的安全管理纳入公司日常的检查和考核范围。

                         三是以宣传培训为切入点，提高安全环保意识。充分利用“六.

                   五”世界环境日、全国安全生产月和“安康杯”竞赛活动等平台，积

                   极开展各类宣传培训活动。坚持抓好职工三级安全教育和岗位安全环

                   保培训，全年进行上岗前培训 128 人，组织管理人员 37 人参加危化
                   品安全管理取证（复审）培训，177 名职工参加特种作业取证或复审

                   培训，全员实现持证上岗。

                         四是以完善应急体系为着力点，提高事故处置能力。2018 年公
                   司编制了《生产安全事故应急预案》，获河池市安全应急专家评审通

                   过，并报上级安全部门备案。1 至 11 月，各单位针对失电、超温、

                   泄漏、着火等突发性事件进行专项或现场处置演练 14 次，消防部门

                   对重点防火单位进行消防演练 12 次。5 月份，配合政府部门完成了

                   泉南高速路乙烯槽罐车泄漏的应急处置工作。
                         五是以创建“平安企业”活动为抓手，促进公司生产环境进一步


                                                            28











                   好转。认真实施《创建“平安企业”实施方案》，全年对各单位“平
                   安企业”检查考核 4 次，治安检查 14 次，进行劳动纪律检查 248 次，

                   处置外单位驾驶员在厂内打架事件一起，赔偿受害人各类经济损失

                   13640 元，罚款违规金 2000 元；有力维护了公司利益和公平正义，

                   公司生产经营环境持续向好。

                         (六)绿色生产
                         2018 年，面对环保工作新形势、新任务、新要求，公司坚决以

                   “五大”发展理念为指导，坚守环保底线，牢固树立忧患和责任意识。

                   针对今年的环保督查“回头看”以及污水提标改造工程，做到早谋划，
                   早动员，早准备。围绕“三废”处理稳定达标这一中心任务，认真查

                   找工作不足，不断加大环保投入，严格依法依规，以强有力的管理手

                   段和科学的管理方法，落实各级环保责任，公司全年无重大环境污染

                   事故。现将全年工作总结如下：

                         1、强化源头管控，确保污染物达标排放
                         公司为加强对各生产单位废水排放点污染源管控，组织修订了

                   《环保检测取样点及分析考核指标》，做到对所有废水排放点全覆盖，

                   考核指标一概从严。
                         同时，为确保公司废水、废气等污染防治设施正常运行，强化污

                   染源在线―DCS 中控数据的有效管控，结合《安徽省环保厅关于进一

                   步加强重点排污单位自动监控数据超标行为处理处罚工作的通知》以

                   及有关强化环境保护管理工作的要求，公司于年初出台了《关于进一

                   步强化污染防治设施运行与污染源在线管理补充规定》，强化对不同
                   时限超标排放实行问责管理。下属各单位按照《规定》要求，分别制

                   定了异常情况下分级报告制度，并制定应急预案，必要时实施停产检

                   修，确保全年达标排放，为污染物排放统计、排污税合理缴纳及年底
                   开展的减排核查等工作打下坚实的基础。

                         2、按时完成污水提标改造项目建设

                         新颁布的《巢湖流域城镇污水处理厂和工业行业主要污染物排放

                   限值》规定巢湖流域现有工业企业水污染物排放浓度自 2018 年 7 月

                   1 日起需执行新的排放限值，包括化学需氧量(50mg/L)、氨氮(5mg/L)、
                   总氮(15mg/L)、总磷(0.5mg/L)。鉴于这种形势，早在 2017 年公司就


                                                            29











                   果断决定，实施污水升级提标改造项目建设，要求务必在规定时间内
                   实现新的排放标准。结合公司现有污水处理场运行情况、场地及最新

                   废水处理工艺技术，与有关工程院所、环保工程公司反复讨论，优选

                   工艺设计，并在公司主要领导亲自审查审定下，最终确定工艺路线及

                   设计方案。本次升级提标技术改造，主要采取对前端进水进行分质预

                   处理+后端高级氧化深度处理工艺。
                         在公司生产安环部环保职能人员努力下，于 1 月底完成项目招投

                   标工作，3 月初进入正式土建施工，5 月份下旬到 6 月中旬进行设备

                   安装，6 月下旬开始进行调试运行。在项目实施过程中，在公司领导
                   指导下，项目组成员与建设单位密切沟通，定期召开项目推进会，施

                   工过程中每天深入现场，督促质量、安全、进度，协调施工过程中遇

                   到的各类问题；在试生产过程中，项目组联合设备、电气、土建等专

                   业开展项目“三查四定”，冒着酷暑炎热，与建设单位一道边调试边

                   进行消缺整改，并在市环保局、市水务局等多方见证下，自 7 月 1 日
                   起，一次性稳定实现废水达标排放。

                         3、加强过程管控，全面开展扬尘治理工作

                         为全面贯彻落实“一法两条例”，努力推动大气环境持续改善，
                   增强全体职工的大气污染防治意识、参与意识，落实各部门、各生产

                   单位工作责任，促进公司可持续发展，在公司领导指导下，修订并出

                   台了《皖维公司落实大气污染防治实施办法》。一方面加强源头治理，

                   对矿山石子破碎堆场进行部分加盖、全面洒水喷淋，中段修砌洗车池，

                   对全公司主要运输道路加大洒水降尘频次，强制运输车辆平厢覆盖、
                   减速慢行。另一方面，对各单位生产、工作环境及各扬尘存储、运输

                   路段等，每周会同工会进行现场检查，按月处罚通报，督促落实整改，

                   有效改善公司生产生活环境。
                         4、推进锅炉烟气脱硫系统超低排放改造工程

                         为响应国家对 SO2 及粉尘超低排放要求，保障锅炉环保设施备台

                   完好率，采用加装“高效旋流除尘除雾装置”，对原有脱硫吸收塔(1#)

                   进行相应除尘改造，同时新建一台高效脱硫除尘吸收塔(2#)，通过多

                   方协调，新增一个排放口，以达到 SO2 及粉尘的超低排放，并且实
                   现脱硫除尘设施一用一备，互为备用的可靠配置形式，为实现热动锅


                                                            30











                   炉烟气执行特别限值，应对恶劣天气环境启动应急响应发挥积极作
                   用。

                         5、积极开展 VOCs 泄漏检测与修复工作

                         为贯彻落实《安徽省挥发性有机物污染治理专项行动方案》、《合

                   肥市挥发性有机物污染整治工作方案》等文件要求，结合我公司生产

                   实际，以源头控制、总量消减为原则，点面结合，逐年推进，开展以
                   化工生产（有机分厂、聚酯分厂、PVB 分厂）为重点的挥发性有机物

                   （VOCs）泄漏检测与修复（LDAR）工作，并对各单位开展情况进行“回

                   头看”，确保各类挥发性有机物排放有效管控。
                         6、按证排污，顺利完成合成纤维行业排污许可申报

                         根据国家环保部及安徽省环保厅对排污许可制工作的部署要求，

                   2017 年年底公司顺利完成火电行业、水泥行业排污许可证的取证工

                   作。2018 年进入按证运行阶段，按要求记录生产设施工况信息表、

                   燃料信息表、污染防治设施异常情况信息表和提交季度执行报告。严
                   格按证排污，积极配合监管，顺利通过相关部门核查。

                         为进一步贯彻落实排污许可制工作的相关要求，有序推进合肥市

                   固定污染源控制污染物排放许可制顺利实施，提升环境管理水平，经
                   过为期 2 个月的现场调查、信息采集、数据核实、附件收集等一系列

                   准备，在合肥市环保局领导和有关专家的指导下，及时在全国排污许

                   可证管理信息平台上完成合成纤维单（聚合）体行业的数据填报、信

                   息审核、审批等工作流程。

                         7、按要求履行建设项目环保“三同时”
                         （1）根据环保部 2017 年发布的《关于规范建设单位自主开展建

                   设项目竣工环境保护验收的通知》，公司顺利完成了花山煤改气项目

                   及污水提标改造项目。
                         （2）为综合处置工业活动中产生的工业废弃物，公司颁布

                   《1000t/a 工业废弃物综合处置项目》环境影响报告书，并于 2018


                   年 7 月 6 日经合肥市环保局批复（环建审【2018】70 号），同意建设。
                         （3）为回收废次氯酸钠中的乙炔气，同时对废次氯酸钠进行提

                   浓，公司颁布《废次氯酸钠综合利用装置项目》环境影响报告书，并
                   于 2018 年 9 月 3 日经巢湖市环保局批复（环审字【2018】062 号），


                                                            31











                   同意建设。
                         （4）顺利完成了大尖山 260 万吨/年矿山扩建改造项目及污水提

                   标改造项目环保“三同时”工作。结合新项目建设，积极开展新、扩

                   （改）建项目环境影响评价工作，并为拟建项目配套环保设施设计献

                   计献策，力求在设计之初把好环保关。

                         8、全力配合双桥河治理
                         为加大水污染防治力度，改善水环境质量，保障广大人民群众身

                   体健康，根据《合肥市水污染防治工作方案》、《合肥市“河长制”考

                   核办法》有关文件精神，公司先后对东、西生活区生活废水，东商业
                   街及沿线排放废水、原技校楼生活废水等进行全面收集，接入市政管

                   网，并对北二环皖维路下道口小公园内损毁排污管网突击修复，确保

                   生产、生活废水不进入“双桥河”。同时在巢湖市政府要求下，配合

                   巢湖市环保局落实向双桥河上段、中段进行生态补水，尽最大努力申

                   办补水费用，为双桥河的治理尽一份力，为企业多争一分利。
                         9、开展全国第二次污染源普查

                         根据《全国污染源普查条例》规定，每 10 年开展一次全国污染

                   源普查工作，全国污染源普查是重大的国情调查，是环境保护的基础
                   性工作。根据市局统一部署，公司对生产及相关部门各项数据进行统

                   计、审核、登记并上报，按时、保质完成市局要求的污染源普查数据

                   上报工作。同时配合纺织化纤协会开展高强高模 PVA 纤维行业产排污

                   系数调查和省环科院开展水泥行业排放标准修订工作调研工作。

                         10、重污染天气应急响应
                         为全面贯彻落实《安徽省人民政府关于印发安徽省大气污染防治

                   行动计划实施方案的通知》和《安徽省大气办关于做好当前大气污染

                   防治工作的紧急通知》精神，打好年度大气污染防治工作攻坚战，综
                   合考虑公司整体生产的特殊性、安全性，重新修订了 4 级响应措施，

                   并在巢湖市重污染天气预警期间，按要求落实响应措施，避免水泥窑

                   停产损失。

                         11、开展清洁生产审核

                         按照《中华人民共和国清洁生产促进法》及相关要求，公司在完
                   成化工系统清洁生产审核基础上，再次开展新一轮建材生产系统的清


                                                            32











                   洁生产审核工作，已通过专家审核并完成验收。
                         12、着手开展土壤监测工作

                         根据巢湖市环保局《关于转发合肥市环保局<关于加强土壤环境

                   污染重点监管企业土壤环境监管的通知>的通知》精神，编制完成了

                   《企业厂区土壤污染隐患排查与监测项目技术方案》，联系第三方资

                   质单位查阅项目环评、勘查现场地形状况，开展企业厂区土壤污染隐
                   患排查，现场打井采集土壤及地下水样品，年底前完成土壤监测报告

                   并报专家评审。

                         13、子公司――蒙维科技
                         2018 年，中央第二环境保护督察组对内蒙古进行“回头看”，这

                   是深入学习贯彻习近平生态文明思想，认真贯彻落实全国生态环境保

                   护大会精神的大事件。在公司总部领导的高度重视和地方政府的关心

                   帮助下，蒙维科技上下众志成城，用大气力推进环境整治，并顺利通

                   过环保督察组的督察。
                         一是成立环境整治领导组，蒙维科技主要领导任组长，相关领导

                   和各单位主要负责人任成员。5 月 15 日起，在公司环境整治领导组

                   的统一领导下，集中力量，开展卫生整治，各单位狠抓落实，加强考
                   核，加快推进在建环保工程项目施工进度，并组织力量对厂区卫生进

                   行彻底整治。

                         二是以 6 月 11 日自治区党委书记、人大常委会主任李纪恒视察

                   蒙维科技，现场督办中央环保督察组交办问题整改工作为起点，公司

                   污染防治转入攻坚战阶段。期间，总部主要领导多次提出，要深刻反
                   思环境整治存在的问题，“从严从实从快”，加大工作力度。既要提高

                   认识，真抓真改，本着高度负责的精神，严格按要求全面抓好各项整

                   改；又要明确责任，对各项整改任务要落实责任人和整改时间，建立
                   齐抓共管的工作机制；更要强化效果，不能拖拖拉拉，不能做表面文

                   章，更不能敷衍应付，保证整改干出成效。坚持“谁主管谁负责，谁

                   出问题谁负责”，推行问责，强化责任担当，坚决打赢环境整治攻坚

                   战。

                         三是确定了 20 项主要任务，制定整改方案，严格明确了整改时
                   间和责任人。该方案计划总投资约 1.4 亿元，重点做好几个方面的工


                                                            33











                   作：A、加大环境治理力度；B、是强化生产经营管理，发挥水泥生产
                   线消化废渣的能力；C、加快污染减排项目推进速度：D、全方位改善

                   厂容厂貌；E、建立良好的外部环境，帮助做好邻近嘎查村的精准扶

                   贫工作，构建和谐村企关系。至 11 月底，除研发中心大楼外，其他

                   20 个整改项目均已完成。

                         四是启动电石渣堆改造项目。该项目于 6 月 2 日动工，共计投资
                   1500 万元，将东侧电石渣堆场改造成封闭式堆棚，改造面积为 153

                   ×140 米，沿高 10 米；东侧新增电石渣转存堆棚于 9 月 5 日开工，

                   预计投资费用为 1300 万元，堆棚面积为 140×98 米，沿高 10 米。为
                   从根本上解决电石渣问题，公司水泥生产线于 3 月 16 日正式生产，

                   实现“高产优质”，以高产增加存量电石渣消化量，以优质提高熟料

                   产品销量，日均消化电石渣约 2100 吨，每天除消化生产过程中产生

                   的电石渣外，还能够减少库存电石渣约 700 吨。同时，经过市场调查，

                   将库存电石渣外售至周边电厂综合处置，每天外售处置量约 600 吨。
                         五是大力推进动力厂锅炉烟气改造工程。项目投资 3200 万元，

                   新增两套电石渣-石膏湿法脱硫塔及两套 SNCR 脱硝装置，同时，在原

                   有的袋除尘基础上，在脱硫塔顶部安装高效除雾器。通过此次改造，
                   使 2 台 75t/h、2 台 130t/h 循环流化床锅炉均具备符合超低排放标准

                   的能力，SO2 排放浓度≤35mg/Nm3，NOx 排放浓度≤50mg/Nm3，烟尘

                   排放浓度≤5mg/Nm3。项目于 4 月开工，9 月改造完成，在线监测设

                   备正常运行并与环保局联网，烟气中各项污染物均能稳定达标排放。

                   目前，在线监测系统已通过专家签名验收工作。
                         六是继续推进集宁中水项目。该项目于 2016 年 9 月开始施工，

                   2017 年 11 月建设完成，2018 年 5 月试压试漏，6 月 10 日投入运行。

                   至此，公司生产用水已全部改用中水。为保证公司供水稳定，公司又
                   投资 1000 万元，对集宁中水进行超滤和反渗透处理，保证生产稳定

                   使用，有效缓解公司用水压力，节约用水、保护地下水资源。

                         七是严格执行环保“三同时”制度。电石渣封闭式渣棚、1#-4#

                   锅炉烟气治理、乙炔气回收、研发中心大楼等项目中防治污染的措施，

                   与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用，并积极编制环评，
                   报环保主管部门审批。严格按照相关要求，对二期电石炉、水泥等项


                                                            34











                   目进行水、大气污染防治设施环保竣工自主验收，同时，积极与地方
                   环保部门沟通，申请对噪声、固废污染防治设施进行验收。

                         14、子公司――广维化工

                         广维化工 2018 年认真贯彻落实“五大”发展理念，坚守环保底

                   线，各项环保工作有序推进。一是严格执行项目报批程序。该公司各

                   项目建设严格落实国家建设项目环境影响评价及其他环保许可相关
                   法律法规要求，生物质制 5 万 t/a 聚乙烯醇项目于 2010 年 3 月取得

                   自治区环保厅环评批复（桂环管字〔2010〕11 号）；2013 年 7 月 17

                   日，取得自治区环保厅桂环验〔2013〕107 号文的竣工环境保护验收
                   批复。2.5 万吨/年 VAE 乳液技术改造项目（一期）于 2005 年 12 月

                   29 日取得桂环管字〔2005〕312 号环评批复；2009 年 10 月 22 日，

                   取得广西壮族自治区环境保护局桂环验字〔2009〕91 号竣工环境保

                   护验收批复。2.5 万吨/年 VAE 乳液二期技改扩建项目于 2009 年 12

                   月 11 日取得河环管字〔2009〕92 号环评批复；2012 年 2 月 24 日，
                   取得河池市环保局河环验〔2012〕2 号竣工环境保护验收批复。利用

                   废糖蜜生产聚乙烯醇材料技改项目于 2013 年 12 月 9 日取得自治区环

                   保厅桂环审〔2013〕286 号环评批复；2015 年 9 月 30 日，取得自治
                   区环保厅桂环验〔2015〕157 号竣工环境保护验收批复。

                         二是建立健全突发环境事件应急预案。该公司为提高突发环境事

                   件应急处置能力，建立健全突发环境事件应急管理工作体制和机制，

                   根据《中华人民共和国突发事件应对法》、《国家突发事件应急预案》、

                   《突发环境事件应急管理办法》等相关法律法规要求，重新修订了《广
                   西广维化工有限责任公司突发环境事件应急预案》，该预案于 2017 年

                   6 月通过了河池市有关环境应急专家进行技术评审，并在上级环保部

                   门进行备案（备案编号：451281-2017-003-H）。本次预案的修订符合
                   国家相关规范要求，切合公司实际，对于指导公司应对突发性环境事

                   件具有较强的针对性和可操作性。

                         三是制定环境自行监测方案。该公司按照自治区国控企业污染源

                   自行监测管理要求，制定《广西广维化工有限责任公司自行监测方案》

                   并严格落实实施，并通过市级重点监控企业自行监测信息平台及时公
                   开企业在线自动监测及手工监测信息，全面接受社会各界监督。


                                                            35











                         （七）共享发展
                         1、诚信纳税，造福一方

                         皖维高新以合法经营、依法纳税，实现企业和地方经济可持续发

                   展为经营目标，秉承合法经营，依法纳税的经营理念，严格遵守税收

                   法律法规，如实申报税额，足额缴纳税款，为巢湖地方经济的繁荣和

                   发展贡献了自己的力量，切实履行了企业公民依法纳税的责任和义
                   务。公司多次受到地方政府相关部门的表彰，连续被税务部门评为 A

                   级纳税信用单位。2018 年，公司总资产 91.71 亿元，净资产 46.23

                   亿元，全年完成销售收入 58.57 亿元，归属母公司所有者的净利润
                   13,010.34 万元，出口创汇 12,549.01 万美元。全年上缴国家税收

                   19,438.26 万元，支付员工工资、福利及社保金等 41,022.60 万元，

                   支付银行等债权人借款利息 13,760.40 万元，公益投入 188 万元，每

                   股社会贡献值约 0.46 元，为社会经济的繁荣和发展承担了相应的企

                   业社会责任。
                         每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工费用+利息支出+公

                   益投入总额-社会成本）÷期末总股本

                         2、提升服务品质，创建文明社区
                         2018 年，公司社区管理中心把十八届二次职代会精神贯穿始终，

                   以创建“六好”文明小区为主线，更加突出服务品质的提升；以着力

                   推进“三供一业”分离移交工作为重点，加快落实剥离企业办社会职

                   能的工作要求。一年来，在小区管理、退休人员服务、社区文化建设，

                   以及促进生活区社会化管理等工作方面，取得了显著成绩。
                         ①积极推积“三供一积”分离移交工作

                         “三供一业”分离移交是公司社区管理中心 2018 年工作重点之

                   一，该项工作时间紧、任务重、协调难、环节多，在实施过程中，社
                   区管理人员克服重重困难，积极与政府相关部门联系，主动与接收单

                   位对接，面对不断出现的困难和矛盾，想方设法推进工作，使皖维公

                   司“三供一业”分离移交工作走在了合肥市辖区内国有企业的前列。

                   截至目前，供电管理已经移交，维修改造基本结束；新小区物业管理

                   已于今年 11 月 1 日移交到巢湖市金盾物业管理公司，部分维修改造
                   项目正在加紧实施；供水分离移交受市政加压泵站建设进度及其他因


                                                            36











                   素影响进展较慢，但经过积极协调，后续工作进度明显加快。
                         ?强化物业管理，提升服务质量

                         一是不畏艰难，奋力抗雪灾。元月份，多年不遇的暴雪天气，使

                   得生活区所有的道路大量积雪结冰，为了确保居民的安全出行，社区

                   组织所有在岗人员冒着严寒，连续多日加班加点铲除小区路面冰雪。

                   普通铁锹无法铲除，就自己加工铲冰工具，同时联系铲雪机械给予支
                   援。经过连续一周的突击，生活区道路积雪被全部铲除，广大居民对

                   社区为民办实事的行为交口称赞，有的老职工还为铲雪人员端来了热

                   茶表示感谢。
                         二是保洁分片包干、名单上墙、公开接受监督。长期以来，生活

                   区保洁工作一直都是由社区专人负责巡查与管理，由于人少事多，单

                   靠抽查不仅耗时耗力，而且收效有限，为了改变这一弊端，社区对保

                   洁人员重新整合，以楼栋为单位，实行分片包干负责，并在每栋楼内

                   张贴保洁人员名单，公示举报电话，同时张贴告示请居民参与管理监
                   督，一旦接到保洁方面的举报，管理人员立即到场核实，对不达标的

                   保洁人员给予经济处罚，直至开除。此举施行后，小区保洁质量明显

                   提升，住户普遍反映良好。
                         三是添置室外座椅，方便职工居民。由于每天生活区内休闲散步

                   的居民较多，有的还是上了年纪的老人，为方便他们就近小憩，6 月

                   份，社区从广大居民的实际需求考虑，分别在东、西两个生活区相的

                   路边，设置了 30 多张美观大方的长条座椅。为节约费用，社区通过

                   比价从网上采购座椅散件，自己组装到生活区各条道路边，此举受到
                   了广大居民特别是老同志们的普遍赞誉。

                         四是加强农贸市场管控。一年来，为保障广大居民的“菜篮子”

                   安全，规范商户经营，社区严格按照巢湖市市场管理局的要求，全力
                   维护东西两个菜市场经营秩序，认真监督公平交易，在市场设置公平

                   秤，对经营户进行督查，每天查验猪肉经营户的“两证两章”，确保

                   居民食品安全，全年未发生一起食品安全事故和商户不法行为。为维

                   护购物秩序，社区在市场入口设置车辆禁入牌，工作人员每天现场维

                   护。此外，社区还提升卫生保洁标准，调整了保洁人员，增加市场卫
                   生打扫次数，定期冲洗农贸市场，为居民提供了较为舒心的市场环境。


                                                            37











                         五是小区照明维护及时到位。小区照明维护是一桩既平常，又始
                   终受到居民关注的一项服务内容，即使是项常规的工作，如果保障不

                   及时，居民很快就有反应，为此社区特别要求维修人员，必须保证在

                   最短时间内处理到位，不得拖延，还经常加班维修照明。2018 年，

                   社区水电维修班共维修更换路灯 262 座，维修楼道声控灯 200 余只，

                   更换触摸开关 152 个。同时，还根据天气变化情况，随时调整照明开
                   启和关闭时间。

                         ③提高站位，积极担当，悉心为离退职工和居民服务

                         一是争取优抚政策，把民政服务送到居民手中。为了落实政府的
                   优残帮扶政策，社区积极为皖维居民办理各项申报手续。全年，共为

                   7 名精神残疾人办理了每人 1000 元医药费补助；为 4 名贫困残疾人

                   申报了护理补助；为 45 名重度（二级以上）残疾人员办理了护理补

                   助。此外，还为 139 名 80 岁以上的居民发放了高龄补贴；并为 78 名

                   残疾人填报了《全国残疾人基本服务状况和需求数据动态条查表》；
                   为 343 名居民填报《合肥市全民参保计划登记表》；为 11 名残疾优扶

                   人员办理了年审手续；填报金融社保卡信息采集 638 人次。为把政策

                   用足，上半年社区还为两户困难居民申报了低保，至此皖维社区低保
                   户为 9 户。10 月下旬，我们还对这 9 名低保户进行了提标年审，使

                   每人每月低保费由 546 元，提高到了 579 元。

                         二是完善老年信息，细化老年服务工作。5 月下旬，根据凤凰山

                   街道办事处的要求，经过认真梳理，加班加点，终在规定的时间内，

                   完成了 1481 名 60 周岁以上的老年人家庭信息录入上报任务。10 月
                   份，根据政府部门要求，凡户籍在巢湖市城北派出所离退休人员中的

                   退役人员及烈士家属，均须办理信息录入和登记手续。为了做好此项

                   工作，社区管理人员在社区微信群、QQ 群及东西区等处及时发出通
                   知。由于城北区域的退役人员人数众多，而录入机只有两部，不能来

                   皖维进行录入，只能在凤凰山街道办事处办理，因此每天去街道录入

                   的退役人员非常多，需要排队取号后才可办理，考虑到皖维的离休退

                   役人员因高龄行走不便，社区多次与凤凰山街道协商，能否将录入机

                   放在皖维录入，在社区的积极争取下，离休干部的信息录入工作终于
                   在公司保卫处得以办理。


                                                            38











                         三是多渠道拓展社区文化阵地。为进一步改善皖维职工读书条
                   件，2018 年，社区积极争取政府政策，主动与与凤凰山街道联系，

                   要求在皖维社区设立职工读书点，邀请政府部门到皖维社区来实地调

                   研，最终在巢湖市文广新局和凤凰山街道办事的支持下，确定了把社

                   区一楼大厅改造修建成图书馆。经过半年多的施工，12 月上旬，皖

                   维“思维馆”图书阅读点正式向职工开放。优越的读书环境、丰富的
                   图书内容，受到了皖维读者的热烈欢迎，每天都有不少爱好读书的退

                   休和在岗职工光顾阅读点。

                         四是积极开展健康向上的文体活动。2018 年，社区坚持发扬自
                   身优势，积极开展退休职工喜闻乐见的问题活动，我们还在原来 12

                   支健身队伍基础上，又成立了锣鼓队、合唱队等两支队伍，进一步丰

                   富了活动内容，深受广大退休职工的喜爱。全年，各类建身活动不断，

                   每月都有较具规模的展演活动，积极参加地方政府部门举办的各类竞

                   赛和表演，并取得了好成绩，为企业赢得了荣誉。
                         3、热心公益，回馈社会

                         公司作为有深刻社会责任感的企业，多年来一直秉承“追求卓越、

                   奉献社会”的价值理念，在创造经济效益的同时积极参与社会公益事
                   业，用实际行动和自身发展来影响、回报社会，努力将追求利润和承

                   担社会责任有机融合在一起。2018 年公司积极参加社会公益活动，

                   主动投身慈善事业，奉献爱心，回馈社会，切实履行了社会责任。

                         (1)精准扶贫，弘扬大爱

                         ①定点帮扶怀远县淝南乡徐湾村。公司先后投入 20 万元建设该
                   村“乡村道路改建项目”、投入 15 万元建设“徐湾小学道路改造项目”、

                   投入 20 万元建设“农田渠道整治”项目、投入 18 万元建设“200 头

                   黄牛养殖项目”.2018 年公司又认领了该村“村村通道路修建及路灯
                   安装”、“徐湾小学周边环境整治”项目，其中帮建徐湾村与外村、外

                   乡的六处断头路及主干道路灯安装、旱厕改造等，共计投入 25 万元，

                   徐湾村主干道美化、亮化、净化和徐湾小学周边环境整治，共计投入

                   8 万元。

                         ②定点帮扶金寨县果子园乡白纸棚村。金寨县是全国著名的大别
                   山革命老区，也是全国扶贫开发工作重点县。为帮助该县白纸棚村彻


                                                            39











                   底脱贫，公司积极响应省政府号令，选派 3 名优秀中青年干部长期驻
                   村开展扶贫工作。驻村干部到村挂职后，深入农户察实情，做实帮扶

                   基础工作，仔细查找致贫原因，坚持问题导向，理清工作思路，结合

                   实际制定了“2017-2019 年帮扶规划”及年度工作计划，精准施策，

                   确保扶贫工作落在实处。2018 年公司援建该村的项目有：完善基础

                   设施建设：投入 25 万元打通了该村由张家畈经斑竹园镇小河村通往
                   210 省道的，为白纸棚村交通开辟了新通道。推进“400 亩生态茶场

                   建设项目”：该项目采用村里能人大户牵头实施，总投资 1100 万元，

                   其中皖维公司支持 200 万元（已投入 150 万元），同时通过土地流转，
                   增加贫困户收入。截至 2018 年 3 月,400 亩茶园的优质茶苗已全部栽

                   种完毕。 实施系列产业扶贫项目：公司驻白纸棚村扶贫工作队针对该

                   村劳动力以外出就业脱贫为主的基本村情，把发展产业，加速本村劳

                   动力本土就业脱贫作为工作重点，通过帮助位于本村大别山石沁泉水

                   有限公司的发展就业和茶场项目茶苗栽种管护、金寨县旺梅家庭农场
                   蔬菜栽种管护以及公益性岗位就业，解决就业约 200 人，年可为村民

                   增收 200 多万元。3 月 29 日，省政府参事室赴金寨县调研组参观了

                   白纸棚村“两业”发展情况，并在白纸棚村部召开座谈会，对白纸棚
                   村“两业”发展工作给予肯定。其他帮扶措施：组织公司全体党员认

                   捐该村养殖业发展资金 12 万元；开展六一慰问及七一党员活动支持

                   经费 1 万元；对该村五保户、大病户开展春节慰问，支付 1.7 万元；

                   为改善村医务室条件，捐赠空调一台，价值 6500 元；通过向金寨县

                   电商“三个农民”电商平台为职工采购年货 3000 份，货值近 60 万元，
                   打开了白纸棚村农副产品的销售渠道；采购金寨县大别山石沁泉水有

                   限公司饮用水一车，货值 8 万元。

                         （2）金秋助学，爱心圆梦
                         2018 年 8 月 27 日下午，巢湖市“爱心圆梦大学”2017 年扶助特

                   困大学生工作总结会暨助学金发放仪式在市行政会务中心第一会议

                   室举行，公司董事高申保代表皖维向困难准大学生捐赠爱心款 80000

                   元，并作为企业家代表在仪式上发言。他指出，青年是国家的希望和

                   未来，支持、关心青年人的事业，是每个企业和公民应有的责任，爱
                   心捐助活动是皖维参与巢湖公益事业的重要渠道。最后他勉励广大学


                                                            40











                   子在步入大学校门后，珍惜机会，不忘初心，潜心学习，勤奋向上，
                   早日成才，不辜负父母、师长以及社会各界的期望，成为一名对社会

                   有益的栋梁之才。

                         巢湖市市委副书记许汉生在讲话中高度赞扬社会各界人士，特别

                   是以皖维为代表的广大爱心企业，慷慨解囊、捐资助学的善举。并表

                   示巢湖市未来计划将往届受助的学生和今后受助的学生凝聚起来，号
                   召他们将爱心通过志愿服务的形式回馈社会，跑好爱心接力赛，让爱

                   心传递得更远。
































































                                                            41











                                                    七、社会认可
                         公司曾先后被评定为“中国工业企业技术开发实力百强”、“全国

                   化纤 50 强”、“安徽省工业 50 强” 、安徽省百强高新技术企业、合

                   肥市“智能工厂”、国家聚乙烯醇系列纤维生产研发基地、国家高新

                   技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、安徽省 AAA 级标准化良

                   好行为企业、安徽省重点进出口企业、守合同重信用单位、AAA 级标
                   准化良好行为企业、中国品牌价值优秀企业、最佳荣誉客户、国家知

                   识产权示范企业、安徽省高性能聚乙烯醇材料工程研究中心。先后获

                   得全国“五一”劳动奖状、全国纺织系统思想政治工作先进单位、全
                   国“安康杯”竞赛优胜企业、全国厂务公开工作先进单位、中国纺织

                   企业文化建设知名企业、全国纺织和谐企业建设先进单位、全国“出

                   入境检验检疫信用管理 AA 级企业、安徽省“十一五节能先进企业”、

                   纺织工业产品开发贡献奖企业、 全国纺织工业双文明建设优秀企业、

                   化纤行业信用等级 AAA 级企业、安徽省百家最佳经济效益先进企业、
                   安徽省 A 级纳税信用先进单位、安徽省创新型企业、中国石油和化学

                   工业企业文化建设先进单位、巢湖市政府质量奖、安徽省科技进步一

                   等奖。



































                                                            42





