







                                              日照港股份有限公司


                                         2013 年度企业社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         本报告是日照港股份有限公司（以下简称“本公司”）第六次对


                   外发布企业社会责任报告。


                         本报告是依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于

                   做好上市公司 2013 年度报告工作的通知》、《公司履行社会责任的报


                   告编制指引》等相关法律法规，结合公司 2013 年度履行社会责任的


                   实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成。


                         本报告总结了公司 2013 年度生产经营过程中，在回报股东、保


                   护中小股东权益、维护债权人权益、服务客户、保护员工的健康与安


                   全、支持社会公益事业、清洁生产、保护环境和安全生产等方面所履


                   行的社会责任，希望以此加强与社会各界的沟通、交流，在促进公司


                   更好发展的同时，更好地履行社会责任。


                         公司将以更好地满足客户需求、促进企业发展、努力与各方凝聚

                   发展合力、协调推进公司与社会的可持续发展为理念，秉承为股东、


                   客户、职工、社会创造价值为宗旨，努力将社会责任融入到公司发展


                   的各个层面中去。公司坚信：一个敢于、乐于承担社会责任的公司，


                   才能成为受社会尊重的公司，才能成为持续、健康、高效发展的公司。












                                                            1












                                                     目      录



                   第一部分   公司基本情况 .................................. 3


                     一、公司概况 ........................................... 3

                     二、公司发展愿景 ....................................... 4


                     三、公司履行社会责任的宗旨和理念 ....................... 5

                   第二部分  公司 2013 年度社会责任履行情况 .................. 6


                     一、公司在促进社会可持续发展方面的工作 ................. 6


                       （一）关爱员工，实现员工与企业共同成长 ................ 6

                       （二）提高服务质量，确保客户的合法权益 ................ 8

                       （三）回报社会，支持社会公益事业 ..................... 10


                     二、公司在促进经济可持续发展方面的工作 ................ 10


                       （一）规范治理，维护股东合法权益 ..................... 11

                       （二）合法诚信，保护债权人利益 ....................... 12

                       （三）规范经营，努力创造社会价值 ..................... 13


                     三、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作 .......... 13


                       （一）加强节能减排，大力发展“低碳经济” ............. 13

                       （二）强化污染源防治，积极推进清洁生产 ............... 14

                       （三）加强污染排放管理应急能力建设 ................... 15


                       （四）加大环保绿化投入，改善港区生态环境 ............. 15


                       （五）加强督导检查，维护环保成果 ..................... 15

                     四、每股社会贡献值 .................................... 16

                     五、存在的差距与改进 .................................. 16


                   第三部分   企业社会责任展望 ............................. 18






                                                            2













                                          第一部分   公司基本情况




                         一、公司概况


                         日照港股份有限公司是经山东省人民政府批准，由日照港集团


                   有限公司（原日照港务局）为主发起人，联合五家煤矿企业共同发起


                   设立的股份有限公司。公司于 2002 年 7 月 15 日在山东省工商行政管


                   理局登记注册成立，并于 2006 年 10 月在上海证券交易所上市(证券


                   代码：600017，证券简称：日照港)。


                         上市以来，公司秉承立足主业求规模、稳健经营求效益的经营


                   方针，坚持诚信经营、装卸真诚的企业文化理念，持续完善法人治


                   理结构，提高规范运作与技术创新、制度创新、管理创新水平，努


                   力提升核心竞争力和可持续发展能力，获得了快速、健康、持续的


                   发展。


                         从上市之初至 2013 年末，公司总资产由 39.97 亿元增长到


                   158.89 亿元，增长了 3.98 倍；净资产由 22.19 亿元增长到 104.05

                   亿元，增长了 4.69 倍；总股本由 4 亿股增长到 30.76 亿股，增长了


                   7.69 倍；总市值由 29.61 亿元增长到 78.13 亿元，增长了 2.64 倍。


                   2013 年公司纳税总额为 3.70 亿元，成为日照市的支柱性企业和地方


                   纳税大户之一。


                         2013 年，公司共完成货物吞吐量 24,169 万吨，同比增长 9%， 较


                   上市之初的 6,970 万吨增长了近 3.47 倍，其中，铁矿石进口量和镍


                   矿、大豆、木片吞吐量居全国沿海港口首位。



                                                            3











                         公司大力推进和完善现代企业制度，不断健全科学的法人治理结


                   构，经营情况稳定，业绩平稳增长，内控实施有效，信息披露及时、


                   准确、公平、真实和完整。2013 年，日照港股票继续保持“沪深 300


                   指数”样本股、“上证治理板块”样本股、 “ 上证 380 指数”样本股


                   地位，并荣获第九届“金圆桌奖”优秀董事会奖。公司董秘余慧芳女


                   士荣获“中国主板上市公司百佳董秘”称号，上海证券交易所董事会


                   秘书履职年度考核获得优秀。

                         作为一家国有港口企业，公司在为股东、客户、员工创造价值的


                   同时，还较好履行了社会发展、公益事业以及环境保护等方面社会责


                   任，得到了社会的肯定与认可。2013 年，日照港荣获了第十三届“全


                   国质量奖”、“全国设备管理优秀单位”、 “ 山东省生态文明与循环


                   经济新技术典范企业”、“山东省外经贸先进企业”、“山东省 AAA


                   级纳税信用企业”等荣誉称号，继续保持了“全国文明单位”荣誉称


                   号，标志着日照港在物质文明、精神文明、政治文明、生态文明建设


                   等方面所取得了突出成就，港口企业文明程度稳步提升。



                         二、公司发展愿景



                         公司以“打造最具活力的国际一流强港”为愿景，着眼于未来的


                   发展机遇，突出“生产低成本、建设高起点、管理精细化、合作一体


                   化、资本运作市场化”五大战略导向，以产业经营带动资本投入，以


                   资本运营促进产业发展，产融结合，双轮驱动，科学发展，着力构建



                   “创新学习型”、“质量效益型”、“诚信责任型”、“阳光和谐型”港口。




                                                            4











                         三、公司履行社会责任的宗旨和理念



                         公司认为，企业社会责任是公司对国家和社会、自然环境和资源，


                   以及股东、债权人、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责


                   任。上市公司作为现代社会的重要成员，应该积极承担社会责任，在


                   追求经济效益、保护股东利益的同时，也应积极保护债权人和职工的

                   合法权益，诚信对待客户以及供应商，积极承担社会公益、污染防治、


                   环境保护等社会职责，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐、平


                   稳、较快发展。


                         公司坚持在生产经营活动中，积极遵循自愿、公平、等价有偿、


                   诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的


                   监督，不以非正当手段谋取行业利益，不从事非正当竞争行为。


                         基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公


                   司发展壮大的基本价值观念，强化企业对社会的责任感和使命感，积


                   极推行“阳光港口，绿色港口”的环保理念，以“发展港口、报效国


                   家、服务社会、成就员工”为公司使命，为建设和谐社会做出贡献。






























                                                            5













                             第二部分  公司 2013 年度社会责任履行情况




                         一、公司在促进社会可持续发展方面的工作


                         （一）关爱员工，实现员工与企业共同成长


                         公司认为，企业与员工的关系，是互相尊重、互相信任、互相勉


                   励、共同成长的关系。企业的发展要靠员工创造，员工的敬业与成长


                   是企业财富的有效积累。因此，关心员工的工作、生活与成长，是公


                   司的基本责任之一。


                         1、完善制度，健全职工权益保障机制


                         2013 年，公司修订并完善了《劳动合同管理办法》、《员工薪


                   酬管理办法》等制度，印发了《公司员工参加社会保险管理暂行办法》，


                   规范了保障职工劳动经济权益的工作制度。按照《日照港工资集体协


                   商试行办法》，开展了工资集体协商工作，维护了公司和职工双方合


                   法权益，促进了企业和谐劳动关系的发展。


                         公司不断深化企业民主管理，凡涉及港口长远发展、员工切身利

                   益等重大问题必须经职工代表大会审议、审查和决定。公司监事会设


                   有 3 名职工监事，代表职工参与公司的生产经营监督。2013 年，公


                   司还积极开展“我为港口发展献一策”、“党委书记与青年面对面”等


                   活动，及时了解员工的思想状况和诉求，收集合理化建议 187 条。


                         2、健全薪酬体系和激励机制


                         公司建立了较完善的人力资源管理制度和绩效考核体系，认真贯


                   彻落实“以岗定薪、岗变薪变、按绩付酬”的薪酬制度，切实体现按



                                                            6











                   劳分配、多劳多得原则，充分发挥薪酬的激励约束作用。公司严格贯


                   彻执行《职工带薪年休假办法》，推行人性化管理，全力维护职工休


                   息休假权利，积极营造和谐用工环境。


                         2013 年，公司全年工资总额同比增长 8.6%，员工人均收入同比


                   增长 8.1%，劳务人员人均收入同比增长 12.6%。 港 口员工的养老、失


                   业、工伤、医疗、生育等保险参与率达到 100%。全年公司为职工缴


                   纳“五险一金”累计 1.56 亿元。同时，公司还为职工补充缴纳了企

                   业年金、补充医疗保险费、住房补贴等，从根本上保障员工的合法权


                   益，让员工无后顾之忧。


                         3、健全培训激励体系，为员工提供广阔的职业发展空间


                         公司坚持“发展港口”和“成就员工”的高效融合，在加快港口


                   发展的同时，关注员工在不同发展阶段的客观需求和职业生涯规划。


                   公司建立了《员工培训管理办法》，设有“外培、内修”双向培训模


                   式，2013 年度，公司共组织内部培训 24 期 2592 人次，外部培训 28


                   期 959 人次，累计培训时长 225 天。公司还集中组织了技师、高级技


                   师和“金蓝领”技师、拔尖人才、优秀专业技术骨干等命名表彰和待

                   遇落实。组织申报并获批博士后工作站、日照市技师工作站，为高层


                   次人才成长发展搭建了平台。


                         4、关爱员工，满足员工精神需求


                         公司坚持每年为员工进行一次全面的健康体检，关心女工权益，


                   定期举办女职工健康知识讲座，通过不定期印发生活保健知识手册，


                   警示广大职工重视疾病对健康的危害。2013 年度，公司组织完成岗




                                                            7











                   前职业健康查体 400 多人次，组织职工健康查体 5300 余人次，接触


                   职业危害岗位员工查体 240 余人次。年内组织开展多种文体活动，举


                   行了日照港成立十周年暨吞吐量突破三亿吨文艺演出，举办了职工长


                   跑比赛、拔河比赛和篮球赛等活动。投入 35 万元开展职工读书活动


                   和职工书屋建设，购买图书 11 万册，新建、扩建职工书屋 6 个。举


                   办了港口青年创意汇，收集展出关于安全生产、低碳环保、文化传播、


                   科技创新等方面的创作近 300 份，激发了全港青工创新创效的激情。

                         5、开展帮扶互助活动，积极传送企业温暖


                         公司坚持开展困难职工帮扶工作，鼓励职工间的互助互济活动，


                   充分发挥职工互助会、互济小组和志愿者等组织的作用，完善了多层


                   次职工权益保障体系。做好困难职工的调查摸底工作，制定周密详细


                   的困难帮扶方案，建立困难职工档案。2013 年，公司继续开展“送


                   温暖”活动，元旦、春节期间投入慰问职工 1335 人次，对 98 名特困


                   职工发放补助金 31 万元。


                         （二）提高服务质量，确保客户的合法权益


                         公司高度重视与客户关系的建设与维护，牢固树立“诚实守信，

                   合作共赢”的营销理念，强化客户意识和服务意识，以优质的服务去


                   满足客户，以超值的服务去吸引客户，以真诚的服务去感动客户，用


                   诚信的服务去带动客户，努力打造“阳光港口，装卸真诚”的服务品


                   牌。


                         1、优化服务流程，延长服务链条


                         日照港始终秉承“诚信、高效、责任、和谐、共赢”的价值观，




                                                            8











                   坚持严格的货运标准和质量准则，在保障货物安全、高效转移的同时，


                   努力为客户提供更全面、更优质的服务。2013 年，公司分别举办了


                   铁矿石、进口煤炭、木材、散粮等客户座谈会及服务鲁南业务推介会，


                   全年新增客户 146 家，货源 860 万吨。通过举行客户联谊会、座谈会


                   等方式，进一步拉近客商间距离,了解客户真实需求，便于港口有针


                   对性的开展服务工作。


                         公司坚持“安全便捷、客户满意”的服务理念，着力打造“一站

                   式”综合物流服务品牌，推行“微笑服务”、“首问负责制”、“服务追


                   踪制”等服务制度，努力满足客户需求。公司对收费价格充分公开，


                   收费项目规范，真正做到“阳光港口，阳光收费”。


                         2、让服务质量超越客户满意


                         日照港努力打造精细化服务，积极推行零亏耗、零差错、零违章、


                   零延时、零投诉的“五零工程”，保障货物安全，维护客户利益。2013


                   年，公司 400 客服热线共受理客户电话 988 次，其中咨询 775 次，投


                   诉 213 次，涉及港口生产组织、货物检斤、公安执法、物业服务、工


                   作作风等方面，客户投诉受理满意率 100%。

                         3、用高效的服务为客户创造价值


                         公司坚持为客户提供优质、高效的港口生产服务，努力完善港口


                   功能，优化生产工艺，加强内部管理，促进流程改造，尽可能的为客


                   户节约时间，节省成本，创造价值。2013 年，公司共刷新各类生产


                   纪录 150 余项，全员劳动生产率同比增长 9.6%，单位设备租费同比


                   下降 5.1%，设备完好率保持在 98%以上；提高铁路疏港效率，车停时




                                                            9











                   继续保持 7.8 小时，年日均火车发运量达到 2348 车；继续保持了 9786


                   吨/小时的矿石卸船世界新纪录和 9486 吨/小时的煤炭装船全国纪


                   录。


                         （三）回报社会，支持社会公益事业


                         公司持续注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在


                   积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和


                   谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、

                   环境、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济


                   和社会发展。


                         2013 年，公司先后开展了“圆梦 2013”、“慈心一日捐”、“爱的


                   暖冬”、“春蕾计划”等捐款助学活动，组织青年志愿者 430 余人到


                   相关学校和家庭捐款捐物，送去了助学金、节日礼物和爱心书籍，全


                   年累计爱心捐款 43 万元，捐书 1850 余本，表达对留守儿童和贫困学


                   生的支持和关爱。积极响应义务献血活动，全港有 328 名员工参加义


                   务献血活动；与日照市疾控中心联合组织“世界艾滋病日”活动，发


                   放健康教育宣传资料 800 余份；组织开展了青年志愿者集中服务月，

                   “青春助力?共青团关爱农民工子女志愿服务行动”等活动，参加“希


                   望工程?圆梦大学”行动，积极传播文明风尚。




                         二、公司在促进经济可持续发展方面的工作



                         作为一家上市公司、社会公众公司，我们始终牢记保障股东特别


                   是中小股东的利益、维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责





                                                            10











                   任，并在实践中着重加以体现。


                         （一）规范治理，维护股东合法权益


                         1、强化内部管理，完善内控体系建设


                         公司一直把规范运作视为推动企业可持续发展的基础，努力完


                   善内部控制管理机制，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理


                   层为主体结构的相互制衡、行之有效的法人治理结构。


                         2013 年，公司召开了 3 次股东大会，其中 2 次采取了现场和网

                   络相结合的投票方式）。股东大会的召集、召开、审议和表决程序符


                   合相关法律、法规的规定根据最新的法律、法规的相关规定； 结 合法


                   律、法规要求，对《公司章程》、《董事会秘书工作制度》、《对外担保


                   管理办法》等 6 项内控制度进行了修订；加强对管理薄弱环节、高风


                   险领域的内部控制实施效果检查，排查内部控制体系中存在的问题并


                   加以持续改进，推进内部控制评价长效机制的形成。公司董事会对全


                   年内部控制设计与运行情况的有效性进行了全面审核，形成了《2013


                   年度内部控制自我评价报告》，认为公司建立了较为健全的内部控制


                   并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，且不存在重大缺陷。

                         2、认真履行信息披露义务，加强投资者关系管理工作


                         公司建立健全信息披露管理制度，自觉履行信息披露义务，严


                   格落实内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，拓宽信息披露渠


                   道，努力加强与投资者之间的沟通。


                         2013 年，公司共发布 4 份定期报告、43 份临时公告，所有披露


                   的信息均做到了真实、准确、完整、及时，不存在重大差错或重大




                                                            11











                   遗漏；全年接待投资者电话 110 余次，组织网上投资者见面会 2 场，


                   收集并回复投资者问题 50 余条；接待等 7 家机构、约 18 名研究员到


                   公司进行现场实地调研，参加了长江证券、兴业证券等 7 家证券公


                   司举办的投资策略会，约见机构 17 家，全面、深入地向机构投资者


                   阐述公司的基本面、发展优势、战略规划等情况，进一步强化重点


                   投资者对公司的认识。全年登记内幕信息知情人 4 批次 114 人次，并


                   按要求及时向监管部门报备。年内，日照港还被山东证监局选定为

                   学习交流企业，参与组织“拟上市公司走进上市公司”活动，向辖


                   区内拟上市公司介绍日照港在信息披露、“三会”运作、公司治理


                   及规范运作等方面的经验及做法，得到了山东证监局和与会拟上市


                   公司的一致好评。


                         （二）合法诚信，保护债权人利益


                         公司高度重视债权人合法权益的保护，遵守信贷合作商业规则，


                   及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，按合同约定使用银


                   行贷款，通过建立健全资产管理和资金使用制度，切实保障资产和资


                   金安全。

                         2013 年度，公司圆满完成了公司债券“11 日照港”的年度付息


                   和分离交易可转换公司债券“07 日照债”还本付息工作。全年实现


                   净利润 8.33 亿元，同比增长 2.83%，偿债能力稳步提高。截止 2013


                   年末，公司资产负债率达到 34.51%，较年初下降 0.13 个百分点。公


                   司在保证股东和债权人基本权益的同时，实现股东、债权人、企业三


                   方的共赢与和谐发展。




                                                            12











                         公司与各贷款银行常年保持着良好的合作关系，从未发生任何损


                   害债权人利益的情形，公司银行信用等级连续多年被获评为“AAA”


                   级。2013 年度，根据鹏元资信评估有限公司的综合评定，确认公司


                   主体信用等级为 AAA，债项信用等级为 AAA。公司诚信、规范的工作


                   方式获得了银行、其他金融机构及债券持有人的信赖，现已形成了双


                   方相互信任、相互支持的良好稳定关系。


                         （三）规范经营，努力创造社会价值

                         2013 年，日照港为日照市培育关税 486 亿元，带动地区进出口


                   总值 330 亿美元，实现了港口与城市、港口与腹地同发展、共繁荣。


                   公司同样也是山东省纳税百强企业，全年共上缴税款 3.70 亿元，为


                   国家和地方经济的发展做出了重要贡献。




                         三、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作



                         公司能够积极响应国家关于建设节能环保型社会的号召，主动探


                   索港口“节能减排”、“降耗提效”的新模式，不断加快节能环保型新


                   技术、新工艺在港口实践中的自主研发和转化应用，提高“低碳”管


                   理的精细化程度，助推日照港向资源节约型和绿色生态型港口发展。

                         （一）加强节能减排，大力发展“低碳经济”


                         日照港以建设“节能型港口”为目标,以提高能源利用率为重点,


                   大力推进节能、节水技术改造。2013 年，公司加强了 LED 照明灯等


                   节能新产品的推广利用，使用最新节能照明产品对翻车机廊道、码头


                   及部分路段实施了照明改造，每年可节约用电 27 万 kwh；实现了门





                                                            13











                   机势能回收再利用自循环节电技术的推广应用，每台门机每年可节约


                   电费 15 万元；对除尘风机、空压机进行了节能改造，综合节能率分


                   别达到了 31.9%和 19.2%。扩大中水使用范围，加强废水回收和循环


                   利用，全年公司共消耗新水用量 233.85 万方，水资源单耗为 78.23


                   方/万吨吞吐量，利用中水 173.49 万方，回收循环利用污水、雨水


                   28.14 万方，共节约水资源成本 650 万元。


                         2013 年，港口综合能源单耗同比下降了 2.88%，生产综合能源单

                   耗同比下降 3.02％。2013 年荣获“全国交通运输行业节能减排先进


                   企业”和“全国交通运输能耗重点监测企业优秀单位”称号。


                         （二）强化污染源防治，积极推进清洁生产


                         公司十分重视环境保护和污染防治工作，坚持以发展绿色循环经


                   济为己任，积极推行环境友好型及资源节约型发展模式。


                         公司制定了 2013 年港区粉尘防治工作方案，规范装卸、运输、


                   堆存、苫盖、喷淋、清扫、洒水、洗车等环节的标准要求，大力推进


                   装卸微尘化、洒水除尘自动化管理，优化生产工艺，尽可能减少货物


                   交叉存放和远距离倒运，建立粉尘防治长效机制。公司还加大环保项

                   目投入力度，引进专业化生产设备，改善环保设施条件，努力实现环


                   境保护与生产经营可持续发展。


                         2013 年，公司投资 6,600 万元进行北京路南段道路降尘硬化改


                   造工程；投资 1,500 万元建设西港区外侧档风抑尘墙设施；投入 676


                   万元用于环保日常管理工作，包括购Z清扫车、洒水车、干式吸尘车、


                   高压清洗车等环保设备 13 台，建设污水沉淀池 1 座；投资 175 万元




                                                            14











                   购Z新增流动式、固定式射雾器 1 台、风送式喷雾机 2 台；投资 737


                   万元购Z堆场防尘篷布、苫盖网等 870 万平米，对部分堆场、道路隔


                   离设施更新完善。全年粉尘治理和环保项目累计投入 9,688 万元，全


                   面提高了环保维护和污染治理水平。


                         （三）加强污染排放管理应急能力建设


                         公司认真执行噪声标准及规定，禁止进港火车鸣笛，减少港内车


                   辆噪声污染；新增东港区、西港区 2 个空气环境质量自动监测站，实

                   现了港区环境空气质量 PM10、二氧化硫、二氧化氮等 7 个主要污染


                   指标的全天候实时监测。积极发挥各类设备设施的治污减排效能，组


                   织各类污水收集、处理和回用管理专项检查，生产污水经处理后再排


                   入大海；制定了详细的港口靠泊船舶防污染应急计划，配合上级海事


                   部门做好来港船舶污染物的管理及港区固体废弃物的管理，组织开展


                   海域漂浮物清理工作，保持港池海域海水水质良好。


                         （四）加大环保绿化投入，改善港区生态环境


                         公司在港口建设和社会服务方面都积极朝着“阳光港口，绿色港


                   口”方向发展。2013 年，公司投资建设石臼港区西区 38 路桥两侧绿

                   化改造工程、西区 11 路主干道两侧绿化改造工程、铁路拆迁苗木移


                   植等三项绿化工程，完成绿化投资 393.2 万元，新增绿化面积 4.07


                   万平方米，港区周边环境质量和港容港貌得到明显改善。


                         （五）加强督导检查，维护环保成果


                         公司制订并下发了《日照港环境保护 2013 年工作重点》，与下属


                   6 个生产单位签订年度环境保护目标责任书，着力提升防控工作的专




                                                            15











                   业化、标准化水平。2013 年，公司共组织综合性督导检查 127 次、


                   大型活动现场问题整治 66 次，编发《现场综合督查通报》5 期，开


                   展了专项检查和重点作业巡查，对 274 项现场问题进行整改落实；定


                   期对下属主要生产单位的污水、粉尘、噪声等环保指标进行评价并出


                   具监测报告，同时委托第三方机构进行认证审核，以此作为评价各单


                   位环境治理工作的基础，推动环保防治工作取得进一步成效。


                         2013 年，公司全面完成了上级下达的环境保护各项目标和“日

                   照市十项环保重点工程”等重点工作，港区周界粉尘浓度达到《大气


                   污染物综合排放标准》（GB12697-1996）要求；环境污染事故为零；


                   环境保护和现场管理工作水平进一步提升，公司荣获“山东省生态文


                   明与循环经济新技术典范企业”称号，杜传志董事长获“山东省生态


                   文明功勋企业家”称号。




                         四、每股社会贡献值



                         公司在 2013 年创造每股社会贡献值为 0.87 元。


                         每股社会贡献值计算公式=基本每股收益 0.26 元/股+（公司年内


                   为国家创造的税收 3.70 亿+向员工支付的薪酬 11.17 亿+全年支付的

                   银行借款利息 2.80 亿+公益、节能、环保投入总额 1.07 亿）/期末总


                   股本 30.76 亿股




                         五、存在的差距与改进



                         2013 年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保


                   护等诸多承担社会责任方面做了很多卓有成效的工作，但企业社会责


                                                            16











                   任的履行与企业发展的整个生命历程是相随相成的，是任重而道远、


                   永无止境的。公司作为港航业的一员，要积极响应国家发展环保节能


                   经济的产业政策，致力于资源节约型、环境友好型企业的建设，逐步


                   完善企业社会责任监督管理体系，把履行企业社会责任作为公司追求


                   的效益指标之一；遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，


                   在追求经济效益、保护股东权利的同时，进一步积极保护债权人和职


                   工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社

                   会公益事业，促进公司与全社会的和谐发展。


























































                                                            17













                                       第三部分   企业社会责任展望




                         履行企业社会责任是社会和谐的客观要求，也是企业发展的内在

                   需要，是企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使命。


                   强化社会责任是企业提高竞争力、提升国际化水平和实现可持续发展


                   的有效途径。展望未来，公司将继续坚持社会责任理念与公司发展战


                   略相结合，坚持社会责任实践与公司生产经营相结合，坚持社会责任


                   规划与公司发展目标相结合。在进一步追求经济效益、保护股东利益


                   的同时，公司将一如既往地积极保护职工的合法权益，诚信对待客户


                   和供应商，积极从事社会公益事业，为保护人类赖以生存的环境、社


                   会和共同繁荣而奋斗，为国家建设环境友好型、资源节约型社会，大


                   力发展循环经济做出更大的贡献。










                                                                           日照港股份有限公司


                                                                          二一四年三月十四日
























                                                            18



