








                                                                    有
                                       宁
                                       宁波联合集团股份有限公司司
                                       宁波联合集团股份有限公司
                                                             股
                                          波
                                                                份
                                                         团
                                                                           公
                                                  合
                                                     集
                                                                       限
                                       宁  波   联   合  集   团   股  份   有  限   公   司
                                              联
                                                度
                                             年
                                             年
                                                度
                                     2 2
                                      0
                                     20100 年度履行社会责任的报告告
                                     2010 年度履行社会责任的报告
                                        1
                                          0
                                      0
                                        1
                                                                      任
                                                                          的
                                                                  责
                                                                      任
                                                                          的
                                                                                 告

                                                                             报
                                                                             报
                                                        行
                                                        行
                                                    履
                                                    履
                                                           社
                                                               会
                                                                  责
                                                           社
                                                               会
                                         (第六届董事会第四次会议通过)

                        本 公  司 董  事 会 及  全 体  董 事  保 证  本 报  告 内 容  不 存  在 任  何 虚  假 记 载  、 误  导 性  陈
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                                                                                虚
                                                                              何
                                              董
                                         全
                                                                                   假
                        本
                                           体
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈陈
                                                事
                                                          报
                                                        本
                                                                 容
                                                             告
                                                               内
                                                                    不
                                                   保
                                                                           任
                                                                         在
                                                                      存
                                                     证
                                                                                            误
                                    会
                                       及
                          公
                                                                                               导
                                                                                                 性
                             司
                                  事
                               董
                                                                                     记
                   述或重大遗漏漏，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                                                                   和
                                                                                                任
                                                                      完
                                                                        整
                                                                                      及
                                                                      完
                                                                   和
                                                              确
                                                                                    别

                                                                                                   。
                                                                                  个
                                                                                    别
                                                                 性
                                                                 性
                                                                        整
                                                                               担
                                                                                           带
                   述
                                                                                           带
                                                                                         连
                                                                                       及
                                                                               担
                                                                                         连
                   述
                                                                                              责
                                                                          性
                                                                                              责
                                                                          性
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                                             承
                                                                                  个
                                                                             承
                                                              确
                                              容
                                              容
                                                的
                                         其
                                           内
                                           内
                             遗
                                                  真
                                                  真
                                                的
                     或
                     或
                                    并
                                    并
                          大
                             遗
                               漏
                                 ，
                        重
                        重
                                         其
                          大
                                      对
                                      对
                                                       性
                                                     实
                                                            准
                                                          、
                                                            准
                                                     实

                       宁波联合集团股份有限公司（以下简称“公司”）以实现企业可持续发展为
                   目标，在经营中追求企业与社会、自然环境和各利益相关方的和谐发展，忠实践
                   行社会责任，创建和谐的社会发展环境。《公司 2010 年度社会责任报告》是根据
                   《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2010 年年度报
                   告工作的通知》等相关法律法规，结合公司在 2010 年度履行社会责任方面的具
                   体情况编制的，以期通过系统概括，发扬成绩，发现不足，进一步提高公司履行
                   社会责任的能力。
                       一、促进经济可持续发展
                        （一）规范运作，公司法人治理结构不断完善
                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和有关法律法规的要求，
                   不断致力于提高公司治理水平，改善公司治理能力，逐步建立起了一整套科学完
                   善的公司治理结构，公司股东大会、董事会、监事会和经理层职责权限清晰，公
                   司运作规范高效，有效维护了投资者和公司利益。
                        2010年，公司完善了《内幕信息知情人登记制度》、《董事、监事和高级管理
                   人员持有及买卖本公司证券的专项管理制度》、《独立董事制度》、《投资者关系管
                   理办法》、《信息披露事务管理与重大信息内部报告制度》等一系列制度。同时，
                   根据内控制度建设的最新要求，完成了内控制度梳理、完善和初稿制订等基础工
                   作。在大股东变更的情况下，公司认真组织开展“解决同业竞争、减少关联交易”
                   专项活动，对自身情况进行了全面梳理，并及时更新了关联方名单，加强了关联
                   交易信息的报送管理工作。此外，公司还组织董事、监事及高级管理人员分批参
                   加了2010年度培训，进一步提高了履职能力。
                        （二）稳健经营，不断创造市场价值
                        2010 年，公司秉承“稳健经营、可持续发展”的经营理念，内抓管理，外
                   拓市场，经受住了宏观环境变化的考验，热电、房地产、进出口贸易三大主业发
                   展有了质的提升，企业核心竞争能力进一步增强，取得了营业收入 35.06 亿元、
                   归属上市公司股东的净利润 1.70 亿元的良好业绩。公司被评为中国服务业 500
                   强企业，宁波市百强企业。
                                                            1










                        本着积极回报股东的原则，公司制定了相对稳定合理的利润分配政策，让广
                   大投资者充分分享企业持续成长带来的稳定回报。期内，公司实施了 2009 年度
                   10 派 1.5 元的利润分配方案，分红额共计 4536 万元。

                       （三）诚信经营，打造优秀品牌
                       公司在经营中始终视质量为企业生存之本，努力保护消费者权益，充分考虑

                   债权人的合法权益，树立了良好的市场形象。子公司热电公司长期来为区内企业
                   提供优质的电、热服务，2010 年，新增热用户 4 户，新增、扩容用电项目 33 家；
                   子公司建设开发公司作为建设部一级资质房地产开发企业，多次被评为“一级信

                   用单位”、“重合同守信用单位”、“AAA 级资信等级企业”、“消费者信得过单位”，
                   2010 年，该公司获得了“宁波城市人居环境建设杰出贡献企业”和“中国房地
                   产百优品牌企业”两项荣誉证书；子公司进出口公司，以诚实守信的原则开展各

                   项进出口代理、自营业务，与广大客户和银行建立起了良好的互信合作关系，进
                   出口业务保持了良好发展；分公司戚家山宾馆 2010 年顺利通过了“四星级酒店”
                   复核以及“四钻级酒店”评定。

                        二、促进社会可持续发展
                        （一）增效纳税

                       近年来，公司创新发展思路，做大做强主营业务，实现了经济效益与社会效
                   益的协调发展，为区域繁荣发展做出了突出贡献。作为宁波经济技术开发区重点
                   企业，公司遵循业绩为先、增效纳税的经营目标，一直是宁波开发区的纳税大户。

                   2010 年，公司被授予宁波开发区纳税百强企业称号（位列第十二位），荣获“北
                   仑区、开发区财政收入超百亿突出贡献奖”。2010 年，共入库各项税收 1.87 亿

                   元。
                       （二）职工权益维护
                        公司充分发挥职代会作用，牢牢把握和谐劳动关系这一重点，进一步完善了

                   劳动合同、工伤保险、安全生产、职工福利、民主管理等制度，实现了劳动用工、
                   安全健康制度规范化。一年中，公司各单位未发生一起劳动纠纷、拖欠职工工资
                   等案件。2010 年，经职代会选举，2 名职工任公司第六届监事会监事，为从源头

                   参与公司决策、维护职工合法权益提供了组织保障。同时，公司十分重视员工的
                   安全健康保障，“住院互保”、“特、重病种互保”、“退休职工住院互保”、
                   “女职工安康保险”等职工互助保险，参保率达到 100%。此外，公司还积极做

                   好扶贫帮困、送温暖工作，去年共走访困难职工 5 户，发放困难补助金 13000
                   元。

                        （三）安全生产工作
                        安全生产是企业生存的根本前提，也是实现科学发展的必然要求。公司积
                   极贯彻、传达国家安全生产法律法规，安全生产管理工作常抓不懈。2010 年，

                   公司通过加强宣传和检查、全面落实安全生产责任制，进一步加强了安全生产有



                                                            2










                   关工作。去年以来，公司通过各项安全生产宣传教育活动强化全体员工对安全生
                   产的认识，努力形成“安全生产、人人有责”的良好氛围。通过组织安全生产委
                   员会现场检查等方式为公司正常的生产经营保驾护航。通过努力，集团总部和各

                   下属企业 2010 年度未发生因工死亡事故、火灾事故和我方主责的道路交通死亡
                   事故，全面完成了集团公司的年度控制指标。

                        （四）社会公益事业
                        在保持企业持续稳定发展的同时，公司自觉履行社会责任，积极参加“慈善
                   一日捐”、支援灾区、节能减排等社会公益活动，在社会上树立了良好的公众形

                   象。公司广大职工向玉树地震灾区捐款 37838 元，向北仑区慈善总会捐款 5 万元。
                   公司与所在地的街道、社区建立了和谐关系，并积极参与所在社区开展的各类文
                   化、公益活动。

                       三、促进环境可持续发展
                        2010 年，公司严格遵循国家环境保护的相关法律、法规和地方规定，致力
                   于建设环境友好型企业，节能减排工作取得新成效。子公司热电公司自改扩建工

                   程正式投产后，各项竣工环保验收工作稳步推进，于 6 月份顺利获得国家环保部
                   的环保验收批复。2010 年是国家“十一五”建设的最后一年，也是实现节能减

                   排约束性指标的关键时刻。针对宁波市减排办实施的用煤总量临时性控制政策，
                   该公司及时调整年度生产计划并分解落实，确保用煤量不突破政府规定的限额。
                   经过努力，2010 年该公司供电标煤耗 290 克/千瓦时，同比下降 17.1%；综合能

                   耗（标煤）47193 吨，同比下降 38.8%，完成了年初与宁波市、北仑区政府签订
                   的各项节能降耗任务指标。


                        2010 年，公司在促进经济、社会、环境可持续发展等方面做了较多努力，
                   也取得了不少成绩。在新的一年里，公司将更好地挖掘自身潜力，一如既往地履

                   行应尽的社会责任，维护股东、职工、债权人等利益相关者的合法权益，争取为
                   社会的发展进步做出更大的贡献。

























                                                            3


