







                           冠城大通股份有限公司  2015 年度社会责任报告



                  一、关于我们

                  （一）公司概述

                  冠城大通股份有限公司是  一家历史悠久、

             实力雄厚的综合性上市企业，公司主营业务为

             房地产开发和特种漆包线制造与销售，并涉足

             金融和新能源领域。1997 年在上海证券交易所

             正式挂牌上市，股票代码 600067。公司前身是

             成立于 1956 年的福州电线厂，至今已有 60 年

             历史。2001 年，福建丰榕投资有限公司成为公

             司控股股东，2003 年，公司名称正式由福州大

             通机电股份有限公司变更为冠城大通股份有限

             公司。

                  （二）企业文化

                  冠城大通股份有限公司秉持“凝聚人文，和谐共赢”的核心价值观，以“持续创造价

             值，成就百年基业”为愿景，坚持诚信经营，回报社会，自觉承担社会责任，努力创造社
             会价值。在冠城大通的发展历程中，公司始终把“专业、诚信、品质、人本、理解”的经

             营理念贯穿于企业生产经营的全过程，以“梦想、激情、创新”的企业精神打造“百年老

             店”。基于对经济、社会及环境三重责任的认识，

             冠城大通的社会责任观为“对股东与投资者负责、

             对员工负责、对客户负责、对合作伙伴负责、对

             环境负责、对公众利益负责”。2015 年，凭借特

             色的企业文化建设，冠城大通获“2015 年度福建

             省民营企业文化建设优势企业”称号。

                  （三）冠城大通实力

                  2015 年，冠城大通全年实现营业收入 74.02 亿元，实现利润总额 7.72 亿元，荣获“2015

             中国房地产开发企业 500 强”、“2015 中国房地产上市公司综合实力百强”、“2015 沪深上市

             房地产公司财富创造能力 TOP10”等荣誉；凭借优秀业绩和雄厚实力，公司多次获得“年










             度金牛基业常青公司”荣誉；凭借过硬的产品质量，公司的“武夷”牌商标获得“中国驰名

             商标”的称号。

                  同时，公司全年纳税 8.55 亿元，提供了 1310 个工作岗位，为员工提供具有幸福感与
             成就感的职业生涯体验，为股东积极创造价值；为贫困地区捐资助学，积极投身社会公益

             慈善事业，践行企业公民的基本职责；坚持环保意识，降低能耗，力促企业与环境和谐共

             存，实现自身成长与社会进步良性共生，可持续发展。

                  二、创造经济价值

                  公司立足于房地产和漆包线双主业导向，涉足金融和新能源领域，稳健经营，规范运

             作，不断提高公司盈利能力，实现业绩可持续增长。

                  公司近三年经营状况如下：

                                                                2015 年          2014 年         2013 年

                 总资产（亿元）                                            198.89          197.93        157.18

                 归属于上市公司所有者净资产（亿元）                                   70.62           55.29         46.92

                 营业收入（亿元）                                            74.02           75.64         82.25


                 归属于上市公司所有者的净利润（亿元）                                    2.12           7.51         12.78
                 纳税额（亿元）                                               8.55           9.05          5.23

                 房地产销售面积（万平方米）                                       30.89           25.44         25.41

                 房地产结算面积（万平方米）                                       34.75           20.47         26.93

                 漆包线生产量（万吨）                                            6.14           6.41          6.47

                  三、股东和债权人权益保护

                  冠城大通始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目标，积极

             探索，不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，注重保护投资者、

             尤其是中小投资者的合法权益。

                  （一）公司的治理与监督
                  公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规及《公司章程》的规定建立科学


             合理的组织架构，制定了《冠城大通股份有限公司股东大会议事规则》、《冠城大通股份有
             限公司董事会议事规则》、《冠城大通股份有限公司监事会议事规则》及《冠城大通股份有

             限公司信息披露管理条例》、《冠城大通股份有限公司投资者关系管理制度》、《冠城大通股

             份有限公司经营战略管理制度》等一系列规章制度，确保公司各项经营活动有章可循。公










             司股东大会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、相互制衡，形成了一套合理、完整、

             有效的经营管理框架。

                  报告期内，公司在由《董事会》杂志主办的“中国上市公司董事会金圆桌论坛暨‘金
             圆桌奖’颁奖盛典”中连续六年获“董事会建设特别贡献奖”，公司董事会秘书再次获得“最

             具创造力董秘”的称号；在上海证唤灰姿举办的 2015 年中国房地产上市公司研究成果发

             布会上，公司荣获“2015 沪深上市房地产公司财富创造能力 TOP10”；公司在上海证券交

             易所上市公司信息披露工作获得评价为 A。

                  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《企业内部

             控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关的法律、法规、规范性文件的原则和要

             求，规范运作，制（修）订了一系列制度，并继续落实内控实施工作，包括对内控制度的

             落地实施、监督运行及后续维护，如信息化系统嵌入运行、内部审计等，不断健全和完善

             公司法人治理结构，保证公司长期、稳定、健康发展。

                  2015 年 4 月 14 日，公司董事会审议通过了《冠城大通股份有限公司 2014 年度内部控

             制评价报告》，并由立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）出具了内部控制审计报告。

                  （二）与投资者的沟通渠道

                  公司注重保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，通过网站、电话、邮件等方式，
             保持与股东有效的沟通渠道。公司认真接待投资者、研究机构的来电来访，对公司业务发


             展方面的问询在已公开披露信息条件下认真答复，保证所有股东对公司重大事项都有知情
             权，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。同时，不定期更新公司网站投资者关系栏

             目内容，树立良好的公司对外窗口形象。

                  （三）投资者回报情况

                  在经济效益稳步增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐

             关系。公司 2012 年至 2014 年三年累计派发现金红利达到 5.46 亿元。

                  经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年公司合并报表实现归属于上

             市公司股东的净利润 212,450,534.53 元，母公司实现净利润 156,611,804.54 元，2015 年末可

             供投资者分配的利润为 1,771,362,764.77 元。公司以利润分配股权登记日总股本为基数，向

             全体股东每 10 股派现金红利 1 元（含税）。

                  （四）保障债权人权益

                  公司一贯奉行稳健的经营策略，与所有债权人保持良好的沟通合作关系，严格按照与










             债权人签订的合同履行债务，降低自身经营风险与财务风险，以保障债权人的合法权益。

                  四、职工权益保障之责

                  公司确立“以人为本、人力资源为第一资源、人才为第一资本”的人才战略思想，坚
             持德才兼备的用人原则；坚持“品德优先，能力、业绩、创新相统一”的人才理念；奉行

             “以事业聚集人才、以发展激励人才、以制度稳定人才、以待遇吸引人才，以开发培训造

             就人才”的人力资源政策；让每一位员工都能在冠城大通的广阔平台上充分体现自我价值，

             达到个人职业生涯规划与企业发展目标的最大契合，使员工与企业共同成长。

                  （一）我们的员工

                  公司现有员工 1310 人，其中 30%的员工拥有本科及以上学历。在职员工总数由公司总

             部及下属分公司、控股子公司员工总数构成。公司主营业务为房地产和漆包线，涉及新能

             源及金融领域，地产板块及公司总部员工人数共为 396 人，按职称结构划分，其中高级职

             称 67 人、中级职称 115 人、初级职称 52 人；按教育程度划分，其中硕士以上学历 39 人、

             本科学历 228 人、大专及以下学历 129 人。漆包线板块员工人数为 741 人，按职称结构划

             分，其中高级职称 12 人、中级职称 35 人、初级职称 18 人；按教育程度划分，其中硕士以

             上学历 8 人、本科学历 59 人、大专及以下学历 674 人。新能源及金融领域员工人数为 173

             人，按职称结构划分，其中高级职称 2 人、中级职称 2 人、初级职称 3 人；按教育程度划
             分，其中硕士以上学历 9 人、本科学历 56 人、大专及以下学历 108 人。

                  （二）员工劳动及福利权益保障

                  在劳动人事制度方面，严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权

             益。所有员工均按照国家和地方有关法律法规与公司签订《劳动合同》，严格执行工时制度、

             休息休假制度及带薪年休假制度。

                  严格按照国家规定和标准为员工提供福利保障，每年按照国家规定为员工缴纳五险一

             金（医疗保险、社会统筹养老保险、失业、工伤、生育、住房公积金），法定福利的缴纳比

             例及缴纳基数依据国家及各下属企业所在地市相关规定执行，并享有其他类型福利，如下：

                   福利类型                                          福利内容

                    保障型           定期体检、有毒有害工种体检（机电）

                    补助型           伙食补贴、过节费、婚庆礼金、赙仪金、生日礼金、高温补贴

                   精神关怀           员工集体出游、员工活动、带薪年休假、住院慰问金

                   职务补助           通讯补贴、私车公用补贴










                 （三）人才的培训与发展

                  “给员工以实现自我价值的平台”是冠城大通

             倡导的核心价值观之一。多年来，公司始终重视员
             工个人职业发展，为员工培训与自我学习、自我提

             升提供渠道。公司为关键岗位后备人才制定了完善

             的人才培养计划，不断提升员工的专业能力与管理

             能力；建立管理序列与专业技能精进双线发展成长

             路径，为员工提供发展平台。在内部人才培训方面，

             公司聘请业内资深培训师、知名教授为员工授课，

             组织开展企业发展战略研讨会，提高公司经营管理

             人才的综合素质，为企业的持续快速的发展提供优

             秀的人才支持与保障，实现企业与人才的共同进步。

             同时，公司不断丰富培训形式，建立分层、分类的

             培训方式，对专业序列的员工进行知识技能的更新，

             组织管理层面的员工进行参观考察标杆企业，举行价值研讨会等多种人才创新培养形式。

             公司人才培养体系统称为“锐才计划”，分成两大体系四个层级。领导力发展体系包括“新
             锐计划”、“锋锐计划”、“精锐计划”三个层级。专业技能精进体系包括提升员工的专业能


             力的“向日葵计划”。2015 年，公司总部人力资源部及下属分子公司制定了以领导力、专
             业力、企业文化力为核心的培训课程体系，累计培训 268 人次，受训人员涵盖总部、房地

             产项目公司、机电公司，辐射基层、中层、高层管理人员，营销、财务、工程、品牌等专

             业人员，平均培训满意度达 94.97%。

                  在员工选拔提升方面，公司以“锐才计划”

             人才培养体系为依据，以关键岗位素质模型明确

             人才标准，组织进行了各控股下属企业（房地产、

             机电板块）人才盘点工作，通过企业推荐申报、

             综合素质测评、360 度考核评价、职能线领导审

             核确认，规范下属企业关键岗位人才晋升考核评

             估流程。同时，公司着力进行 EHR 系统试运行，

             推动 EHR 信息建设工作。










                  在员工的激励机制方面，公司每年都在总部及下属分子公司评选年度“明星员工”及

             “优秀员工”，表彰先进员工，并根据相关制度对其优秀表现给予奖励。下属工厂亦积极开

             展“劳动竞赛评优活动”等各种形式活动，对优胜者给予一定奖励，这些措施对调动职工
             的积极性，激发职工的劳动热情起到了推动作用。2015 年 7 月，公司实施了第一期员工持

             股计划，健全公司长期、有效的激励约束机制，实现公司、股东和员工利益的一致性，进

             一步完善公司治理结构。

                  （四）关注员工身心健康

                  公司高度重视员工身心健康，除了每年定期的员工体检、组织员工外出旅游，还策划

             丰富多彩的员工集体活动。围绕企业文化精神，通过定期举行业务交流、生活感想、为员

             工过集体生日、素质拓展等方式，关注员工思想动态，让员工在企业能够快乐工作，健康

             成长。每逢“五一”、“十一”或者是中秋佳节等重大节假日期间，公司工会、人力资源部

             均会举办各类丰富多彩的文体健身活动。2015 年，每月定期为员工举办生日会，总部及各

             分子公司纷纷组织员工外出旅游、家属联谊、拔河等各类赛事活动；除了这些比赛，还有

             各类素质拓展活动，如爬山、骑行、健步走、户外拓展、烧烤等多姿多彩的集体活动。

                  （五）员工沟通机制多样化

                  公司不断创造各种条件与员工保持和谐的劳动关系，员工可以通过工作面谈、职工代
             表大会、职工申诉通道、公司官方微博及内刊《冠城大通・家园》等多种沟通渠道表达自己


             的心声，维护自己的权益。2015，公司官方微信公众号“冠城大通家园”成立，成为公司























             内外交流的重要渠道；而内刊《冠城大通・家园》杂志作为公司与员工的一个良好的沟通平

             台，至今已出版了 50 期，多次获“中国内部报刊金纽带奖”、“中国企业内刊企业文化建设

             传播奖”、“中国企业报刊最佳策划奖”等奖项。

                  在公司信息化系统建设方面，公司持续深化企业门户 Portal 模块工作，并且围绕着 ERP










             业务模块、协同办公 OA 模块、商业智能 BQ 模块、项目管理 PM 模块等方面，有条不紊

             推进公司信息化建设的各项工作，很好的提高工作效率，促进内部沟通和交流。

                  （六）职场环境保障
                  良好安全的工作环境是职工权益的基本保障，

             公司从安全及舒适度的需要出发，关注空气、噪

             声、光线、温度、整洁、绿化、装饰、拥挤度等

             方面因素，给员工提供良好的工作空间，提高员

             工的安全感和舒适感。

                  2015 年，冠城大通总部乔迁新址，落户福州

             市中心 5A 甲级写字楼――正祥中心，大大提升了

             员工工作环境的舒适度、幸福感，实现员工更高效率的工作。

                  公司下属漆包线工厂持续投入资金对车间高温作业场所采取安装低噪声冷风机、开设

             天窗等措施，进一步改善了车间的作业环境，加快了空气流通，大大改善了员工的工作环

             境；同时，公司投入大量资金对电线、电缆地埋敷设，改善厂容厂貌，并加强厂区绿化，

             让员工工作环境更加舒适。这些举措在提高环境健康安全及劳动卫生条件方面都取得了较

             大成效，实现公司坚持推行清洁生产、走循环经济发展之路。
                  同时，在冠城大通下属漆包线公司，每一位新入厂的员工均需实施“三级”培训，内


             容包括安全生产、职业病防治与消防安全等。公司严格按照国家规定及体系要求，联系有
             资质的省职业病防治院，定期为有毒工种员工体

             检和复检。根据漆包线生产所需的劳动保护要求

             采购行之有效的劳保用品，给员工购买团体意外

             险，在生产现场配备员工急救药箱，药品做到及

             时补充和更换，保障了一线工人的安全健康生产。

             在冠城大通下属新能源公司，每季度定期开展安

             全教育培训、安全生产知识宣传周等活动，加强

             员工专业技能教育，不断提升员工综合素质。

                  五、客户和消费者权益保障之责

                  多年来，冠城大通始终致力于客户和消费者权益的保护，在房地产主业，建造高品质

             楼房，创建人文居住环境，倡导积极健康的居住生活；在漆包线主业，不断探索，以更高










             质量、更高工艺回报客户，巩固行业领先地位。在新能源领域，冠城大通立志打造高品质、

             高标准产品。

                  （一）房地产业务，品质工艺保障
                  房地产业务作为公司的主业，是目前主要的利润来源。近年来，国内房地产市场已进

             入平稳发展期，公司相应调整房地产业务发展

             战略，聚焦“大北京、大南京”区域，实施精

             细化管理，做精品项目。

                  在北京，冠城关联品牌有着近 20 年的开发

             经验，先后开发冠城园、太阳星城、冠城?名敦

             道等精品楼盘。公司开发的太阳星城项目曾荣

             获年度十大明星楼盘、群英榜品质社区、中国

             最佳文化社区、中国和谐住宅杰出项目及结构“长城杯”金、银奖工程、结构“朝阳杯”

             银奖等多项荣誉。冠城大通澜石是一个集“商

             业、办公、居住”于一体的多功能国际社区，

             该项目创建高达 96%一次性交房率的历史记录。

                  位于北京中关村永丰高新技术产业基地东
             北侧的冠城大通百旺府项目，规划总建筑面积


             为 48.5 万平方米。在市场低迷的情况下，冠城
             大通百旺府取得了 2015 年 10 月份海淀区销售

             冠军的佳绩，该项目先后荣获“京城最佳宜居楼盘”、“北京十大区域影响力楼盘”、“北京

                                                         地产十大城市贡献奖”、“北京地产品牌楼盘”、“北

                                                         京最具升值潜力楼盘”、“年度最具价值楼盘奖”

                                                         等十二项荣誉。

                                                             在霸州，冠城大通郦墅项目总体占地 10.92

                                                         万平方米，建筑面积 12.98 万平方米，是公司正

                                                         在开发的一座以温泉为主题、生态园林艺术为烘

             托，集温泉洗浴、度假酒店、休闲娱乐、保健养生、会议营销于一体的温泉酒店项目。

                  在南京，冠城大通蓝郡项目占地约 60 万平方米，拟开发建设近 100 万平方米集商业、

             住宅为一体的大型综合性高档社区。整个社区将由 74 栋高层，22 栋小高层住宅组成，项










             目目前一期已部分交付，进入第二期 B 组团建设阶段。该项目的规划理念上，注重建设以

             生态宜居社区为目标，融合南京六合文化精粹，完善社区配套，强调生态环保，节能的系

             统化集成，以国际标准打造一个具有现代生活气息，生态化、园林化的文化内涵的和谐宜
             居社区，并使之成为南京地区人居建设典范。


















                 在苏州，冠城大通蓝湾是公司在相城区继冠城?水岸风景后的又一力作，总建筑面积约

             25.60 万平方米，是集高层公寓、花园洋房、单体商业于一体的综合型住宅地产项目，该项

             目毗邻春申湖和五星级大酒店，东邻生态植物园及荷塘月色公园。冠城大通珑湾，位于美

             丽的江南水乡苏州高新区，占地面积近 10 万平方米，是一个区域内不可多得的原生态低密

             度亲水高端社区。

                   在南通，棕榈湾项目位于南通新东区，总建
             筑面积 48 万平方米，紧邻百年名校南通师范第二


             附属小学，人文气氛浓厚。棕榈湾引入热情阳光
             的西班牙建筑风格，搭配考究精细的建筑用材，

             以一核、两轴为景观核心，展开了一幅南通最富

             地中海假日气息的高端生活蓝本。

                  在福州，冠城大通首玺位于福州东街口黄金地段，紧邻福州一中、福州实验小学等省

             内重点学府。冠城大通首玺曾荣获“省级示范工地”以及中国人居环境范例奖优秀试点项

             目（优秀人居楼盘）。2015 年，获得第十届金盘奖华南赛区公寓类年度媒体推荐奖及公寓

             类年度网络人气奖。

                                                         会展岛游艇码头俱乐部是位于福州海峡国际会

                                                    展中心东北侧的地块，占地面积为 105.5 亩，拟规划

                                                    有游艇码头、游艇俱乐部、公寓式酒店、商务办公楼、

                                                    商业及游艇配套设施等，该项目为福州配套完善的游










             艇俱乐部，为高级商务阶层提供奢华的集商务交流、休闲娱乐为一体的平台。

                  在桂林，公司在当地拥有近 20 年的开发经验，

             开发了青秀庭院、青秀花园等别墅项目，为提升桂
             林人居环境贡献力量。目前正在开发销售的冠城大

             通华郡位于桂林市七星区猫儿山东南，以“生态、

             舒适”为营建宗旨，打造高品质低密度花园洋房社

             区，为城市中坚阶层量身定制。该项目二期工程建

             设面积 65604 O，共计 12 栋住宅楼，2015 年 10 月 28 日已全部建设完毕。

                  同时，公司重视楼盘客户服务质量，不断提升物业服务水平，认真对待业主投诉，积

             极听取业主及社会各界的意见并加以改进。

                  秉承“专业、诚信、品质、人本、理解”的经营理念，公司项目开发团队多次被合作方

             誉为“一流的企业，一流的团队”。公司将业主利益放在了首位，从设计、选材、质量、物

             业等多个方面加强管理，最大限度加大创新力度，力求打造成行业精品，为城市人居建设

             贡献自己的力量。

                  （二）漆包线业务，产品质量保障


























                  漆包线业务是冠城大通重要的传统产业，历史悠久，技术实力雄厚，生产规模、研发

             水平及品牌影响力均位居行业前列，是中国电线电缆标准化技术委员会绕组线分技术委员

             会秘书处单位，中国电器工业协会电线电缆分会副理事长单位，是中国首家通过 ISO9001、

             ISO/TS16949、QC 080000、ISO14001、OHSAS18001 五个体系认证的漆包线生产企业。目

             前，拥有福州马尾、江苏淮安两个生产基地。










                  公司始终坚持以市场为导向调整产品结构，根据用户需求不断完善和开发新产品，技

             术水平和产品质量国内领先，部分产品达国际先进水平。聚氨酯漆包线等产品获国家金牌、

             银牌，60 多个漆包线产品通过美国 UL 认证。“武夷”牌漆包线凭借其卓越的产品品质、顾
             客满意度和品牌知名度，荣获“中国名牌产品”、“中国驰名商标”及“中国电器工业最具

             影响力品牌”。凭借漆包线产品的优秀质量，荣获中国汽车工业协会中国汽车电机电器电子

             行业十强企业等荣誉称号、全国机电工业劳动定额定员标准化技术委员会先进集体等奖项；

             江苏大通通过 AA 质量企业认证和国军标体系认证，及 2014 年被认定为国家级高新技术企

             业。



























                  公司坚持“以用户为中心”的服务理念，目前已和国内外知名企业，如博西华、三菱、

             艾默生、杜邦、博世、百得、本田、三洋、海尔、ABB、美的、维斯塔斯、大连天元、格

             梅飒等世界知名企业建立了长期稳定的战略合作关系。同时，公司在稳定老用户的基础上，

             不断开发新客户。公司通过开展质量提升活动，加强技术部力量，加大新品研发、工艺改

             进、原材料优选工作力度，取得了良好的成绩；可靠的产品及优质的服务，使公司收到了

             众多客户的认可，每年都被多家用户评为优秀供应商。2015 年，公司获得苏州百得优秀供

             应商；沈阳优力优秀供应商、长沙博世全球战略供应商、Leroy-somer  2A 供应商、杭州博

             世 20 年战略伙伴、华川雅马哈优秀供应商等荣誉。










                  （三）新能源领域


























                  2015 年，冠城大通积极转型，加入新能源行列，成立了控股子公司福建冠城瑞闽新能

             源科技有限公司，并收购了福建创鑫科技开发有限公司 54.43%股权，布局新能源锂电池行

             业，扎实稳妥进行产业转型。福建冠城瑞闽新能源科技有限公司主要负责动力电池、电池

             组及充电技术等研发、生产、销售运营管理。创鑫科技主要从事锂离子电池电解液添加剂

             的研发、生产和销售，目前已形成集锂离子电池电解液添加剂的基础研究、全电池性能测
             试和评价、新产品开发和中试、规模化生产和销售为一体，专业水平较高的技术型企业。

                  六、环境保护之责

                  当雾霾话题不断从一个城市扩散到整个中国的时候，环境保护已经到了刻不容缓的地

             步。作为一个合格的企业公民，不但肩负着自身与社会的经济责任，更承担着保护环境、

             促进社会可持续发展的重要义务。多年来，冠城大通在快速发展的同时，在生产的每一个

             细节为社会可持续发展贡献自己的一份力量，节能减排，按规排污，加大绿化，铸就绿色

             和谐企业，将环保工作烙进冠城大通成长的每一步。

                  （一）低碳绿色地产

                  公司努力通过各种技术手段减少住宅生产、使用过程中的能源消耗和资源浪费，无论

             是在勘察设计环节，还是在施工过程中，都倡导增强节约资源意识，始终把有效利用资源

             放在突出位置。

                  公司建筑设计均采用节能环保的建筑材料，严格按照《建筑节能设计标准》进行设计、

             施工，积极采用优质节能环保设备材料和先进工艺做法，努力降低建筑能耗；墙体使用无
             放射性、无有害气体逸出的绿色环保材料蒸压轻质加气混凝土砌块，兼具保温和隔热性能；

             外墙玻璃采用 low-E 低辐射玻璃；中央空调采用自动化控制系统，并对系统控制方案进行










             合理优化，对系统的结构和参数进行最佳匹配，与传统空调控制系统相比，节能效率可达

             20%以上；在照明系统中主要采用高效荧光灯、节能灯、LED 等节能光源，同时在所有公

             共区域采用 EIB 智能照明控制系统，在满足正常使用功能和照度需求的前提下，降低电能
             消耗，路灯全部采用太阳能智能照明灯；排水管选用内螺旋排水管，并且卫生间采用 CHT

             特殊管件但立管排水系统；地下室楼板采用空心无梁板设计，降低了层高，减少开挖深度

             及对周边的影响；静压预应力管桩是采用先引孔后压桩的方案，减少压桩时对周边建筑产

             生的挤土效应；在景观园林施工中，采用了自动喷灌系统，可大幅降低后期园林养护阶段

             的用水量，室外工程绿化率均高于政府要求，苗木种类设计结合了本地气候条件及吸尘、

             吸音的效果，美化环境，净化空气，使业主有个良好的居住环境；积极推广太阳能光热建

             筑一体化应用。

                  同时，公司大力推行精装房销售，减少二次装修对周边造成的重复污染；加强项目的

             景观绿化设计，在屋面及立面进行了立体式绿化设计，减少项目对周边环境的碳排放；室

             内精装修材料全部选用效果好、品质有保证的新型优质环保材料与设备。像外墙一体板是

             一门新工艺，太阳星城 B 区为提升外销楼盘的品质，大胆选用，深受业主好评。

                  在各项目施工现场，公司建立完善的环境保护和文明施工管理办法，严格执行地方建

             设工程施工环境保护标准，控制施工噪音、粉尘排放等环境污染源。大部分的钢筋与模板
             制作采用场外加工的方式，减少现场加工对周边居民的影响；项目开发施工过程中，场地


             内道路硬化，安排专人每天清扫道路，并采取洒水措施；现场设置清洗台，车辆出入场地
             进行清洗；对易扬尘的物料和裸露的地面，采用必要的防扬尘覆盖措施；场地四周设置高

             围挡，有效的防止粉尘向外流失，减少对周边居民生活影响；现场污水进行重复利用，有

             效的节约了水资源。

                  每一个细节都体现了冠城大通为节能环保尽心尽力，认真贯彻“绿色建筑”理念。这

             些措施在很大程度上减少建筑物终生的维持费用，改善居住者健康水平，降低空间结构改

             变带来的消耗，节约能源，保护环境。同时，做好技术措施的保障及施工过程的管理，保

             证工程进度，减少变更洽商，有效的减少资源和能源浪费。

                  （二）漆包线产业科学节约能源

                  公司不断通过技术创新加强生产资源的整合，降低生产中的能耗和废气废物排放量。

             公司根据环境与健康安全管理文件，积极开展 EHSMS（环境和职业健康安全管理体系）内

             部审核，定期对环境监测（包括废水、废气、厂界噪声监测等），对组织环境因素进行综合










             评价，对可能产生的危害风险进行评价，同时接受外部认证机构对公司的环境与健康安全

             管理体现进行现场审核。为了满足客户的需求，公司向所有的供方提出所提供的原材料必

             须满足“ROSH（电气、电子设备中限制使用某些有害物质指令）”标准，合格率达到 100%。
                  2015 年，公司下属漆包线工厂积极开展节能降耗、环保建设的活动。福州大通通过投

             入近 100 万元对工业污水及废气治理方面、环保建设及厂区绿化、警卫消防方面进行综合

             整治，有效地提高环境健康安全。福州大通在技改投入方面也不断加大投入，为公司节能

             减排带来一定的效果。整个技改项目预计设备总投资 3100 万元，计划淘汰并更新 7 台，改

             造 10 台，2015 年已完成投入 315 万。新购置设备和改造设备有效改善环保问题，让废气

             排放更环保，电耗更低。江苏大通把资源、能源的节约利用作为生产部门、各车间的考核

             指标，纳入经济责任制的考核范围之中，如电耗、漆耗、废线率等指标均体现了节约资源、

             能源的思想。江苏大通在生产过程中，防止并减少环境污染和资源、能源的浪费，采取以

             下措施：一是 2015 年推行精益生产，大力改善现场环境，投资近百万元对漆箱、水箱进行

             改造减少溶液挥发。二是对漆包机烘炉进行节能改造，降低能源消耗。江苏大通通过

             ISO14000/OHSAS18001 体系的认证，并且每年都接受淮安市环境保护局的监督检测。

                  （三）新能源合理节能

                  2015 年，为响应国家节能减排、发展新能源的号召，冠城大通开始进军新能源领域。
             投资设立并参股锂电池产业链公司，在新能源方面，下属福建创鑫投入试生产期间不断优


             化工艺，节能降耗，有力促进了企业绿色可持续发展。通过工艺调整，将供热系统由原计
             划的燃油锅炉改为电力加热，有效减少了大气污染物的排放，提高了能源利用率；通过优

             化生产环节，合理回收利用间接冷却水等一系列措施，有效减少了废水污水排放量，平均

             月节约用水约 3000 吨。同时，在筹建过程中，严格按照新环保法相关要求，认真落实各项

             污染物处置措施，先后用于环保绿化方面投入约 500 万元，占项目已完成固定投资近 8%。

                  七、社会公益之责

                  “凝聚人文，和谐共赢”是冠城大通的核心价值观。公司始终认为企业承担的社会公

             益责任应包括三个层次内容，首先要做好主业，产品过硬；其次，要对利益相关方负责；

             最后，为社会需要帮助的群体带去温暖。因此，公司一直致力于为客户提供优质的产品和

             服务，与合作伙伴互利共赢，实现客户满意、投资者满意和员工满意的共赢局面。

                  “慈心为人，善举济世”，支持社会公益慈善事业，是企业发展过程中义不容辞的责任，

             更是我国构建和谐社会的根本需求。冠城大通根据历年公益捐赠情况，不断梳理并完善“微










             爱冠溉”公益体系，提炼公益使命、公益愿景以及公益特色，不断丰富了公司的公益体系。

             公益对于冠城大通来说，不仅仅是简单的捐赠，更是持续的关注和关怀，这些年对于捐助

             过的人和事，公司都持续关注捐赠动态，尽企业应尽之责，做力所能及之事。一是关注儿
             童，关注教育，6 月，在北京、南京、福州、苏州等全国各项目地区开展“连通世界”公

             益活动，冠城大通志愿者走进福利院、贫困小学，为孩子们献上儿童节礼物、上别开生面

             的课，甚至请来外教，让孩子们与外教近距离接触对话，让这些足不出户的孩子们接触下

             “外面”的世界。7 月，福州地区组织“巴斯”小记者系列公益活动，宣传更多关于关爱

             大熊猫的知识，并且在活动中有效提升孩子们的表达技巧和沟通能力。与此同时，南通地

             区开展金秋助学活动，为困难员工子女助学，解决外来人员子女入学难的问题。南通地区

             与崇川学校专向建立“冠城大通助学助教基金”对优秀教职员工、在校学生进行奖励；资助

             表现优异的贫困学生；赞助各类文体活动、捐赠教学设备等，长期投入公益事业。北京地



























             区坚持为贫困山区儿童捐助衣物钱款等公益活动，将大家捐助的衣物和学习用品捐给了四
             川阿坝藏区的贫困孩子。二是关爱老年人，  每年的重阳前后，福州地区的志愿者，组织慰

             问空巢老人，送去日用品，自编自导的演出只为博得老人们一笑。

                  与此同时，下属各分、子公司积极响应公司号召，在节假日定期看望、慰问内部退休

             职工、困难职工、转业军人等特殊群体，对外经常组织开展为贫困地区捐赠文具和衣物等

             公益行动。长期的公益也得到社会的肯定，公司先后获得“中国公益节集体奖”、“福州市

             热心公益事业‘大榕树金质奖’”、“福建省捐赠公益事业突出贡献奖”等荣誉。

                  作为企业公民，公司诚信经营，依法纳税。公司及下属分、子公司亦多次被相关政府

             部门授予“纳税信用 A 级企业”、“诚信纳税单位”等荣誉称号。

                  面对依然错综复杂、充满变数的国内外经济环境，冠城大通将继续保持稳中求进的发










             展战略，进一步完善公司社会责任管理建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续秉

             承冠城大通“梦想、激情、创新”的企业文化，为国家创造效益，给股东更多回报，为客

             户提供更高质量的产品和更优的服务，为员工提供更为广阔的发展空间，并且积极参与公
             益慈善事业，为社会和谐可持续发展贡献自己的一份力量！



                                                                                     2016 年 3 月 24 日






