




                                                                                                                                                                                                                                                                           走进南航





            关于本报告







                                             可靠性保证                                    上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》
                                                                                      编制指引 ；
                                             公司董事会及全体董事承诺本报告内容不存在
                                                                                      中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制
                                             任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
                                                                                      指南》（CASS-CSR4.0）；
                                             其内容真实性、准确性和完整性负责。
                                                                                      全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展
                                             时间范围                                     报告标准》（GRI Standards）；
                                                                                      GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》。
                                             报告时间范围为2021年1月1日至12月31
                                             日，为增强报告的可比性，适当进行延伸。本
                                                                                      称谓说明
                                             报告与年报同时发布，上一年度报告于 2021 年
                                                                                      为了便于表述和阅读，“中国南方航空股份有限
                                             3 月发布。
                                                                                      公司”也以“南航”“公司”或“我们”表示，“中
                                             报告边界                                     国南方航空集团有限公司”也以“南航集团”“集
                                                                                      团”表示，“厦门航空有限公司”也以“厦航”                                                                               启航新征程  引领新未来
                                             本报告数据指标的披露边界以中国南方航空股份
                                                                                      表示，各地分公司以“地区名 + 分公司”形式
                                             有限公司为主，个别指标扩及中国南方航空集团
                                                                                      表示，“中国民用航空局”也以“民航局”表示。
                                             有限公司，数据披露范围已在报告中详细注明。
            本报告是中国南方航空股份有限                   报告期内未发生关于组织规模、结构、所有权或
                                                                                      报告获取
            公司发布的第 15 份社会责任报                 供应链的重大变化。
            告，系统披露了公司在经济、环                                                            本报告包括中、英文两个版本，以纸质和电子
            境、社会等责任领域的实践与成                   数据说明                                     版两种形式发布。您可以登录南航官网在线浏
            效。期待您能够通过本报告更了                                                            览或下载本报告。
                                             本报告的财务数据来自于审计后的南航年报，
            解南航，与南航携手共同成长。
                                             其他数据来源于政府部门公开数据、公司正式
                                                                                      联系方式
                                             文件和相关统计。本报告以符合南航特色的定
                                                                                      若您对本报告有疑问或建议，请致函中国南方
                                             量社会责任指标体系为基础进行数据搜集。本
                                                                                      航空股份有限公司。
                                             报告的财务数据以人民币为核算单位，特别说
                                                                                      地址 ：广州市白云区齐心路 68 号南航大厦
                                             明除外。
                                                                                      官网 ：www.csair.com
                                             编制依据                                     联系人 ：黄琨
                                                                                      邮箱 ：queenhk@csair.com
                                             国务院国有资产管理监督委员会《关于中央企
                                             业履行社会责任的指导意见》；
                                             香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》
                                            （HK-ESG）；


                                                                                                                                                                                                                                                                                3












            目录


            TABLE OF CONTENTS





                                                                                               48                                                                     56                                                              82

            02  董事长致辞

            04  走近南航
                                                                                               低碳环保                                                                    亲和精细                                                           携手前行
            12 董事会声明
                                                                                               启航绿色未来                                                                  启航温暖未来                                                         启航精彩未来
            18 聚焦 2021


                                                                                               50 完善环境管理                                                              58 保障航班正常                                                       84 助力员工成长
                                                             36                                52 落实节能减排                                                              59 智慧出行体验                          70                           92 贡献和谐社会


                                                                                               53 强化污染防治
                                                                                                                                                                      62 提供真情服务
                                                                                               54 倡导绿色环保                                                              66 维护客户关系

                                                             筑牢防线                                                                                                     68 优质物流服务                          创新高效

                                                             启航平安未来                                                                                                                                      启航繁荣未来



                                                                                                                                                                                                                                                        报告附录
                                                             38 夯实安全管理                                                                                                                                   72 合规稳健经营

                                                             40 坚守航空安全                                                                                                                                   76 推进深化改革
                                                                                                                                                                                                                                                        100 展望
                                                             45 保障旅客安全                                                                                                                                   77 可持续供应链
                                                                                                                                                                                                                                                        102 政策及法规列表
                                                             46 呵护职业健康                                                                                                                                   79 加强交流合作
                                                                                                                                                                                                                                                        104 绩效数据
                                                                                                                                                                                                                                                        108 指标索引

                                                                                                                                                                                                                                                        112 意见反馈表





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                              董事长致辞





            董事长致辞









            2021 年，面对复杂严峻的形势，南航坚持以习近平新时代中国特色社会主义
            思想为指导，坚决落实中央和上级要求，守初心担使命、办实事开新局，统筹
            抓好疫情防控和安全生产经营、改革发展党建各项工作，全面履行政治责任、
            经济责任、社会责任，以实际行动践行人民航空为人民。





                                         我们抓实抓细防控措施，守住了抗疫成果。把疫情                     我们全面履行央企责任，做到“三个助推”。一是
                                         防控作为头等大事，进一步压实责任，完善疫情防                     助推国家战略。推动北京枢纽高质量发展，推进大
                                         控机制，调整机上服务流程，开展机场防境外疫情                     湾区市场、产品、服务、网络“四个一体化”，加
                                         输入专项整治，对国际航班五类人员加强闭环管                      快落地海南自贸港跨境电商、通用航空、飞机租赁
                                         理，加强员工防疫培训教育和隔离人员心理疏导，                     等项目。二是助推乡村振兴。投入帮扶资金 1728
                                         推动疫苗接种全覆盖。全年累计执行 79 班新冠疫                   万元，全年实施 40 个乡村振兴阶段新项目，向定
                                         苗包机，承运 1.3 亿剂新冠疫苗，运量居中国民航                  点帮扶的新疆和田地区墨玉、皮山两县捐赠 500
                                         之首。                                        万元采购 5617 台电视机，投资 5800 万元建设新
                                                                                    疆墨玉明珠小学，消费帮扶总金额达 6632 万元。
                                         我们克服多重挑战，高质量发展展现良好势头。安                     三是助推绿色发展。开展精益化数字化节能减排，
                                         全上，大力推进安全七大体系建设，连续保证了                      减少碳排放 22.11 万吨，引导旅客按需用餐累计节                                                                                 通了空中通道，被广东省授予“我为荔农办实事”                     2022 年，南航将更加紧密地团结在以习近平同志
                                         266 个月的飞行安全和 331 个月的空防安全，安                 约餐食 371 万份，荣获“年度环保航空公司”、“金                                                                                 特别贡献奖。二是服务旅客出行。关爱特殊旅客                      为核心的党中央周围，以更加昂扬的姿态奋进高质
                                         全水平继续在中国民航保持领先地位 ；经营上，全                    钥匙”冠军奖、“碳中和典型案例”等奖项。                                                                                       群体，在 66 个直属售票处、30 个机场开设老年人                 量发展的新征程，加快迈向世界一流，积极回馈社
                                         力应对疫情带来的严重冲击，抢抓收入、压减成                                                                                                                                 服务专窗，上线无成人陪伴儿童“一网互通”功能，                    会，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
                                         本、盘活资源 ；运行上，开展航班正常专项提升行                    我们聚焦民生项目，做好“三个服务”。在党史学                                                                                     航延补偿到账时间缩短到 2 分钟以内，实现国内
                                         动，航班正常率达到 89.89%，比行业平均水平高                  习教育中，开展“我为群众办实事”实践活动，公                                                                                     客票全流程自动化处理，行李运输差错率同比压降
                                         1.9 个百分点 ；服务上，打造“亲和精细”的服务                  布 21 项重点民生项目，二级单位推出 600 余项重                                                                                15.7%。三是服务内部员工。优化调整一线岗位防
                                         品牌，强化服务管控，各项服务指标居国内航空公                     点民生项目，用心用情用力解决人民群众“急难愁                                                                                     暑费标准，全面普及补充医保政策，关爱双飞家庭，
                                         司前列 ；战略上，明确高质量发展总体思路，制定                    盼”问题。一是服务社会大众。始终把人民群众生                                                                                     加强隔离人员关爱，配备 900 套健身器材，推出“特
                                        “十四五”发展规划，加快数字化转型、五大结构                      命安全放在首位，去年 4 月，南航为救助一名维                                                                                    色隔离餐”近 50 万份，让职工群众切实感到变化、
                                         调整优化和南航生态圈建设，各项战略任务蹄疾步                     吾尔族断臂男孩，指令航班滑回二次打开舱门，确                                                                                     得到实惠。
                                         稳推进 ；改革上，超额完成了 70% 以上的改革三                  保男孩及时得到救治 ；6 月广东荔枝因受疫情影响                                                                                                                                             中国南方航空股份有限公司
                                         年行动任务，发展动力活力得到进一步增强。                       外运受阻，南航急荔农之所急，紧急调配 320 个                                                                                                                                                               董事长
                                                                                    班次，承运荔枝超过 7200 吨，为广东荔枝出省打


            02                                                                                                                                                                                                                                                                 03





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                               走进南航





            走进南航




                                                                                                名列 Skytrax                                                          获评世界品牌实验室                                                                           2021 年机队结构
            公司概况                         中国南方航空股份有限公司总部设在广州，公                              “2021 全球航空公司                                                             (World Brand Lab)
                                         司于 1995 年成立，1997 年在香港联合交易所、                       Top 100”榜单第 12 名，                                                        2021 年“中国 500                                                                            客机
                                         纽约证券交易所上市，2003 年在上海证券交                               居国内主要航空                                                                 最具价值品牌”
                                                                                                                                                                                                                                             A350 系列             12
                                         易所上市。南航拥有 21 家分公司（包括台湾                                  公司之首                                                                    第41名
                                         和澳门分公司）、21 个境内营业部和 53 个境                                                                                                                                                                            A330 系列             40
                                                                                                                                                                                                      上榜
                                         外营业部，是中国运输飞机最多、航线网络最
                                                                                                                                                                                               “2021 年中国企业
                                                                                                                荣获第七届                                                                                                                        A320 系列             334
                                         发达、年客运量最大的航空公司，经营服务范                                                                                                                                   可持续发展 100 佳”
                                                                                                             CAPSE 航空服务奖
                                         围涵盖国内、国际和地区定期及不定期航空客、                                                                                                                                        榜单                                     A380 系列             5
                                                                                                            “最佳航空公司奖”
                                         货、邮、行李的运输。
                                                                                                             和“创新服务奖”
                                                                                                                                                                      入选人民网等                                                                 B787 系列             39
                                         近年来，南航全力打造广州 - 北京“双枢纽”，                                                                                                        2021 年度                                                              B777 系列             15
                                                                                                                                                                    “碳中和典型案例”
                                         通过新开、优化和加密航线网络，致力建设两
                                         大综合性国际航空枢纽，不断为旅客提供更加                                     荣获国际知名                                                                                                                                     B737 系列             399
                                         安全、可靠、便捷、舒适的航空运输产品和服                                   独立航空评级网站
                                                                                                                                                                                                                                             EMB190 系列           6
                                                                                           （AirlineRatings.com）授予
                                         务，努力建设成为世界一流航空运输企业。
                                                                                            最高等级的“七星安全评级”                                                                                             荣获
                                                                                                                                                                                                 国资委 2020 年                                  ARJ21 系列            12
                                                                                                 和“COVID-19
                                                                                                                                                                                                中央企业品牌建设
                                         截至 2021 年底                                           （新冠病毒肺炎）防疫                                                                                                                                                    货机
                                                                                                                                                                                                  能力 TOP30
                                                                                                 七星航司”称号                                                                 连续 11 年
                                                                                                                                                                                                  排行榜前 15
                                         南航运营航线             运输总周转量                                                                                                    稳居中国品牌力                                                                B777 系列             14
                                                                                                                                                                      研究航空服务业
                                                                                                                                                                                                                                             B747 系列             2
                                                                                                                                                                         第一品牌
                                         1401 条 212 亿吨公里
                                                                                                                 荣获民航局
                                         全年新开国内航线           旅客运输量                                             “打赢蓝天保卫战
                                                                                                                  先进单位”
                                                                                                                  荣誉称号                                                                                                                                           总计878 架
                                         175 条              9850 万人次
                                                                                                                                                                                                  连续四年获得
                                                            货邮运输量                                                                                                                               民航资源网 CAPSE
                                                                                                                                                                                                                                                                 客机862 架
                                                                                                                                                                       获评 2021 年                    年度最佳
                                                                                                    荣获
                                                                                                                                                                      Brand Finance                航空公司奖
                                                            144 万吨                              2021 年度第四届
                                                                                                                                                                     “全球最有价值的
                                                                                               “中国集采供应链                                                                                                                                                          货机16 架
                                                                                                                                                                      50 个航空公司”
                                                                                                领军企业”奖项
                                                                                                                                                                         第7名



            04                                                                                                                                                                                                                                                                 05




            2021     南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                              走进南航
                                                                                                                                                                                                                                                                           走进南航
            2021    南航社会责任报告




            企业文化                                                                                                                                                                               发展战略




            南航企业文化体系《阳光南航公约》，是公司成长和发展过程中积淀下来的宝贵精神财富，是全体南航人                                                                                                                                     2021 年是“十四五”规划开局之年。南航以聚焦高质量、迈向世界一流为发展愿景和目标，坚持高质量
            共同创造、共同遵守、共同践行的行动纲领和思想指南，为建设具有全球竞争力的世界一流航空运输企                                                                                                                                      发展总体思路，坚持五大发展，实施五大战略，推进六大行动，实现六大转变，制定“十四五”发展规
            业注入动力。                                                                                                                                                                             划和 19 个业务子规划，积极推动战略规划贯彻落实，努力走出一条内涵式、集约化的高质量发展道路。




                                                                                                                                                                                                                                  五大发展


                                                                                                                                                                                                  安全发展           高质量发展            创新发展            合作发展            共享发展





                                                            企业使命                                                                                                                                                                  五大战略
                                                     连通世界各地 创造美好生活
                                                                                                                                                                                                   枢纽网络             生态圈           创新驱动            精益管控            品牌经营
                                                                                                                                                                                                    战略              战略              战略              战略              战略
                        阳光南航                                企业愿景
             核心理念           文化品格              建设具有全球竞争力的世界一流航空运输企业



                                                            南航精神
                                                      勤奋、务实、包容、创新
                                                                                                                                                                                                 安全生产       抓好重大      深化改革                     对标一流       五大结构      服务品质
                                                                                                                                                                                                                                  六大行动
                                                                                                                                                                                                 专项整治       战略机遇      重点突破                     管理提升       调整优化      攻坚提升
                                                        核心价值观 ：CSAIR
                                          顾客至上、尊重人才、追求卓越、持续创新、爱心回报



                                                                                                                                                                                                                                                      由重计划管控向重市场运作
                                                                                                                                                                                                由重速度向重质量转变                                            转变


                                                                                                                                                                                                由全面拓展市场向重点                                            由传统商业模式向数字化、
                                                                                                                                                                                                                                  六大转变
                                                                                                                                                                                                突破转变                                                  生态圈转变
                                                                                                                                                                                                由相对单一产业向高相关                                           由粗放型管理向精细化管理
                                                                                                                                                                                                多元化产业转变                                               转变





                                                                                                                                                                                                                                                                               07
            06                                                                                                                                                                                                                                                                 07
            06





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                               走进南航





            大兴南航  南航大兴                   2021 年，南航深入落实服务国家战略，服务京津                   要长期投入和深耕的持久战，是举全南航之力共                                                                                                                  提升大兴机场经营品质
                                         冀协同发展和雄安新区建设，将“全面提升大兴机                     同打赢的硬仗，是市场、运力、基础支撑和机制
                                         场经营品质”作为七场硬仗之一，着力打造“大兴                     建设等全要素的综合提升。“大兴南航  南航大兴”                                                            利益相关方心声                                            开通“京广快线”和“京深快线”，成为北京大兴国际机场两条核心
                                         南航  南航大兴”北京枢纽建设品牌。“全面提升                    作为南航北京枢纽建设品牌，在实践方面已取得                                                                                                                  商务“空中快线”，将为旅客提供更便捷高效、智能舒适出行体验。
                                         大兴机场经营品质”是北京枢纽深化运营阶段需                      显著成效。                                                                                                                                  目前南航在大兴机场航线已累计安全执行航班近 6.8 万班次，网络覆
                                                                                                                                                                     “‘京广快线’半小时                                            盖国内 47 个航点，日均航班量超 300 班，形成辐射京津冀和雄安新
                                                                                                                                                                      或一小时就有一班，                                            区、连接全国各地的航线网络。
                                                                                                                                                                      不用等待，来了就能
                                                                                                                                                                      飞， 且 有 专 属 值 机、
                                                                                                                                                                                                                           推出大兴“多点值机”
                                                                                                                                                                      安 检 通 道， 很 方 便，
                                                                                                                                                                      感觉就像是在市区坐
                                                                                                                                                                                                                           推出“多点值机”，通过增加人工 / 自助可切换柜台、设置销售专柜，
                                                                                                                                                                      大巴或者是坐地铁。”
                                                                                                                                                                                                                           满足乘坐轨道交通旅客的值机、托运、客票改签、行程单打印等多
                                                                                                                                                                                                                           种需求，减少楼内多点办理，为旅客带来更便捷的乘机体验。
                                                                                                                                                                          ――旅客 张先生


                                                                                                                                                                                                                           着力打造大兴货站


                                                                                                                                                                                                                           打造航空枢纽和“城市货站”，积极争取外航代理权，高效运输温控
                                                                                                                                                                                                                           医药货物，积极打通华北地区境内外物流空中通道，将大兴货站打
                                                                                                                                                                                                                           造为京津冀协同发展的重要载体。9 月 25 日，南航大兴―温哥华普
                                                                                                                                                                                                                           货客改货航班顺利首航，标志着南航大兴货站成为目前大兴机场国
                                                                                                                                                                                                                           际口岸唯一一家开通国际客改货普货运输的货站。






























            08                                                                                                                                                                                                                                                                 09





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                               走进南航
                                                                                                                                                                                                                                                                           走进南航




            企业治理                         南航认真落实“两个一以贯之”，严格落实国企改革三年行动要求，在完善公司治理中加强党的领导，严                                                                           党的建设                         南航始终坚持党的领导，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提升南航党的建设质量，
                                         格遵守国家法律法规，不断完善公司治理体系和公司章程等治理制度，修订《公司章程》《董事会议事规则》，                                                                                                     连续 4 年在国务院国资委党建工作责任制考核中保持“A”级。出台《南航集团党组关于以高质量党建引
                                         制订《董事会授权管理办法》《董事长办公会议事规则》等公司治理文件，推动集团及各级子企业制定党组（党                                                                                                     领保障高质量发展的意见》和《南航“十四五”领导班子及干部队伍建设规划纲要》，遵循党建工作规律，
                                         委）前置研究讨论重大经营管理事项清单，厘清各治理主体权责边界。全面规范董事会治理，加强董事会                                                                                                        突出党建政治性、引领性、规范性、融入性、创新性、凝聚性，以高质量党建引领保障南航高质量发展，
                                         建设，落实董事会职权，推动董事会应建尽建、建齐配强，落实董事会中外部董事原则上占多数，保障经                                                                                                        为建设世界一流航空运输企业、做强做优做大国有企业提供坚强保证。
                                         理层依法行权履职，着力保障公司的规范运作和稳健运营。




                                                                                     股东大会


                                                                                                                监事会
                                                                                                                                                                         加强政治引领                     提升党建工作质量                   推动党建融入生产经营                   深化干部人事制度改革

                                                                                                                                                                  高质量高标准开展党史学习教                落实“中央企业党建创新拓展年”             着力建设上下贯通、执行有力的               建设高素质专业化的干部人才队
                                                                                      董事会
                                                                                                                                                                  育，组织开展庆祝中国共产党成               要求，深入开展国企党建会精神              组织体系，健全“能融入”的体               伍，落实“六有”选人用人导向，
                                                                                                                                                                  立 100 周年系列活动，弘扬伟大            贯彻落实情况“回头看”，出台              制机制，深入开展党建融入中心               积极推进干部交流，集团层面总
                                                                                                                                                                  建党精神，深入开展“我为群众               加强混合所有制企业党建工作、              工作调研帮扶指导。优化“一企               部与基层之间的干部交流率达到
                                                                                                                                                                  办实事”，提振精气神，凝聚干               党建工作责任制考核评价等制               一策”党建考核，加强支部标准               9.8% ；推动“央企总部机关化”
                                                                                                                                                                  事创业合力。上级指导组评价南               度。持续加强“三基建设”，着              化、规范化建设。客舱部党委荣               问题整改并向下贯穿，加大竞争
                                           战略与投资          审计与风险           薪酬与考核                     提名            航空安全
                                                                                                                                                                  航党史学习教育取得显著成效。               力建设上下贯通、执行有力的组              获“全国先进基层党组织”称号。              性选拔力度，集团层面组织实施
                                             委员会          管理委员会             委员会                    委员会             委员会
                                                                                                                                                                                               织体系，建立区域化党建联建工                                           了超过 250 个岗位的竞争上岗、
                                                                                                                                                                                               作机制，大力开展“党员先锋行                                           公开选聘（选拔）工作 ；大力推
                                                                                                                                                                       加强党风廉政建设                动”。打造理论学习有高度、思                    加强宣传思想工作               进各层级干部末等调整和不胜任
                                                                                                                                                                                               想工作有温度、推动发展有力度、                                          退出工作，全年南航管理人员退
                                                                                      管理层
                                                                                                                                                                  推动政治监督具体化常态化，强                                           持续强化理论学习，深入开展空
                                                                                                                                                                                               组织活动有亮度的总部职能部门                                           出比例超过 5%。
                                                                                                                                                                  化航空安全、疫情防控监督。深                                           勤队伍思想政治工作。做强做大
                                                                                                                                                                                              “四度”党组织。
                                                                                                                                                                  化纪检监察体制改革，着力构建                                           正面宣传，积极推动媒体融合，
                                                                                                                                                                  一体推进不敢腐不能腐不想腐体                                           全网总曝光量 83 亿人次，其中
                                                                                                                                                                                                                                                             深入开展群团工作
            信息披露与                        南航严格遵循上市公司监管要求开展信息披露，修订《中国南方航空                                                                                           制机制，加强对各层级“一把手”                 加强优秀年轻干部培养               中央重点媒体报道 1609 篇。形
                                         股份有限公司上市公司信息披露管理制度》等，努力拓宽线上、线下
                                                                                                                                                                  和领导班子的监督，深入开展靠                                           势教育深入，舆情态势平稳。擦               积极践行企业及职工“双维护”
            投资者关系                        信息披露渠道，切实加强信息披露管理，建立良好的投资者沟通机制，                                 连续8 年获得                                                  企吃企专项整治，推动各类监督               打造优秀年轻干部库、优秀干部              亮阳光南航品牌，完善企业文化               职能，组织开展班组建设活动，
                                         积极开展股东沟通交流，切实保护中小投资者利益，充分保障投资者                                  上海证券交易所                                                  贯通融合。巩固中央巡视整改成               库，分层分类建立中青班、启航              体系，救助新疆断臂男孩事件，               投入 3458 万元关爱慰问隔离人
            管理                           知情权。                                                            信息披露                                                     效，开展中央巡视反馈重点问题               班和红苗班。制定南航人才队伍              成为有 16 亿曝光量的全国现象             员、一线值班人员等群体。开展

                                                                                                                                                                  整改“回头看”，推动党组巡视               建设规划方案，持续培养优秀人              级传播，北京枢纽、亲和精细、               首届“南航工匠”评选、“创新
                                                                                                         A 级评价                                                    全覆盖，进一步完善二级单位党               才。完成首期“明珠优才”管培              绿色飞行等特色品牌传播有声有               创效 . 巾帼行动”“青春榜样工
                                                                                                                                                                  委巡察工作重要事项报备制度，               生内外部招聘选拔工作，推动管              色。                           程”等活动，巩固拓展南航特色
                                                                                                                                                                  建立巡视整改专项督查机制，做               培生在服务系统、营销系统轮岗                                           扶贫成果，推动墨玉明珠小学竣
                                                                                                                                                                  好“后半篇文章”。                    实训。                                                      工投用。

            10                                                                                                                                                                                                                                                                 11





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                              董事会声明





            董事会声明                                                                                                                                                 董事会 ESG 管理方针及策略





                                                                                                                                                                  社会责任管理                                                        南航社会责任治理架构
            董事会对 ESG 事宜的监管
                                                                                                                                                                                                                                 社会责任指导委员会
                                                                                                                                                                  南航严格落实国务院国资委、
                                                                                                                                                                  上海证券交易所、香港联合交
            董事会作为 ESG 管理的最高决策机构，总体领导决策 ESG 管理工作，
                                                                                                                                                                  易所等对社会责任工作的要求，                                             社会责任工作办公室（宣传部）
            评估环境、社会及管治事宜对公司业务模式的潜在风险，参与并负
                                                                                                                                                                  制定《社会责任管理手册》，建
            责制定公司环境、社会及管治策略和目标，确保将环境、社会及管
                                                                                                                                                                  立健全社会责任治理架构，进                                                   社会责任工作小组
            治策略纳入业务决策流程 ；定期监控、检讨目标完成情况，提出改
                                                                                                                                                                  一步细化社会责任管理职能，
            进建议 ；对 ESG 报告的重要性、量化、一致性及平衡进行审批。
                                                                                                                                                                  将 ESG 事宜纳入各级职责，社
                                                                                                                                                                  会责任指导委员会决策的 ESG                                                                                               （航服公司）
                                                                                                                                                                                                 董事会办公室  战略规划投资部  组织人事部  人力资源部  安全监察部  法律标准部  财务部  深化改革领导小组  办公室  纪检监察组办公室  群团工作部  营销管理委员会  运行指挥中心  信息中心  保卫部  航空服务部
                                                                                                                                                                  事宜上报董事会，强调董事会
                                                                                                                                                                  参与 ESG 管理工作。


                                                                                                                                                                  南航持续完善社会责任管理机
                                                                                                                                                                  制，常态化开展社会责任报告
                                                                                                                                                                  编制培训，设立社会责任示范
                                                                                                                                                                  基地，制定《南航社会责任示
                                                                                                                                                                  范基地管理办法》，创立社会责
                                                                                                                                                                  任日，每年举办社会责任日活                      社会责任指导委员会                      社会责任工作办公室                   社会责任工作小组
                                                                                                                                                                  动，同时在航班或地面不定期
                                                                                                                                                                  举办关于绿色飞行、节能减排                   由董事长、总经理担任组长，                设在宣传部，落实社会责任指导                  由总部职能部门和
                                                                                                                                                                  相关活动，邀请旅客及员工积                   社会责任工作分管领导、董                 委员会的各项决议 ；协调公司社                 下属单位组成，参
                                                                                                                                                                  极参与，增进与利益相关方的                   事会秘书担任副组长，负责                 会责任管理体系的建设与实施 ；                 与编制社会责任报
                                                                                                                                                                  沟通。                             建立有效的社会责任 ESG 风              编制并推动落实社会责任阶段性                  告，负责对应社会
                                                                                                                                                                                                  险管理及内部监控系统，对                 规划和年度工作计划，定期研究、                 责任 及 ESG 议题
                                                                                                                                                                                                  公司社会责任工作进行决                  总结、提升社会责任工作 ；统筹                 管 理， 制 定 ESG
                                                                                                                                                                                                  策、领导和推进，并定期向                 管理社会责任信息披露、社会责                  管理目标及工作计
                                                                                                                                                                                                  董事会汇报 ESG 事宜，以获              任示范基地建设、社会责任培训                  划，按照工作计
                                                                                                                                                                                                  得董事会的支持。ESG 相关               与交流、社会责任课题研究、社                  划落实 ESG 管理，
                                                                                                                                                                                                  事宜主要包括监察企业 ESG               会责任评优活动等社会责任专项                  定期 汇报 ESG 目
                                                                                                                                                                                                  战略、目标、风险、策略等，                工作 ；监督相关职能部门和下属                 标进展，协助开展
                                                                                                                                                                                                  定期检讨 ESG 目标进展，提              单位开展社会责任工作，并为其                  ESG 信息披露。
                                                                                                                                                                                                  出改进建议。                       提供专业支持。



            12                                                                                                                                                                                                                                                                 13





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                              董事会声明





            重要性议题分析                                                                                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                                                对利益相关方的重要性
                                                                                                                                                                                                                                                                         2

            基于内外部社会经济环境、公司发展战略、利益相关方调查与沟通等，                                                                                                                                                                                    11                     3
                                                                                                                                                                                                                                          8
            南航在 2020 年重要性议题识别和分析的基础上，对重要性议题进行                                                                                                                                                                                                      16
                                                                                                                                                                                                                                     10
                                                                                                                                                                                                                                                           7  21
            了分析和调整，明确 2021 年安全、环境、服务、员工、社会、经济
                                                                                                                                                                                                                           9
                                                                                                                                                                                                                                                     5 17     4  14
            等重点领域 21 个重要性议题，并经过董事会厘定审议与管理监督。                                                                                                                      南航重要性议题分析矩阵                                                      6   13
                                                                                                                                                                                                                                               12   18 20
                                                                                                                                                                                                                                                15
                                                                                                                                                                                                                        19
                                                                                                                                                                                                                                                                  对南航的重要性










                  1  保障安全飞行                        4  应对气候变化                                 7  降低航班延误率                                                                12  支持员工培训教育                            15 海外履责                                18  反腐败
                    持续推进“强体系、严作                      成立生态环保工作领导小组                              持续推进大运行建设                                                                  组织实施课程开发                               加强与新西兰的国际合作，融入当                        制定印发纠治“四风”相关制度
                    风、控风险”安全硬仗                       重视识别气候变化带来的风险和机遇                          开展航班正常提升工程                                                                 加强师资队伍建设                               地社区，促进当地发展                             加强对“一把手”和领导班子监
                    从飞行、机务、运行控制                      制定《南航集团绿色发展工作方案》                                                                                                     建立管培生机制                              16 乡村振兴                                  督
                    乃至技术创新等各个方面                                                              8  保护旅客隐私
                                                     从飞机节能减碳、降低地面能耗、                                                                                                                                                                                    促进供应商履责
                    建立安全长效机制                                                                                                                                           13  多元化和机会平等                              制定《南航集团定点帮扶工作方案》                     19
                                                     旅客绿色出行等环节，将绿色发展                           制定《南航个人隐私数据保护管理办法》
                  2  旅客健康与安全                         融入企业生产经营全过程                               合规合法收集和使用旅客个人信息                                                            坚持同工同酬同福利                              开展文化帮扶                                 坚持阳光采购和可降解绿色环保
                                                                                                                                                                                                                                                        材料采购
                                                                                                                                                                          签订《女职工权益保护专项集体合
                                                   5  废弃物处理                                  9  便捷业务办理                                                                                                         17 积极应对疫情
                    制定人员防护、环境消毒、
             安                                环                                         服                                                                          员      同》                              社                                      经      规范供应商管理，促进供应商承
                    食品安全相关标准和要求
             全                                境      制定防污治污工作方案，印发《南                    务      国内首家推出全程“行李到家”产品                                                    工                                      会      全面升级疫情防控措施                      济      担社会责任
                                                                                                                                                                       14  重视员工薪酬福利
                  3  员工职业健康安全                        航集团 2021-2025 年塑料污染治理                     推出“One ID”全流程刷脸出行服务                                                                                               运输新冠疫苗，支援全球抗疫                        20  推进创新发展
                                                     工作方案》
                                                                                                                                                                          建立健全薪酬体系，提供富有竞争                        多渠道及时传达防疫政策
                    常态化开展员工健康体                                                               10  优化旅客体验
                                                     合规处理生产和生活废物                                                                                                          力的薪酬                                                                          开展数字化转型顶层设计
                    检、培训讲座等                                                                                                                                                                                      开展“战疫护航”志愿服务行动
                                                     全力推进塑料污染治理                               “南航 e 行”提供航空出行全流程门对                                                         缴纳五险二金，优化补充医保                                                                 开展“云 T”数字化人才培养
                    深入开展空勤人员心理健
                                                                                               门服务                                                                                                                                                      数字化全面融入信息管理、航空
                    康促进服务                          6  资源可持续利用
                                                                                                                                                                                                                                                        安全、营销服务、绿色发展等方
                                                                                               搭平台、找伙伴、活积分、强引流、做
                                                     稳步推进清洁能源替代                                集成，加速南航生态圈建设                                                                                                                                             面
                                                     加快研发、积极推广先进适用的塑                           关注特殊旅客出行需求                                                                                                                                             21  依法合规
                                                     料替代产品
                                                                                             11  旅客权益保障                                                                                                                                                 完善全面风险管理
                                                                                                                                                                                                                                                        重视知识产权保护
                                                                                               负责任开展产品知识宣传
                                                                                               持续优化全渠道退改服务
                                                                                               开展“提服务、控投诉”攻坚活动
            14                                                                                                                                                                                                                                                                 15





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                              董事会声明





            利益相关方沟通                      南航高度重视各利益相关方的期望和诉求，致力构建多元化沟通机制，采用多渠道与利益相关方进行沟                                                                                                                                                              董事会对 ESG
                                         通交流，切实保障各利益相关方的知情权、参与权和监督权，回应利益相关方期望诉求。
                                                                                                                                                                                                                                                    进度的管理





                                                                                                                                                                                                                                                    董事会根据香港联合交易所 ESG 新
              投资者
                                                                                                                                                                                                                                                    版指引《咨询总结文件》，结合公司
                                                                                                                                                                   供应商                                                                              战略、联合国 2030 可持续发展目标
                          期望和诉求         沟通渠道和方式
                                                                                                                                                                                                                                                    等，识别与公司业务最息息相关、公
                                                                                                                                                                                期望和诉求              沟通渠道和方式
                          参与企业治理        董事会                                           期望和诉求                沟通渠道和方式                                                                                                                                  司能够作出重大贡献的重要范畴，设
                                                                                                                                                                                诚信经营               透明采购
                          保护股东权益        股东大会                               政府         遵纪守法、依法纳税            日常汇报、专题汇报                                                                                                                                定节能减排及环保、“双碳”、塑料污
                          控制风险          监事会                                                                                                                                     共同发展               培训、技术交流会
                                                                                      落实国家战略、深化改革          调研拜访                                                                                                                                     染治理等方面 ESG 年度目标或中长
                          投资回报          定期披露报告、临时公告                                                                                                                             公开、公平、公正采购         日常沟通
                                                                                      国有资产保值增值             项目合作、工作会议                                                                                                                                期目标，并将定期对其实施及完成情
                          重要信息披露
                                                                                      安全飞行                 统计报表
                                                                                                                                                                                                                                                    况进行评估与检讨，就公司的 ESG
                                                                                      促进就业
                                                                                                                                                                                                                                                    表现提出改善建议，以确保 ESG 政
                                                                                      改善民生
                                                                                                                                                                                                                                                    策已确切及持续地执行和实施。
                                                                                                                                                                                金融机构
                                                         沟通渠道和方式
                                                                                                                                                                                             期望和诉求         沟通渠道和方式
                                                         开展绿色飞行，节能减排
                          环境                                                                                                                                                                 提升偿债能力        加强合规管理
                                     期望和诉求               推进地面环保
                                                                                                                                                                                             降低经营风险        强化风险管控
                                     节能减排、应对气候变化 应用降噪措施
                                                                                                                                                                                                                         媒体
                                     保护生态、减少污染           环境信息公开披露
                                     降低噪音                                                                                                                                                                                            期望和诉求           沟通渠道和方式
                                                                                                                                                                                                                                     建立信息对外发         新闻发布会
                                                                                                                                                                  社区
                                                                                                                                                                                                                                     布渠道，   及时传      新闻通稿发布
                                                                    员工       期望和诉求                     沟通渠道和方式
                                                                                                                                                                                                                                     递南航声音
                                                                             维护员工权益                    职工代表会议
                                                                                                                                                                             期望和诉求            沟通渠道和方式
                                                                             建立沟通渠道                    多元化的员工培训
              客户
                            期望和诉求                                            加强员工培训                    薪酬制度改革                                                                助力乡村振兴发展         推动乡村振兴
                                                                                                                                                                             开展志愿服务           开展慈善公益活动
                            持续安全、优质服务                                        持续改善员工薪酬和福利               员工一体化管理
                                                                                                                                                                             社区沟通和交流          信息公开
                            快速回复客户意见或投诉                                      员工关爱                      员工活动
                            保护客户隐私                                           公开透明、健康向上的人力政策                                                                                                   公共沟通
                                          沟通渠道和方式
                                                                                                                                                                                                                    期望和诉求              沟通渠道和方式
                                          信息公开
                                                                                                                                                                                                        同业者
                                          安全管理体系                                                                                                                                                                    公平竞争、友好合作          加强合作
                                          客户关系管理、在线服务                                                                                                                                                               信息沟通和交流            组织交流学习、论坛会议
                                                                                                                                                                                                                    健康和谐的行业发展




            16                                                                                                                                                                                                                                                                 17




                                                                                                                                                                                                                                                                    木棉红心向党，礼赞百年华诞
            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                               走进南航





                                                                                                                                                                    学思践悟 凝聚共识                                                   弘扬精神 为民服务
                                                             聚  2021
                                                             焦                                                                                                    学习宣讲。2 次邀请中央宣讲团成员进行专题宣讲，党组中心组开
                                                                                                                                                                                                                              打造红色航线产品。优化和加密井冈山、延安、南昌、赣州、遵
                                                                                                                                                                  展 13 次集中学习研讨，各级党委中心组开展专题学习超过 600 次。
                                                                                                                                                                                                                              义、临沂等多个红色城市的航线航班，推出“红色之旅”主题产品，
                                                                                                                                                                                                                              开展“打卡红色足迹”等主题活动，为旅客提供更加丰富、生动
                                                                                                                                                                  学习“七一讲话”。第一时间组织党组会、党组中心组学习“七一”
                                                  木棉红心向党                                                                                                          重要讲话精神，并召开各类专题学习会、座谈会、宣讲会 1000                              的学习教育体验。
                                                                                                                                                                  多场次，推动学习覆盖到每个支部和全体党员群众。
                                                                                                                                                                                                                              落实“我为群众办实事”。针对群众反映的共性需求和普遍问题，
                                                  礼赞百年华诞                                                                                                                                                                      研究公布了 21 项重点民生项目，如扩大个性化自主性机上选餐
                                                                                                                                                                  主题活动。召开庆祝建党 100 周年座谈会，带领党员干部坚定信
                                                                                                                                                                                                                              覆盖面、推进“绿色飞行”品牌项目等，惠及旅客 4200 多万人次，
                                                                                                                                                                  念 ；开展“百年党旗红、党史忆峥嵘”微党课比赛，举办线上歌
                                                                                                                                                                                                                              重点覆盖和着力解决了 1917.2 万人次旅客货主，以及 56.8 万人
                                                                                                                                                                  咏直播展演、健步走学党史、书画摄影优秀作品展评等活动，共
                                                                                                                                                                                                                              次员工的“急难愁盼”问题。
                                                                                                                                                                  计 3 万 5 千多名员工参与。
                                  2021 年是中国共产党成立 100 周年。从播下革命火种的小小红船，到领航复兴伟业的
                                  巍巍巨轮，在百年奋斗历程中，中国共产党团结带领人民创造了“当惊世界殊”的发
                                  展成就，留下了弥足珍贵的宝贵经验和精神财富。站在向第二个百年奋斗目标迈进的
                                  新起点，南航深入推进党史学习教育，传承红色基因，引领广大干部员工坚持学史明理、                                                                                                                      从 1921 年到 2021 年，一代代中国共产党人，披荆斩棘、砥砺前行，开辟了中国特色社会主义伟大事业；
                                                                                                                                                                    奋力拼搏
                                  学史增信、学史崇德、学史力行，从百年党史中汲取前进力量，并将其转化为攻坚克难、                                                                                                                      从 1995 年到 2021 年，一个个南航人，如孺子牛、拓荒牛一样不懈奋斗，在奋进南航高质量发展的征程中，
                                                                                                                                                                    传承荣光
                                  干事创业的具体行动，努力建设世界一流的航空运输企业。                                                                                                                                   贡献智慧和力量。




                                                 南航荣获党史学习教育官网、人民网联合举办的                                                                                                                     朱德慈                                                          刘宇辉
                                                   “全国党史知识竞赛”总决赛优秀组织奖
                                                                                                                                                                                                   光荣在党                   年                                    光荣在党                   年



                                                                                                                                                                                          “南航资本运作第一人”的百岁                                               “全国五一劳动奖章”获得者，
                                                                                                                                                                                           功臣，为南航和民航事业的发展，                                              研发出中国民航第一个“飞机远
                                                                                                                                                                                           为共产主义事业奋斗到近 80 岁。                                            程诊断实时跟踪系统”，为民航
                                                                                                                                                                                                                                                        飞机飞行安全提供技术支持。



                                                                                                                                                                                           冯云武                                                          汤辉忠

                                                                                                                                                                                                   光荣在党                   年                                    光荣在党                   年


                                                                                                                                                                                           1983 年，作为领航员与机组沉                                             在新疆和田断臂儿童接续救助救
                                                                                                                                                                                           着应对突发事件，保障乘客安全，                                              治过程中，第一时间联系机场申
                                                                                                                                                                                           所在机组被授予“中国民航英雄                                               请将飞机滑回搭载，为断臂男孩
                                                                                                                                                                                           机组”称号。                                                       救治开启“希望之门”。

                                                                                                                                                                                                                                                                               19
            1818                                                                                                                                                                                                                                                               19




                                                                                                                                                                                                                                                                    绿色飞行，迈向“双碳”时代
            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                               走进南航







                                                             聚  2021                                                                                                绘制“双碳”蓝图
                                                             焦
                                                                                                                                                                 “十四五”期间，南航积极响应
                                                                                                                                                                                                                           南航碳达峰碳中和行动原则
                                                                                                                                                                  国家《2030 年前碳达峰行动方
                                                                                                                                                                  案》要求，编写《南航集团碳达峰、
                                                        绿色飞行                                                                                                      碳中和目标和实现路径报告》，                                            直指达峰，统筹考虑降低能耗
                                                                                                                                                                  健全绿色运行与管理标准体系，                                           稳步中和，助推南航高质量发展
                                            迈向“双碳”时代                                                                                                              优化飞机减重节油举措，加强环                                          绿色经营，引领航空行业低碳前行
                                                                                                                                                                  保节能技术储备，推进可循环资
                                                                                                                                                                  源利用、清洁能源应用，持续降
                                                                                                                                                                  低吨公里油耗和碳排放，通过七
                                                                                                                                                                                                               机队结构优化
                                         实现碳达峰、碳中和，是以习近平同志为核心的党中央经过深思熟                                                                                            大领域的行动贯彻实施交通运输
                                         虑作出的重大战略决策，事关中华民族永续发展和构建人类命运共                                                                                            绿色低碳行动，吨公里油耗保持                               应用原有飞机结构上
                                                                                                                                                                                                               改进的进化技术
                                         同体。为助力碳达峰、碳中和目标实现，建设美丽中国，南航将绿                                                                                            三大航最好水平，引领航空业低                                                                  创新和探索行动
                                                                                                                                                                                                               进行提高飞行效率的
                                         色发展融入生产经营全过程，从飞机节能减碳、降低地面能耗、旅                                                                                            碳发展。                                                                            开发碳中和航线
                                                                                                                                                                                                               飞行结构配置的革新
                                         客绿色出行等环节着手，摸索出一套从空中到地面、从场内到场外、                                                                                                                                                                           探索供应链碳中和
                                         从运行到管理的绿色发展模式，推动绿色发展水平达到国内领先、                                                                                                                                                                            与上游企业协商明确
                                                                                                                                                                                                                                                  减排目标
                                         国际一流。

                                                                                                                                                                                             地面减排行动
                                                                                                                                                                                                                                  7                              体系构建行动
                                                                                                                                                                                             采用高能效地面设备
                                                                                                                                                                                             加强固体废物利用和处理                                                         碳排放交易等专业化

                                                                                                                                                                                                                                7 大碳中和行动                         加强制度创新，深化
                                                                                                                                                                                                                                                                 节能减排
                                                                                                                                                                                                                                                                 开发碳足迹抵消产品

                                                                                                                                                                                                          航材循环利用行动
                                                                                                                                                                                                          采用绿色先进的处理
                                                                                                                                                                                                          工艺和技术创新
                                                                                                                                                                                                                                               产业链协同推进行动
                                                                                                                                                                                                                                               加强产业上下游协同研究
                                                                                                                                                                                                                                               积极关注航空可持续代用燃料，探
                                                                                                                                                                                                                                               索新能源产品推广使用
                                                                                                                                                                                                               绿色产品形象打造行动
                                                                                                                                                                                                               开发“吃住行娱游购”多场景绿色产品
                                                                                                                                                                                                               传播绿色、可持续发展理念和“亲和精
                                                                                                                                                                                                               细”服务品牌形象
                                                                                                                                                                                                                                                                               21
            20                                                                                                                                                                                                                                                                 21
            20



            聚 2021                                                                                                                                                                                                                                                  绿色飞行，迈向“双碳”时代
            焦                                                                                                                                                                                                                                                              走进南航
            2021    南航社会责任报告





              推进“双碳”实践                                                                                                                                                                         减轻飞机重量。线装、改装选用                 全机队减重                     提升飞行性能。线装、改装翼尖
                                                                                                                                                                                               轻薄座椅、轻型餐车等重量轻的                                           小翼，减少飞机阻力，降低油耗；
                                                                                                                                                                                                                              22 吨
                                                                                                                                                                                               设备，新飞机选用重量轻的碳刹                                           执行发动机改装，提升发动机性
                                                                                                                                                                                               车，拆除飞机上闲置咖啡机，全                 每年节约燃油                    能 ；实时监控 B777F 发动机性
            飞机节能减碳                                                                                                                                                                             面实施驾驶舱无纸化运行，为飞                                           能衰退情况，主动执行飞机发动
                                                                                                                                                                                                                              2227吨
                                                                                                                                                                                               机“减负”，提高燃油经济性，                                           机水洗，有效降低飞机燃油消耗。
                                                                                                                                                                         飞机改装
                                         调整航路走向。优化三亚方向航               建立优化机制。梳理空域规则，              动态调整巡航重心。研究评估调                                                                               节省飞行成本。
                                         路走向，调整使用陆地航路为主               实践航路最短路径优化机制 ；梳             整巡航重心参数对飞行的实际影
                                         用航路、海上航路为备用航路 ；              理空域民航费用规则，建立最小              响，制定巡航重心动态调整方案，
                                         结合西南地区空域调整进行航路               空域费用优化机制 ；完成数学建             通过优化巡航重心，提升飞行性
                                         优化；新增深圳 - 内罗毕、浦东 -           模，建立基于空域规则和运行成              能。
                                                                                                                                                                  降低地面能耗                       新能源车使用。按照白云机场飞                 购买新能源车                    APU 精益化管理。监控 APU（辅
                                         纽约 02 航路，节省航程距离，             本的航路优化模型与运行流程，
                   航路优化                                                                                                                                                                        行区管理部与白云机场公安局交                                           助动力装置）启动状态及耗油量，
                                         减少飞行时间和航油消耗。                 降低无效耗油。                                                                                                                                                 219台
                                                                                                                                                                                               通管理支队年审要求与蓝天保卫                                           制定 APU 使用规范，加强地面
                                                                                                                                                                                               战文件要求，对国三以下排放车                                           电源、空调等设备使用，规范飞
                                           累计节省飞行距离约                                                节省燃油约                                                                                      辆进行报废处理，采购新能源车                                           行、机务人员不当操作行为，进
                                                                                                                                                                                               代替非新能源车的车型，提高清                                           一步降低 APU 使用时间，减少
                                           667万公里                                                   1200 吨
                                                                                                                                                                                               洁能源使用占比。                                                 飞机油耗。

                                           节省飞行时间1026 分钟

                                           减少油耗3077吨

                                                                                                                                                                  旅客绿色出行                       在购票、出行、乘机和出行后四大环节，为旅客提供绿色低碳的全旅程体验，号召旅客为保护地球家园
                                                                                                                                                                                               尽一份力量。
                                         研发“航油 e 云”。研发航油大             推进数字化节油。研发节油大数              加强高度层管控。国际长航线考
                                                                                                                                                                                               推出“南航 e 行”一站式服务平            开展餐食碳标签项目，针对经济               倡导绿色飞行“按需用餐”，旅
                                         数据管理应用平台“航油 e 云”，            据平台、飞行员 EFB 节油助手，           虑实际风温，短航线通过参考
                                                                                                                                                                                               台，覆盖订票、支付、值机、安              舱餐食开展碳足迹分析，并获得               客在出行前 6 个小时，可以通过
                                         通过物联网技术手段整合航班                通过数字化让管理精度细化至每              QAR 历史飞行数据，每日分析
                                                                                                                                                                                               检、登机等 300 多个出行节点，           第三方碳标签认证，为旅客提供               南方航空 APP、微信、客服热线
                                         加油数据，实现管理规范化和                一个航班、每一个节油应用 ；创             签派员和飞行员反馈的航线高度
                                                                                                                                                                                               推广线上办理电子发票，实现旅              低碳餐食选择，引导和带领旅客               等渠道，提前选择不用餐，并可
                                         价值创造，推动航油加注行业                新全运行链条节油技术，实施单              信息，每月监控执飞航线计划高
                                                                                                                                                                                               客出行全流程“无纸化”。                一起用行动践行碳减排。                  获得一定数额的南航里程奖励。
                                         智能化改造，为科学决策提供                发滑入、节油放轮、巡航高度等              度和实际高度偏差概况，确定最
                   航油管理
                                         大数据支持。                       19 个创新节油点。                  优飞行高度层。
                                                                                                                                                                                                 累计参与无纸化登机、                   累计开出电子发票                    累计参与绿色飞行“按需用
                                           实现航班加油时间节约                  创新全运行链条节油技术，累                平均巡航高度提升约                                                                                    办理电子发票等“绿色                                               餐”服务旅客超过
                                                                                                                                                                                                                              140 万张
                                                                       计节省航油约                                                                                                                    全旅程”服务
                                           17 %                                                     846 英尺                                                                                                                                                371万人次
                                                                       8.3 万吨                                                                                                                    1500 万人次
                                                                                                    总节油量                                                                                                                                                  节约餐食

                                                                                                    3.28 万吨                                                                                                                                               1762 余吨
            22
                                                                                                                                                                                                                                                                               23
            22                                                                                                                                                                                                                                                                 23



            聚 2021                                                                                                                                                                                                                                                  绿色飞行，迈向“双碳”时代
            焦                                                                                                                                                                                                                                                              走进南航
            2021    南航社会责任报告





                                       助力“双碳”实现


                                                                                                                                                                                                                   温室气体排放
                                      南航是中国民航业最先启动“双碳”研究，快速推进民航“限塑令”的航空公司，是国内首家自主开发航油
                                      大数据管理系统、首家开展生物航油研发项目、首家创新航油节约管理模式、首家研发场内车辆智能监控系
                                                                                                                                                                              吨公里油耗                                 二氧化碳排放                           吨公里二氧化碳排放
                                      统的航空公司。全年综合能耗 8963974 吨标煤，万元收入综合能耗 0.8726 吨标煤 / 万元。                                                                                   （吨/万吨公里）                                   (万吨)                            （吨/万吨公里）

                                                                                                                                                                              2021年      2.00                       2021年                               2021年
                                                                                                                                                                              2020年                                 2020年                               2020年
                                                                 荣  誉                                                                                                         2019年      2.23                       2019年                               2019年
                                                                                     圆满完成国家发改委“十三五”能耗总量
                                                                                                                                                                                        2.24
                                                                                     和强度“双控”“百家”重点用能单位节
                                                                                     能目标考核目标
                                                                                                                                                                                宽体机型
                                                                                                                                                                                                                                                                8.69
                                                                                                                                                                                                                                                                        8.98
                                                                                                                                                                                                                 2852.77                                            9.29
                                                                                             “绿色飞行”按需用餐服务
                                                                                                                                                                                                                      1946.49    1924.38
                                                                                                                                                                              2021年
                                                                                                                                                                              2020年
                                                                                     获评首届“金钥匙――面向 SDG 的中国
                                                                                                                                                                              2019年
                                                                                     行动”冠军奖                                                                                                   3.40         2021年   范畴一：1910.86          范畴二：13.52
                                                                                                                                                                                      3.10  3.43           2020年   范畴一：1931.80          范畴二：14.69
                                                                                                                                                                                                           2019年   范畴一：2836.03          范畴二：16.74
                                                                                                                                                                                窄体机型
                                                                                     作为打造低碳“源”端典范收录于《行动
                                                                                     向未来――金钥匙塑造中国企业低碳行动
                                                                                     领导力报告》，并在《联合国气候变化框
                                                                                     架公约》第二十六次缔约方大会（COP26）                                                                                                           能源消耗
                                                                                     上的中国企业馆正式向全球发布

                                                                                                                                                                         航油（万吨）                       汽油（吨）                        柴油（吨）                         煤（吨）
                                                                                     入选人民网、中华环保联合会、生态环境
                                                                                     部宣传教育中心共同主办的第二届绿色经
                                                                                     济发展论坛 2021 年度“碳中和典型案例”                                                            900.33
                                                                                                                                                                                                                               8598.59
                                                                                                                                                                                                                                     7282.09
                                                                                                                                                                                                                                           6384.37

                                                                                     获评《中国民航》杂志“年度环保航空                                                                                             4869.11
                                                                                                                                                                             613.27
                                                                                     公司”，在中国民航业内持续保持领先                                                                           605.31                 3922.78
                                                                                                                                                                                                               3452.12
                                                                                                                                                                                                                                                             550

                                                                                                                                                                                                                                                                    0  2021年  0
                                                                                                                                                                                                                                     2020年
                                                                                                                                                                                                                                                            2019年
                                                                                                                                                                                                                                                                 2020年
                                                                                                                                                                                                                                          2021年
                                                                                                                                                                                                   2019年
                                                                                                                                                                            2020年
                                                                                                                                                                                                        2020年
                                                                                                                                                                                                                               2019年
                                                                                                                                                                                                             2021年
                                                                                                                                                                       2019 年
                                                                                                                                                                                  2021 年
                                                                                     荣获新京报“年度品质服务航空公司”
                                                                                                                                                                                                                                                                               25
            24
            24                                                                                                                                                                                                                                                                 25




                                                                                                                                                                                                                                                                    数字化转型，赋能高质量发展
            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                               走进南航







                                                                                                                                                                                                     助力南航高质量发展
                                                             聚  2021                                                                                                制定数字化                       着力推动“三网”“四化”建设，
                                                                                                                                                                    路径
                                                             焦
                                                                                                                                                                                               围绕触点构建与客户持续互动的社
                                                                                                                                                                                                                                    战略引领                完善组织架构及机制建设，
                                                                                                                                                                  南航坚持创新发展，不断探索将               交互联网，围绕产品和服务构建为
                                                                                                                                                                  数字化转型作为实现高质量发展               客户创造价值的消费互联网，围绕                                            提升数字化意识和能力
                                                     数字化转型                                                                                                        的重要路径，开展数字化转型顶               内部运营单位与外部生态伙伴构建

                                                                                                                                                                  层设计，向建设世界一流航空运               共创共赢的产业互联网；强化新一                                       采取一把手负责制，南航领导亲自
                                               赋能高质量发展                                                                                                            输企业的目标迈进。                    代信息技术与业务的深度融合，实                                       挂帅，在总部成立了企业架构与流程
                                                                                                                                                                                               现数字化客户、数字化员工、数字                                       管理委员会，组建科技信息与流程
                                                                                                                                                                                                                                    管理保障
                                                                                                                                                                                               化流程、数字化公司。                                            管理部，加强数字化建设顶层设计
                                                                                                                                                                                                                                                     和统筹管理；协同流程、IT 与数据，
                                                                                                                                                                                                                                                     促 进 业 务 转 型 升 级；借 助“云 T”
                                         为了响应“十四五”加速推动数字经济发展的号召，南航不断探索
                                                                                                                                                                                                构建 IT 新架构，推行 EA 方法论，
                                                                                                                                                                                                                                                     数字化人才培养项目，培育既懂业
                                         多元数字化路径，逐步推进数字化管控体系建设，把“强力推动数
                                                                                                                                                                                                   促进技术与业务深度融合
                                                                                                                                                                                                                                                     务又懂技术的复合型人才。
                                         字化转型”作为 2021 年七场硬仗之一，全面提升企业竞争力，以数
                                         字化转型驱动管理、科技、服务、产品等全方位变革，支撑世界一
                                                                                                                                                                                               持续强化 IT 基础设施、网络安全以                   业务创新
                                         流航空运输企业建设。
                                                                                                                                                                                               及算力支撑；引进企业架构（EA）                                      加快产业数字化，打造南航生态圈，
                                                                                                                                                                                               方法论，强化从智慧愿景规划、业                                              探索商业模式变革
                                                                                                                                                                                               务架构设计、技术架构规范到项目
                                                                                                                                                                                               实施落地的融合，牵引架构向分层                                      借助新一代信息技术，推动客运向
                                                                                                  一站式信息服务平台荣获首届
                                                                                                                                                                                               构建、服务化及用户一致体验发展。                                     现代服务集成商转型，货运向现代
                                                                                                  中央企业数字化转型峰会“2021
            荣获“2020 年数字化                            荣誉                                                                                                                                                                              技术支撑            物流集成商转型；打通上下游产业
                                                                                                  年企业数字化转型十大成果”
            政务民生先锋”                                                                                                                                                                                                                                 生态，构建南航生态圈平台，围绕
                                                                                                                                                                                               依托 IT 新架构，打造新型能力，快
                                                                                                                                                                                                                                                    旅客出行全流程建立供应链体系，
                                                                                                 “基于北斗的机场车辆人员调度                                                                                        速响应业务变化
            数据治理工作荣获                                                                                                                                                                                                                                连接优质合作伙伴，为旅客提供一
                                                                                                  系统，优化资源配置提升管理效
            DAMA2021 数据治理最佳                                                                                                                                                                                                                         站式综合解决方案，推动商业模式
                                                                                                  能”被评为国资委“国有企业数                                                                               以“一朵云（南航云）+ 一个数据中
            实践奖                                                                                                                                                                                                                                     变革。
                                                                                                  字化转型典型案例”                                                                                    心（南航数据中心）+ 两个中台（数
                                                                                                                                                                                                                                    能力建设
                                                                                                                                                                                               据中台、业务中台）+ N 个基于 IT
            数字化转型工作获
                                                                                                  南航“物联全球容器管控平台系                                                                               新架构的前端应用”的新一代 IT 架
            IDC“2021 年度数字化转
                                                                                                  统”荣获中国卫星导航定位协会                                                                               构规划，实现资源共享化和能力平
            型未来企业奖”
                                                                                                  颁发的“卫星导航定位科学技术                                                                               台化。
                                                                                                  创新应用银奖”
            一站式信息服务平台荣获
                                                                                                  南航官网通过国家工信部评定，                                                                               南航持续完善信息化管理体系，强化数字化管控能力，开展“云 T”数字化人才培养，稳步推进上云用数
            2021 年“携手构建网络空间                                                                                                                                         践行
                                                                                                  成为首批通过适老化及无障碍                                                                                赋智行动，全面提升数字化管控水平，为数字化转型注入新动能。
            命运共同体”精品案例奖                                                                                                                                             上云用数赋智
                                                                                                  改造评测的网站

                                                                                                                                                                                                                                                                               27
            26
            26                                                                                                                                                                                                                                                                 27



            聚 2021                                                                                                                                                                                                                                                  数字化转型，赋能高质量发展
            焦                                                                                                                                                                                                                                                              走进南航
            2021    南航社会责任报告






            培养数字化人才                  “云 T”数字化人才培养项目以南航明珠创新工作                                        全面提升发展
                                      室为载体，通过创新管理方式，持续打造数字化人
                                                                                                    质量
                                      才队伍，实现“五个一”：一种新型人才培养模式、
                                      一批既懂业务又懂 IT 的复合型人才、一套统一的
                                      企业架构方法和语言、一套企业架构资产和企业架
                                                                                                  南航立足客户视角，通过数字化
                                      构治理体系，一批价值创造和课题研究项目，助力
                                                                                                  转型，为旅客打造安全、准点、
                                      南航数字化转型和智能化变革。
                                                                                                  贴心、绿色的航空出行体验。


            上云用数赋智

                                         南航顺应国家“新基建”发展理念，基于混
                                         合云策略，稳步推进信息系统上云，资源云
                                         化率达到 66%。通过引入多云管理平台、应
                  算力共享                   用云原生技术、优化运营管理流程，提高研发、
                                         部署和运营效率，提升系统敏捷性，全力支
                                         撑南航数字化转型。





                                         南航数据中台已覆盖 16 个数据域超过 131 个                                                                                                                                                                                         以数字化支持抗击疫情
                                         系统的数据，存储量达 1200T，对外提供了
                                         159 项服务，444 个指标，540 个标签数据                                                                                                                                                             以数字化推动绿色发展                  实现“实时位置追踪、多温
                                         服务，借助数据采集和应用反哺业务，进一                                                                                                                                                                                               度控制”等全方位数字化管
                  数据融通                   步提升生产智能化水平，形成良性循环；技                                                                                                                                      以数字化提升服务质量                   首创“绿色飞行”机上按需                控，将 1.3 亿剂中国制造的
                                         术方面，向所有员工开放数据中台分析工具                                                                                                                                                                   用餐服务 ；成为国内首家自               新冠疫苗送达境外 16 个国
                                         权限，满足自主构建数据模型和报表，使数                                                                                                         以数字化提高运行效率                   打造“南航 e 行”全流程一               主开发航油大数据管理系统                家、国内 20 座城市 ；推出
                                         据流动创造价值，使内部创新形成新动力。                                                                                                                                      站式服务平台，覆盖 300 多              的航企，被民航局评为“打                海外站点购票一站式服务和
                                                                                                                                                                     打造统一的运行指挥信息平                 项服务点，实现“一机在手、                赢蓝天保卫战”三年行动先                全渠道客票秒速退改，极大
                                                                                                                                                                     台，不断提高运行效率。南                 全程无忧”。“南航 e 行”APP            进单位 ；获评首届“金钥                缓解了旅客因疫情不确定性

                                                                                                      以数字化保障航空安全
                                                                                                                                                                     航航班正常率连续六年在国                 累计下载激活超 7777 万次，             匙――面向 SDG （可持续发             带来的出行困扰。
                                         借助新一代信息技术，实现区块链里程积分、
                                                                                                                                                                     内 主 要 航 空 公 司 中 名 列 前        月活跃用户超 332 万人，位              展目标）的中国行动”冠军
                                         场内车辆实时跟踪、增强现实智能辅助机务                                          通过数字技术在关键环节的
                                                                                                                                                                     茅，2021 年航班正常率达到              居中国航空公司之首。“南                 奖。
                                         维修等应用，运用传感器技术、物联网技术、                                         开发应用，实现精准培训、
                                                                                                                                                                     89.89%，比行业平均水平高              航 e 行”作为精品案例在
                 智能化应用                   5G 网络技术、云计算、大数据分析、AI 和边                                      精细管理、精益飞行。目前，                                                  1.9 个百分点。                    2021 年世界互联网大会现
                                         缘计算等新技术，打造智慧运行、智能工场、                                         南航连续保证了 266 个月
                                                                                                                                                                                                  场展示。
                                         智慧货站等综合解决方案，为一线生产赋能，                                         的飞行安全和 331 个月的
                                         极大提升劳动生产率。                                                   空防安全，安全水平继续在
                                                                                                      中国民航保持领先地位。

                                                                                                                                                                                                                                                                               29
            28
            28                                                                                                                                                                                                                                                                 29




                                                                                                                                                                                                                                                                   聚力抗疫，护航空中“生命线”
            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                               走进南航







                                                                                                                                                                                               境货物和入境航空垃圾四个专班，建立岗位监督、部门巡查、单位督查的三级监督检查机制，对公司防
                                                             聚  2021                                                                                                严防境外输入                     成立南航防境外疫情输入专项整治工作领导小组，由公司总经理任组长，下设入境机组、入境旅客、进
                                                             焦                                                                                                                                 境外输入的各个环节进行全面的整治，消除风险隐患，确保防护措施到位，保障旅客健康安全出行。




                                                        聚力抗疫                                                                                                        防止国内扩散                     2021 年 5 月以来，全国多地本土疫情反弹，国内中高风险地区不断更新，为疫情防控敲响警钟。南航迅
                                                                                                                                                                                               速行动、周密部署，紧绷疫情防控之弦，全面升级疫情防控措施，保障旅客和员工的生命安全与身体健康。

                                          护航空中“生命线”



                                                                                                                                                                  员工安全                         聚焦重点人群。对机组人员、机上勤务员、地服工                     建立防疫防线。推动员工“应接尽接”新冠疫苗，
                                                                                                                                                                                               作人员、货运搬运人员等重点群体制定分级分类差                     2021 年完成 89599 人疫苗接种，疫苗接种率达到
                                         2021 年，面对国外疫情形势持续蔓延，国内疫情呈零星散发和局部
                                                                                                                                                                                               异化防控举措，为不同岗位员工提供详细的防护指                     99.96%（除禁忌症外），在岗位的高、中、低风险
                                         聚集性疫情交织叠加态势，南航在总结去年疫情防控有效经验的基
                                                                                                                                                                                               引 ；开展全员疫情防控培训，加强对重点单位、重                    岗位工作人员和空勤人员接种率均达到 100% ；严
                                         础上，继续抓紧抓实抓细各项防控措施，坚持疫苗接种“应接尽接”，
                                                                                                                                                                                               点岗位和重点环节的监督检查，切实做到有效闭环                     格落实核酸排查，按照民航局和属地防疫部门的
                                         严格落实“外防输入、内防反弹、人物同防”策略，做好员工自身
                                                                                                                                                                                               管理。                                        要求，开展不同岗位员工的常态化核酸检测。
                                         防护和旅客服务管理，构筑坚固的空中防线，全力以赴抗击新冠肺
                                         炎疫情。





































                                                                                                                                                                                                                                                                               31
            3030                                                                                                                                                                                                                                                               31



            聚 2021                                                                                                                                                                                                                                                 聚力抗疫，护航空中“生命线”
            焦                                                                                                                                                                                                                                                              走进南航
            2021    南航社会责任报告





            旅客健康                                  登机服务                         客舱服务                        医疗救助                                                                                积极参与国家提出的构建                   运输新冠疫苗超                       大力发展航空物流，依托
                                                                                                                                                                                               全球人类命运共同体的号                                                 国内规模最大的 B777 货
                                                                                                                                                                                                                             1.3 亿剂
                                                                                                                                                                                               召，累计已向柬埔寨、塔                                                 机机队，
                                         采取预防性措施，使用非接触式               增配卫生防疫包，为每个航班配              全体航医坚守抗疫一线，选派医
                                                                                                                                                                                               吉克斯坦、乌克兰及塞尔                   运量居中国民航之首。
                                         体温检测设备对旅客进行 100%             备 N95 口罩、一次性外科口罩、           学专业人员进驻公司 AOC 座席，                                                                                                                                        执飞
                                                                                                                                                                                               维亚等
                                         体温检 测，对旅客手 部进行               免洗手消毒液等防疫物资 ；对国             及时处置航班发热旅客信息。指
                                                                                                                                                                                                                                                           19条国际货运航线，
                                         100% 消毒，让旅客 100% 填写          内重点管控地区的航班短停、航              定专门航空医生 24 小时在线为
                                                                                                                                                                                               16 个境外国家、                                                   组织客改货
                                         健康申报卡，最大限度降低疫情               后均需要消毒，其他国内航班实              患病旅客提供健康咨询和乘机的                                                                                                             积极参与“COVAX”――                 7023
                                         通过航空途径的传播风险。                 行航后消毒。                      医学意见。                                                                                        国内20 座城市运输                    新冠肺炎疫苗实施计划，                             班，
                                                                                                                                                                                               科兴、中国生物、康希诺                   服务联合国儿童基金会                    全力保障国家产业链供应
                                                                                                                                                                                               三个品类的新冠疫苗。                    等国际组织，有力展现                    链安全稳定。
                                                                                                                                                                                                                             央企担当。
               保持公司所有国际国内
               航班旅客
             “零感染”










                                                                                                                                                                                                    收运检查                 货物组装                  仓储监控                 出仓装机





                                                                                                                                                                         南航新冠疫苗
                                                                                                                                                                         运输保障流程



                                                                                                                                                                                                    进港分拣                 航班飞行                  通知机长



                                         为旅客提供手部消毒





              助力全球抗疫                     面对国际疫情的严峻形势，南航积极响应国家号召，支援全球抗疫，打造“南航疫苗安心送”产品，助
                                         力中国新冠疫苗安全、快速地送达全球。                                                                                                                                                              进港接收                  仓储监控                 货物交付






                                                                                                                                                                                                                                                                               33
            32                                                                                                                                                                                                                                                                 33
            32



            聚 2021                                                                                                                                                                                                                                                 聚力抗疫，护航空中“生命线”
            焦                                                                                                                                                                                                                                                              走进南航
            2021    南航社会责任报告





                                                                                      彰显抗疫温度                                                                      及时传达防疫政策                     利用新闻公告、在线购票流提示、在线智能问答、短信等多种方式，
                                                                                                                                                                                               第一时间向旅客传达各地疫情防控政策，引导完成客票、产品和服务
                          案例     执飞中国民航首班北马其顿新冠疫苗包机
                                                                                                                                                                                               等退改操作，减少座位虚耗风险及旅客投诉，保障旅客顺畅出行。
                          6 月 27 日，运载 50 万剂科兴新冠疫苗的南航
                          CZ8083 和 CZ5077 航班，从北京大兴国际机场起                             防疫不防爱。南航结合疫情变化，主动优化调整乘
                                                                                                                                                                                                 发送疫情及防控政策                在线客服疫情相关
                          飞，前往北马其顿共和国首都斯科普里，这是中国                                    机服务，并鼓励员工积极参与“战疫护航”志愿服
                                                                                                                                                                                                 相关通知短信超                  问答触发超
                          民航首次全程运载新冠疫苗抵达欧洲非通航点。为                                    务行动，为旅客和相关人员在疫情常态化期间带去
                          顺利完成此次北马其顿新冠疫苗包机运输，南航成                                    温暖。
                                                                                                                                                                                                 20 万条                    90 万次
                                                                                                                                                                                                                                                             扫一扫，观看视频
                          立专项运输工作组，制定了从疫苗包装、安检入门、
                                                                                                                                                                                                                                                            《在隔离机组的身后，
                          冷库存储、出库装机以及目的站卸机等诸多环节的                                                                                                                                                                                                             是航服人的使命担当》
                          工作检查单和应急预案。同时搭建起与北马其顿政
                          府、疫苗生产厂商及物流操作商流畅的沟通渠道，
                                                                                                                                                                  做好隔离机组服务                     为了确保机组疫情防控管理有序安全，持续做好空勤人员集中隔离                                 视频阅读量破
                          量身定制全程“管家式”跟踪保障服务，确保包机
                                                                                                                                                                                               和居家健康监测管理。根据机组意见和营养指南，每月调整配餐，
                          运输安全高效，为中国新冠疫苗出海保驾护航。                                                                                                                                                                                                              63.9 万次
                                                                                                                                                                                               推出“盒饭品质化”隔离餐、健康轻食餐，满足机组饮食需求。提
                                                                                                                                                                                               供简易健身器材，满足机组健身休闲需求。对因疫情集中隔离的机组，                               点赞破
                                                                                                                                                                                               加大慰问力度，通过加强网格化管理，开展视频集中慰问和“一对一”
                                                                                                                                                                                                                                                             1.9 万次
                                                                                                                                                                                               交流谈心，做到隔离不隔心，隔离不隔爱，通过精细服务化解隔离
                                                                                                                                                                                               机组的生活问题和心理问题。2021 年南航已隔离空勤人员超过 6.7
                                                                                                                                                                                               万人次，其中最长的个人隔离时间达到 293 天。






                                                                                                                                                                  开展“战疫护航”志愿服                                                                                  “战疫护航”志愿服务
                                                                                                                                                                  务行动                                                                                        行动累计参与志愿者

                                                                                                                                                                                                                                                             6210人次
                                                                                                                                                                  组织动员青年志愿者全力支援广
                                                                                                                                                                                                                                                             服务核酸检测
                                                                                                                                                                  州白云国际机场等核酸检测点现
                                                                                                                                                                  场引导、扫码协助、秩序维护等                                                                             585 场次
                                                                                                                                                                  工作。
                                                                                                                                                                                                                                                             服务群众超

                                                                                                                                                                                                                                                             150 万人次
                                                                                                                                                                                                                                                             志愿服务总时长超


                                                                                                                                                                                                                                                             3 万小时





                                                                                                                                                                                                                                                                               35
            34                                                                                                                                                                                                                                                                 35
            34





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                   筑牢防线，启航平安未来










                 筑牢防线







                 启航平安未来




                 01





































                                                                                                                                                                  贡献联合国 2030 可持续发展目标实现                                                安全是民航业的生命线。南航把确保航空安全作
                                                                                                                                                                                                                                      为践行“人民航空为人民”的首要任务，全力保
                                                                                                                                                                                                                                      障每一个旅客出行安全，保障员工健康安全，确
                                                                                                                                                                                                                                      保安全形势持续平稳可控，继续保持着中国最好

                                                                                                                                                                                                                                      的航空公司安全纪录。

            36                                                                                                                                                                                                                                                                 37





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                   筑牢防线，启航平安未来





            夯实安全管理                       南航坚决守牢安全底线，持续攻坚“强体系、严作风、控风险”安全硬仗，不断深化安全生产专项整治                                                                            作风纪律建设                       弘扬安全文化                      加强空勤队伍思想政治建设                 实施作风量化管理
                                         三年行动，深入推进安全七大体系建设，夯实安全基础，防控安全风险，营造良好安全文化氛围，从根
                                         本上提升安全管控能力。2021 年，南航未发生安全生产事故。                                                                                                                        启动“三个敬畏”暨安全文化宣              完善专业队伍作风行为规范，构               强化 QAR 数据应用、舱音监察、
                                                                                                                                                                                               讲，促进“三个敬畏”深入人心、             建系统高效的空勤队伍思想政治               航线安全评估、远程视频监察等
                                                                                                                                                                                               见行见效。综合运用文化宣讲、              工作体系，开展“空勤队伍思想               手段，推进作风显性化，努力做
                                                                                                                                                                                               专题讲座、线上微课等手段，切              政治工作基础夯实年”活动。                到作风问题“看得见、管得住”。
            安全制度建设                       深化安全七大体系建设                                 压紧压实安全责任
                                                                                                                                                                                               实强化安全宣教。制定并运用“全
                                                                                                                                                                                               面从严治安四种形态”，持续加
                                         坚持系统观念抓安全，以安全责任、规章手册、                      进一步厘清主体责任、领导责任、监管责任和岗位
                                                                                                                                                                                               强作风建设。
                                         训练培训、过程控制、风险管控、安全文化、科                      责任，修订完善和落实主体责任清单和岗位责任清
                                         技创新为核心，推动安全管理向制度化、结构化、                     单，确保安全责任不落空、不虚化、能落实。
                                         体系化、信息化转型，不断提升安全治理体系和
                                                                                                                                                                  安全风险管控                       集中攻坚安全生产整治                  提升系统风险管控能力
                                         治理能力现代化水平。

                                                                                                                                                                                               坚持安全隐患“零容忍”，持续              落实安全风险分级管控和隐患
                                                                                                                                                                                               推进“问题隐患清零”，动态更              排查治理双重预防机制，强化风
                                                                                                                                                                                               新和管控“两个清单”，修订完              险联防联控，完善 ESMS（安全
                                                                                                                                                                                               善制度规定和程序流程。启动               管理系统）平台，优化应急预案。
                                                                                                                                                                                              “百日攻坚”活动，确保安全形               全面运行i-ORCS风险管控体系，
                                                                                                                                                                                               势平稳。                        衔接各单位专业风险管控职能，
                                                                                                                                                                                                                           管控跨单位复杂风险。








                                                                                                                                                                      践初心 办实事                  南航 I-CARE（Information Confidential Report）自愿报告系            修订手册、制度、程序
                                                                                                                                                                                               统收集来自基层员工关于危险源、安全隐患、安全风险等方面
                                                                                                                                                                                               的自愿报告，旨在号召全体南航人关心安全，鼓励全体员工参                                170 余项
                                                                                                                                                                      特别策划
                                                                                                                                                                                               与公司安全管理，梳理危险源、排查安全隐患、缓解安全风险，
                                                                                                                                                                      推广 I-CARE
                                                                                                                                                                                               表达了“我关心”的含义。2021 年，南航持续推广 I-CARE 系统，                       发布安全警示
                                                                                                                                                                      自愿报告系统                   践行安全工作群众路线，聆听群众声音，回应群众关切，不断优
                                                                                                                                                                                               化用户体验，有机结合“我为安全献真言”活动，根据收集的                                51 期
                                                                                                                                                                                               2.8 万余条报告，修订手册、制度、程序 170 余项，发布安全警
                                                                                                                                                                                               示 51 期，发起技改 7 次，有效解决员工关切的安全问题，提升                           发起技改
                                                                                                                                                                                               安全水平，营造“主动管理、全员参与、团队互助、持续改进”
                                                                                                                                                                                               文化氛围。                                                      7 次






            3838                                                                                                                                                                                                                                                               39




            2021     南航社会责任报告                                                                                                                                                                  筑牢防线，启航平安未来
            2021    南航社会责任报告





            坚守航空安全                       南航建立覆盖飞行、机务、运行控制乃至技术创新等各个方面的安全长效机制，切实把安全风险防控落                                                                            空勤管理                         南航从能力提升培训、推进安全绩效管理、控制疲劳风险等方面不断加强空勤人员管理，提高空勤人员
                                         实到每个航班每个环节，确保飞行安全和空防安全，确保消防、危险品和公共卫生等领域安全形势平稳，                                                                                                        安全意识和安全操作水平。
                                         安全水平持续在中国民航保持领先地位。



                                                                                                                                                                                               能力建设

                                                                              公司责任原因运输航空
                                                                                                                                                                                               获批成为国内首家开展 EBT 试点
                                                 连续保持飞行安全                     征候万时率
                                                                              0.0047                           通用航空征候万                                                                         机务等关键岗位人员 CRM（机组
                   安全飞行时间                                                                                                                                                                      工作的航空公司，探索飞行、运控、                            案例     西北地区最大空勤训练中心正式投运
                                                 266 个月
                                                                                                               架次率                                                                             资源管理）课程，开展“飞行大                              2021 年 2 月 4 日，我国西北地区最大的综合性
                   211.1 万小时                                                                                                                                                                   讲堂”飞行人员资质能力提升培                              空勤人员训练中心――南航新疆空勤训练中心
                                                 连续保持空防安全                     民用航空器征候万时率                       0
                                                                              0                                                                                                                出训练，提高航空安全水平。运                              空勤训练中心主要担负乘务类培训、空中安保
                   累计安全飞行时间                                                                                                                                                                    训，组织换季学习、复杂状态改                              正式启用。作为南航三大培训基地之一，新疆
                                                 331 个月
                                                                                                               运输航空地面征                                                                         用线上培训、VR 培训和实操演练                            日常训练和定期复训工作，全年可累计保障约 2
                   2670 万小时
                                                                                                               候万架次率                                                                           等方式，开展舱门管控、应急设                              万课时的各类实训和复训业务，满足当地各航空
                                                                                                               0                                                                               备专项培训，提升机上安全操作                              公司飞行员、乘务员、空警和安全员在应急生存、
                   平安执行航班                                                                                                                                                                      和应急处置能力。                                    空中安保、客舱模拟操练等方面的训练需求。


                   84.3 万架次















            注 ：累计安全飞行时间的统计范围
            不包含厦航及非南航控股子公司


















            4040                                                                                                                                                                                                                                                               41





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                   筑牢防线，启航平安未来





                                                                                                                                                                  运行管控                         南航不断加强运行过程中的安全风险识别与管控，提高应急处置能力，提升故障判断和处理效率，保障
                                                                                                                                                                                               安全平稳运行。
                          案例     国内首创客舱 VR 多人协作训练系统
                          为有效提升一线人员应急处置和决策应对
                          能力，南航创新将 VR 技术应用于航空领域。
                                                                                                                                                                     截至 2021 年底
                          国内首创客舱 VR 多人协作训练系统，打
                                                                                                                                                                     南航取得国家民用航空器
                          破单人单任务的 VR 操作限制，实现同时 3
                                                                                                                                                                     维修许可证
                                                                                                                                                                                                                                      运行指挥
                          人协作完成灭火训练。通过高仿真模拟客
                          舱着火后可能出现的一系列紧急状况，开
                                                                                                                                                                     23 个
                          展协作灭火训练 ；量化分析灭火处置各个
                          环节的指标，提供详实的火灾处置分析报                                                                                                                         拥有维修站点
                          告及历次处置数据对比等信息 ；多人交互
                          LED 大屏教学，提高模拟舱参训人员培训                                                                                                                       23 个
                          的实效性。
                                                                                                                                                                     维修机库                                                                         机务维修
                                                                                                                                                                                                                                空中保卫

                                                                                                                                                                     19座

                                                                                                                                                                     机队放行可靠度
                           案例     举办首届飞行 SOP 大赛
                                                                                                                                                                     排名三大航
                           为进一步检验和增强专业知识和实操技能，
                                                                                                                                                                     第一
                           南航举办 2021 年首届飞行 SOP 大赛，紧
                                                                                                                                                                                                       运行指挥                        空中保卫                         机务维修
                           扣实际，聚焦飞行安全重点难点，将技能
                                                                         监管考核
                           大赛与飞行工作紧密融合，从对 SOP 知识                                                                                                                     A330、A350、
                           的灵活运用、程序的严格执行、规章的熟                                                                                                                        B777、B787 机队              动态管理危险源库。常态化开展              开展空地联合演练。在实地训练               建立健康管理平台。实时、多方
                                                                         制定《模拟机科目制定管理方案》《飞行考试员管理办法》等规                                                                                          新开航线风险评估，编制发布安              和预演的基础上，开展空地联合               位监控飞行过程中发动机的健
                           练掌握、决策的精准判断，全面锤炼飞行                                                                                                                        放行可靠度排名全球
                                                                         范文件，开展 SOP（标准操作程序）专项整治，提升飞行标准                                                                                         全风险提示，对恶劣天气、中小              演练工作，充分还原实际应急处               康状态，开发发动机性能监控声
                           人员能力素质，充分展示了南航飞行员精                                                                                                                        第一
                                                                         管理能力与执行水平。建立差异化督导监管机制，集中推进安                                                                                           特殊机场运行、空域调整、消防              置场景，有效提升处置突发事件               光警示器，实现发动机重要监控
                           湛的技术、严谨的作风和默契的配合，助
                                                                         全绩效管理，进一步规范过程管控，有效降低安全风险。                                                                                             安全等风险进行重点警示，确保              的响应能力。                       警告的实时报警功能，加快响应
                           力推动安全品质提升。
                                                                                                                                                                     技术分公司团队成为中国               签派员及时掌握当日运行风险提                                           速度，保证飞行安全。
                                                                                                                                                                     工业互联网大赛启动以来               示信息，及时处置系统告警。               维护机上安全秩序。推动南航
                                                                         疲劳管理
                                                                                                                                                                     航空运输行业唯一晋级全                                          “平安民航”建设工作，提高重                扩展机型故障地图。针对出勤故
                                                                                                                                                                     国十强的企业团队                  发挥安全保证效能。坚持事件调              要时期、重要活动前的安保敏感               障、重要故障、世界机队重点事
                                                                         落实民航局规章要求，运行体系引入并启动疲劳风险管理系统
                                                                                                                                                                                               查、安全检查、运行安全监察和              度，强化机组人员依法行使安保               件开展工程调查，不断丰富完善
                                                                        （FRMS），对疲劳风险进行持续监测和控制，建立科学的飞行和
                                                                                                                                                                     机务维修领域收获8 项               法定自查，对签派员资质能力、              权力、履行安保职责的能力，进              《机队医典》，扩展各机型故障地
                                                                         执勤时间限制，减少机组运行疲劳，降低因飞行员疲劳驾驶带
                                                                                                                                                                     国家级省部级行业级科技               中小特殊机场放行讲解、消防安              一步规范机上安保事件处置流                图，提升故障判断和处理效率，
                                                                         来的安全风险。
                                                                                                                                                                     奖项，成为中国民航在该               全等问题进行重点督办整改，确              程，有效维护机上安全秩序正常               为现场运行提供可靠运力保障。
                                                                                                                                                                     领域获奖最多的航空公司               保隐患整改落实到位。                  有序。


            42                                                                                                                                                                                                                                                                 43





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                   筑牢防线，启航平安未来





            科技护航                         南航以科技创新护航安全飞行，不断探索信息技术在安全领域的研究和应用，确保每一次飞行万无一失。                                                                           保障旅客安全                       南航始终将旅客生命安全和身体健康放在第一位，制定人员防护、环境消毒、食品安全相关标准和要求，
                                                                                                                                                                                               全面保障旅客飞行过程中的安全与健康。



                                                                                                                                                                                               航食安全                        医疗救助                         客舱安全
                                                   数字化管控
                                                                                                                                                                                               持 续 推 进 航 食 系 统 ISO 9001、   指定专门航空医生 24 小时在线             强化安全风险管控，及时处理锂
                                                   研发集成签派管理系统 iFOS，整合通告、机载数据、航路、飞机性能等核心管                                                                                                       ISO 22000、HACCP 体 系 建 设     为患病旅客提供健康咨询、审核。              电池冒烟等特殊情况，保障旺季
                                                   理功能，推进航班、飞机、机场数字化集成管理，实现飞行计划自动化计算和签                                                                                                         及认证，建立“三级检查制度”，             2021 年， 航 空 医 师 共 对 2230     空中颠簸高发期运行安全平稳。
                                                   派放行流程数字化管控，有效降低航路、导航数据、性能限重等核心风险和人为                                                                                                         开展食品卫生安全专项整治提升              名病残旅客提供乘机的医学意                做好服务预案和弥补，确保特情
                                                   差错，全面提升风险控制水平。                                                                                                                              行动，科学管控生产全链条，全              见，为其中 139 名患病旅客提             信息及时上报及处置，深化优质
                                                                                                                                                                                               方位遏制食品卫生安全风险，确              出不适宜乘机意见。                    服务，提升保障水平。
                                                                                                                                                                                               保航食安全与质量。

















                                             可视化监察                                                          智能化维修

                                             推广应用个人飞行数据可视化                                   升级远程诊断系统，强化大数据
                                            （FDV）项目，做到 QAR 落地即                               分析手段，实时共享飞机运行情
                                             时 APP 回放。建立风险雷达系                                况。推动发动机全生命周期精益
                                             统，结构化航班风险评估、预测                                  管理，降低发动机维护成本。开
                                             和管控。推行航线运行安全评估                                  发发动机孔探远程协作平台，实
                                            （LOSA），通过非介入式的航线观                                现损伤快速判断和处理。落地应
                                             察与记录，分析运行危险与差错，                                 用 AR、VR、5G 等 信 息 化 技 术，
                                             提出有效建议，针对性改进训练、                                 着力建设“智慧工场”，不断提升
                                             安全和运行工作。                                        飞机维修的智能化水平。










            44                                                                                                                                                                                                                                                                 45





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                   筑牢防线，启航平安未来





            呵护职业健康                       南航重视每一位员工的身心健康，严格遵守《劳动法》《职业病防治法》等法律法规，加强员工职业健康
                                         安全风险的识别与评估，开展心理健康促进服务，全面保障员工身心健康。
                                                                                                                                                                                                   案例     积极推进飞行健康安全管理
                                                                                                                                                                                                   为确保空勤人员生命安全与身心健康，保障飞行运行安全，南航积极推进飞行健康管理体系建设，
                                                                                                                                                                                                   将健康管理纳入职业生涯全周期。

            身体健康                         常态化开展员工健康体检、培训讲座等，根据不同类型员工针对性开展健康管理与关爱，保障员工拥有
                                         健康体魄。


                                                                                                                                                                                                       完善体系            修订完善《飞行员健康与安全运行风险管理规定》《飞行员健康分级管
                                                                                                                                                                                                       制度管理            理规定》等，为规范健康安全管理工作提供支持指引。


                                              完善员工健康管理，优化全员
                                              体检工作安排
                                                                                                     邀请三甲医院专家开展
                                              组织线上线下健康讲座，开展                                          医疗知识普及上门坐诊                                                                                      构建飞行安全
                                                                                                                                                                                                                       加强健康知识宣教和疾病预防提醒，加强重点人员健康干预动态管理，
                                              应急救护培训                                                                                                                                                  管理体系的
                                                                                                                                                                                                                       优化飞行员个体化健康分级管理。
                                              对员工餐厅进行食品                                                                                                                                               金字塔模型
                                              卫生安全专项检查               全体员工              女性员工


                                                                                                                                                                                                                       推动飞行员心理健康促进方案落地、心理健康意识导入、研究飞行员
                                                                                                                                                                                                       持续推进
                                                                                                                                                                                                                       心理评估和飞行学员心理选拔“三个步骤”心理支持工作，构建组织
                                                                                                                                                                                                    飞行员心理健康
                                                                                                                                                                                                                       关怀线、家庭温暖线、专业支持线“三条关爱线”，推行心理抗疫“三
                                                                                                                                                                                                       促进工作
                                                                                                                                                                                                                       件套”，全链条促进飞行员心理健康。
                                                                     空勤人员             高风险岗位
                                              采取空勤人员健康
                                                                                         人群
                                              分级管理模式，落
                                              实健康个体化管理                                               做好隔离人员关心关爱
                                              做好运行健康风险控制                                             工作
                                                                                                                                                                                                   案例     隔离人员关心关爱
                                              组织开展空勤人员疗养工作
                                                                                                                                                                                                   为加强对集中隔离人员的人文关怀和服务保                    场，参与人数 14000 人。制作 3 万份 24 小时心理
                                                                                                                                                                                                   障，南航成立集中隔离人员关心关爱工作领                    咨询热线提示卡和 EAP 宣传册，配发到所有隔离
                                                                                                                                                                                                   导小组，从隔离员工心理健康、生活服务保                    人员手中。让隔离人员从入住隔离酒店开始，时
                                                                                                                                                                                                   障和疫情防控等多个切入点入手，形成以组                    刻感受到被重视、被牵挂、被关爱。联合专家团
                                                                                                                                                                                                   织关怀、家庭温暖、专业支持为核心的三条                    队研发心理健康促进产品，开展 14 天线上连续
                                                                                                                                                                                                   工作线。通过丰富餐食、节日慰问、家庭关怀、                  性学习，减轻隔离人员心理压力。2021 年，公司
            心理健康                         深入开展空勤人员心理健康促进服务，通过心理沙龙团体辅导、一对一专业咨询、心理危机干预等途径，
                                                                                                                                                                                                   购置健身器材等措施，打造隔离“家”文化。                   为隔离人员提供咨询 252 人次，总计咨询时数达
                                         提升员工心理健康水平。出台隔离人员心理咨询关爱政策，提供不限次数免费心理咨询电话热线及个体
                                                                                                                                                                                                   开展心理健康问卷调查，为隔离人员开展线                    360.17 小时。
                                         咨询服务。
                                                                                                                                                                                                   上团辅、微课等心理健康专题咨询辅导 248


            46                                                                                                                                                                                                                                                                 47





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                   低碳环保，启航绿色未来










                 低碳环保







                 启航绿色未来




                 02





































                                                                                                                                                                  贡献联合国 2030 可持续发展目标实现                                                南航坚持以习近平生态文明思想为指引，坚定不
                                                                                                                                                                                                                                      移贯彻绿色发展理念，建立健全能源和环境管理
                                                                                                                                                                                                                                      体系，持续促进节能减排，打好污染防治攻坚战，
                                                                                                                                                                                                                                      引领航空业绿色低碳发展，构建航空绿色发展命

                                                                                                                                                                                                                                      运共同体，为建设美丽中国贡献力量。

            48                                                                                                                                                                                                                                                                 49





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                   低碳环保，启航绿色未来





            完善环境管理





            南航重视环境风险的识别和防                                    管治                                          策略                                                                                                      风险管理                                      指标和目标
            范，积极采取减缓、适应和抗御                            针对气候相关风险及机遇                               气候相关风险及机遇对业务、                                                                                               识别、评估及管理气候                               评估和管理气候相关风险和
            气候变化的应对措施，降低业务                                 的管治措施                             策略和财务发展的实际及潜在影响                                                                                                     相关风险                                    机遇的指标和目标
            运营对气候变化的影响，全面提
            升业务运营的资源效益。2021
            年，完成南航环境突发事件应急                     成立生态环保工作领导小组，由南航主要                         南航认识到气候变化问题在不断演变，重                                                                                        严格按照环境影响评价和环境保护“三同                         制定《南航集团绿色发展工作方案》，明确
            预案的编制，包括突发环境事件                     领导任组长，党组成员任副组长，组织、                         视识别气候变化带来的风险和机遇，以减                                                                                        时”要求开展工作。                                  绿色发展总体工作目标，提出节能减排及
            应急预案、企业突发环境事件风                     规划、监督节能减排工作，协调解决重大                         少公司生产运营带来的环境足迹。                                                                                                                                      环保、“双碳”、塑料污染治理三项重点工
            险评估报告、突发环境事件应急                     问题，推动各项措施落实落地。                                                                                                                                       制定节能减排管理办法、发展规划和年度                         作目标。
            资源调查报告等。                                                                      极端天气事件的频率、严重性和不确定性                                                                                        工作计划，将节能减排贯穿企业改革、结
                                               董事会参与应对气候变化、废弃物处理、                         的增加等气候风险可能导致航班延误、取                                                                                        构调整优化、管理提升全过程。                             节能减排及环保方面，力争到“十四五”末，
            参照 TCFD 建议，南航气候相关                  资源可持续利用等环境重要议题判定，并                         消的频率增加，全球气温和海平面上升等                                                                                                                                   吨公里油耗不高于 0.28 公斤，杜绝发生环
            财务信息如下。                            定期总结、监督检讨节能、减碳、污染治                         也将对整个航空业产生长期的战略和运营                                                                                        建设集数据报送、污染防控、培训宣贯、                         境保护污染责任事件。
                                               理关键绩效指标的表现。                                影响。                                                                                                       预算管理为一体的环境管理系统，定期统
                                                                                                                                                                                                    计分析并报告。                                   “双碳”方面，按照民航局等上级单位“双碳”
                                                                                                                                                                                                                                               路径时间表推进，编写《南航集团碳达峰、
                                                                                                                                                                                                    建立问责制度，每年对 24 家二级单位节能                      碳中和目标和实现路径报告》。
                                                                                                                                                                                                    减排工作开展督导和审计。
                                                                                                                                                                                                                                               限塑方面，2022 年底停止在国际客运航班
                                                                                                                                                                                                    任职国际航协可持续与环境咨询委员会，                         供应一次性不可降解塑料吸管、搅拌棒、
                                                                                                                                                                                                    积极参与碳排放、航空可持续燃料等工作                         餐 / 杯具、包装袋产品，2024 年底实现不
                                                                                                                                                                                                    组。深入开展民航碳排放政策应对策略研                         可降解塑料胶带、一次性不可降解塑料雨
                                                                                                                                                                                                    究，积极探索出售富余碳配额。                             布、缠绕膜等货物包装用品使用量大幅下
                                                                                                                                                                                                                                               降。
                                                                                                                                                                                                    持续关注航空可持续燃料的技术进步、商
                                                                                                                                                                                                    业运营，并与国内相关机构共同研究适航
                                                                                                                                                                                                    取证、可持续认证、商业运营等问题。













            50                                                                                                                                                                                                                                                                 51





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                   低碳环保，启航绿色未来





            落实节能减排                       南航注重能源节约利用，稳步推进清洁能源替代，在生产运营过程减少能源资源消耗和废弃物排放，尽                                                                            强化污染防治                       南航遵照《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》等法规，制定防污治污工
                                         量降低对环境产生的影响。                                                                                                                                          作方案，印发《南航集团 2021-2025 年塑料污染治理工作方案》，合规处理生产和生活废物，全力推进塑
                                                                                                                                                                                               料污染治理，不断完善污染防治和环保管理方案，减少环境影响。2021 年，三废处理预算为 2172 万元。


            节约用能                           通过航路优化、航油管理、“航油 e 云”管理、                    以新能源为主，推进地面车辆电动化，提高清洁
                                         飞机减重等措施全面推进绿色飞行，减少燃油消                      能源使用占比，逐步推进电动车辆替代燃油车辆。                                                                                      建设玻璃纤维二级净化过滤                 通过加强航油管理、加大技术                处理废气
                                                                                                                                                                  废气处理
                                         耗，提升能源利用效率。                                                                                                                                           棉、蜂窝状活性炭吸附净化装置、             改造投入，提高能源利用效率，
                                                                                                                                                                                               布袋除尘器等处理设施，产生的              尽量降低废气排放对环境及社会                 26080 万立方米
                                                                                                                                                                                               废气经收集处理达标后排放。               产生的影响。
            节约用水                           对飞机供水车进行改造，推广水车喷雾法进行飞                      使用干洗清洁替代传统的湿洗清洁，优化清洁流
                                         机消毒，全年节水 5408 吨。                           程，提高清洁效率，有效减少灰尘和污物的吸附，
                                                                                    减少水资源消耗。
                                                                                                                                                                  废水处理                         生产废水                        医疗废水                         工业废水
                                                                                                                                                                                               采用“隔油 + 气浮 + 沉淀”处           针对疫情下产生的医疗废水进行               按照环保要求规范化设置工业

                                                                               节水对比                                                                                                            理工艺的污水处理系统设施进行              消毒处理，邀请第三方环境卫生               废水排放口，在污水处理设备
                                                                                                                                                                                               生产废水处理，并根据环评要求，             检测机构进行监测，杜绝医疗废               上安装计量设备，由专人负责、
                                                    机型                        湿洗水量                         干洗水量
                                                                                                                                                                                               聘请具有资质的检测单位进行抽              水造成环境污染。                     专人操作，确保污水处理站环
                                                   A380                       100000 升                      400 升                                                                              样检测，达到标准后排放。                                             保处理设施运行正常，实时追
                                                                                                                                                                                                                                                        踪污水处理量。
                                                   A330                       50000 升                       200 升
                                                   A321                       30000 升                       60 升
                                                                                                                                                                         处理工业废水                     处理生产废水
                                                   A320                       30000 升                       60 升
                                                   B787                       50000 升                       200 升
                                                                                                                                                                         12987 吨                    9.3 万吨
                                                   A777                       50000 升                       200 升
                                                                                                                                                                         工业废水、生产废水处理率
                                                   B767                       50000 升                       200 升
                                                   B757                       30000 升                       90 升
                                                                                                                                                                         100%
                                                   B747                       100000 升                      400 升
                                                   B737                        30000 升                      60 升



            绿色包装                           在可降解替代品方面加大科研投入，加快研发先                      印发《南航集团 2021-2025 年塑料污染治理行
                                         进适用的塑料替代产品，设计新款纸杯和刀叉包                      动方案》，制定塑料污染治理目标，并进行了目标
                                         装材料。                                       分解和任务安排。
                                           积极推广可循环、可折叠包装产品，减少塑料制                      在 2021 年底，停止在航站楼、休息室、国内客
                                         品提供。                                       运航班中供应一次性不可降解塑料吸管、搅拌棒、
                                           采购符合可降解替代品类标准的用品。                        餐 / 杯具、包装袋。

            52                                                                                                                                                                                                                                                                 53





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                   低碳环保，启航绿色未来





            废弃物处理                        无害废弃物                        有害废弃物                         机务维修有害废弃物处理量
                                         对飞行活动中产生的纸巾、办公               完善废弃物消毒、收集、暂存、
                                         及生活垃圾、厨余垃圾进行集中               转运、交接等处置流程，对于国                704.903 吨
                                         回收，交由具有专业资质的公司               际航班和重点管控航班的机上垃                                                                                                                            案例     举办首个中国大陆航空公司航空环保交流会
                                         进行回收处理。                      圾做到 100% 无害化处理。               机上服务无害废弃物处理量
                                                                                                                                                                                                                5 月 7 日，南航与国际航协北亚区联合举办首个中国大陆航空公司航空环保交流会，
                                                                                                                                                                                                                大陆各航空公司及相关机构近 50 人参加了会议，针对“航空运输业与气候变化”“航
                                                                                                    11063 立方米
                                                                                                                                                                                                                空运输业与碳市场”“可持续航油”等国际热门议题进行分享和讨论。会上，南航
                                                                                                                                                                                                                重点分享了自身在能源环保方面的工作经验，如加强顶层设计、发布指导意见、识
            噪音控制                           根据《中华人民共和国噪声污染防治法》的要求，南航于 12 月 31                                                                                                                                    别航空公司环保六大领域、推进十项重要工作等，向国际航协提出减排目标设定、
                                         日组织会议，启动噪声污染防治工作，研讨如何应对噪声污染。
                                                                                                                                                                                                                援助方案制定两条环保工作建议。会议为大陆航空公司提供了一个很好的交流平
                                           投建噪声控制基础设施，严格按照国家标准控制噪声排放。
                                                                                                                                                                                                                台，对推进中国大陆航空公司的国际化进程，以及对中国大陆航企更多地了解和参
                                           引入低噪音机队，装配高性能发动机，缩小噪音轨迹。
                                                                                                                                                                                                                与国际碳市场规则制定起到积极作用。



            倡导绿色环保




                                                                      南航倡导低碳环保的生活方式，推行无纸化、合理设
                                                                      置空调温度、关紧水龙头等绿色办公方式，组织开展
                                                                      环保公益活动，推动行业交流，积极传播绿色低碳理念，                                                                              案例     推出“生物多样性保护”
                                                                                                                                                                                           系列主题航班
                                                                      携手更多利益相关方共同保护绿色家园。
                                                                                                                                                                            《生物多样性公约》缔约方大会第
                                                                                                                                                                             十五次会议（以下简称 COP15），
                                                                                                                                                                             于 2021 年 10 月 11 日至 15 日在
                                                                                                                                                                             昆明召开。9 月 24 日至 10 月 17
                                                                                                                                                                             日期间，南航携手中华环境保护基
                                                                                                                                                                             金会，在北京至昆明航班举办“生
                                                                                                                                                                             物多样性保护”系列主题航班，为
                                                                                                                                                                             公众了解 COP15 和生物多样性知
                                                                                                                                                                             识、参与生物多样性保护实践提供
            “双碳引领 绿色飞行 限塑从我做起”全国节能宣传周主题活动
                                                                                                                                                                             渠道和平台，进一步提升公众生态
                                                                                                                                                                             文明意识和环境科学素养，引导动
                                                                                                                                                                             员社会各界参与生物多样性保护，
                                                                                                                                                                             为 COP15 成功举办营造良好舆论
                                                                                                                                                                             氛围，推动国际社会共建地球生命
                                                                                        “加入‘绿色飞行’共创美好生活”主题航班活动                                                               共同体。

            54                                                                                                                                                                                                                                                                 55





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                    亲和精细，启航温暖未来










                 亲和精细







                 启航温暖未来




                 03





































                                                                                                                                                                  贡献联合国 2030 可持续发展目标实现
                                                                                                                                                                                                                                      南航始终坚持人民航空为人民，打造“亲和精细”
                                                                                                                                                                                                                                      服务品牌，为旅客提供亲和精细空地服务，让客
                                                                                                                                                                                                                                      货服务更加便捷，用心温暖旅客的每一程旅途。




            56                                                                                                                                                                                                                                                                 57





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                    亲和精细，启航温暖未来





            保障航班正常                       南航持续推进大运行建设，开展航班正常提升工程，运行质量和效率逐年攀升，航班正常率始终保持行                                                                            智慧出行体验                       南航为旅客提供从购票服务、值机服务、登机服务、行李服务到退改服务的全场景、全流程智慧出行服务，
                                         业领先。                                                                                                                                                  努力为旅客提供高效、便捷、温馨的出行体验。





                                                优化航班                        开展航班正常                        打造数字化                                                   智慧行李服务                       丰富行李全流程信息查询渠道，通过“南航 e 行”APP、小程序、微信公众号、短信推送等方式全方位
                                                管理方式                          提升行动                         工作平台                                                                                触达旅客，让行李运输状态可知可控。优化异常行李保障服务，实现异常行李“掌上看”“实时看”以及
                                                                                                                                                                                               破损“一键”申报，全力打造“一站式”异常行李便捷服务。



                                         深入推进大运行建设，统一调                持续优化航线结构，根据疫情                 打造大运行数字化工作平台，
                                                                                                                                                                                                 行李运输差错率同比下降                      智慧行李服务旅客覆盖率约               自 2019 年正式上线至
                                         配运力、机组等核心资源，加                影响和市场需求提前调减航班                 持续提升运行系统自主研发能
                                                                                                                                                                                                                                                             2021 年末，行李全流程
                                         强跨部门协调联动，提升信息                计划 ；优化分区登机操作流程                力和科技创新水平，上线航班
                                                                                                                                                                                                 6.15%                            70%                        追踪功能服务旅客行李超
                                         传递和响应速度 ；实施精细运               指引，细化手册标准，制定晚                 动态查询、南航气象、掌上飞
                                         行、精准调控、精益飞行，紧                到旅客保障流程和超大行李卡                 行跟踪等 19 项应用，推进“南
                                                                                                                                                                                                （广州 + 北京）枢纽中转行李错失率                行李全流程的信息触达率                1 亿件次
                                         盯航班保障关键环节，抓快速                控流程 ；优化飞机关门段、推                航智行”“航班保障模块移动
                                                                                                                                                                                                 万分之9.85
                                         推出、抓地面滑行、抓内外协                出时段相关工作流程，分区域                 化”功能上线，在多条航线推
                                         调、抓快速过站、抓航延处置，               开展站坪效率提升工作。                   广航班建群功能，实现航班运                                                                                                                 71 %
                                         有力保障航班正常。                                                  行全流程、多场景覆盖。
                                                                                                                                                                                                                                  提供行李追踪服务的航线超


                                                                                                                                                                                                                                  90%


                                         2021 年航班正常率达到                比行业平均水平高
                                                                                                  三大航排名第一
                                                                                                  连续六年在国内主要航空公司中
                                         89.89 %                      1.9个百分点
                                                                                                  名列前茅                                                                                                                      案例     国内首推“行李到家”新服务

                                                                                                                                                                                                                            2021 年 7 月 28 日，南航在广州白云、北京大兴、
                                                                                                                                                                                                                            深圳宝安、武汉天河、重庆江北、成都双流 6 个机
                                                                                                                                                                                                                            场创新推出全程“行李到家”产品，成为首家落实
                                                                                                                                                                                                                            民航局“行李门到门”要求和推出“航空 - 地铁”
                                                                                                                                                                                                                            行李联运服务的航司。通过南方航空 APP、微信公
                                                                                                                                                                                                                            众号等渠道向旅客主动推送行李全流程节点信息，
                                                                                                                                                                                                                            让行李“会说话”。“行李到家”是南航行李全流程
                                                                                                                                                                                                                            追踪服务的进一步延伸，进一步丰富了民航行李运
                                                                                                                                                                                                                            输服务模式，为旅客带来更为高效便捷的全新行李
                                                                                                                                                                                                                            服务体验。



            58                                                                                                                                                                                                                                                                 59





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                    亲和精细，启航温暖未来





              “One ID”出行服务               联合广州白云机场在广州首次推出“One ID”全流程刷脸出行服务，实现旅客无需再出示身份证、登机
                                         牌或二维码，仅需刷脸即可办理自助值机、自助行李托运、自助登机等业务，标志着南航在实现旅客数
                                                                                                                                                                                                                                           AI 智能客服平台
                                         字化无接触式乘机、引领美好航空出行方面迈入新阶段。

                                                                                       注 ：因疫情防控需求，自助登机环节暂停刷脸服务。
                                                                                                                                                                                                                                           打造南航智能机器人客服系统，准确进行语义分
                                                                                                                                                                                                                                           析、意图判断和问答搜索，实现机器人拟人化和
                                                                                                                                                                                                                                           旅客进行对话交互，引导咨询和办理服务，提升
              “南航 e 行”                  “南航 e 行”整合航空出行上下游产业资源，涵盖“吃、住、行、游、娱、购”等服务需求，为旅客提供
                                                                                                                                                                                                                                           服务效率。
                                         航空出行全流程门对门的卓越服务。在国内航线推出“全渠道客票秒退功能”，实现“不限购票地，改期
                                         秒处理，退款秒到账”，为疫情期间旅客出行提供便捷服务。
                                                                                                                                                                                                                                           智能客服平台访问量超


                                                                                                                                                                                                                                           737.74 万


                                                                                                                   荣 誉                                                                                                                     访问用户数超

                                                                                                                                                                                                                                           643.41 万
                                                                           获评“2021 携手构建网络空间
                                                                           命运共同体精品案例”



                                                                                  获央企电商联盟
                                                                                 “十大创新项目”奖



                                                                                     获“企业信息化建设创新
                                                                                     成果”奖



                                                                                       获“全国交通企业管理现代化
                                                                                       创新成果”一等奖

















            60                                                                                                                                                                                                                                                                 61





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                    亲和精细，启航温暖未来





            提供真情服务                       南航秉持“真情服务，感动你我”服务理念，构建 “亲和精细、体系完善、协同高效、智能精准、价值驱动”                                                                                                                                 建设南航生态圈
                                         大服务格局，持续升级服务品质，加速南航生态圈建设，优化特殊旅客出行体验，用真情温暖旅客出行。

                                                                                                                                                                                                                           南航发挥主业品牌和客户规模优势，搭平台、找伙伴、活积分、强引流、
                                                                                                                                                                                                                           做集成，丰富产品和产品体系，为推动南航生态圈战略落地持续发力，
                                                                                                                                                                  案例     全民营养周与您一起飞！
            升级优质服务                       南航围绕“以客户为中心”的价值理念，践行真情服务，定期开展产品培训，通过赋能一线提升客户体                                                                                                                                     为提供旅客一站式出行解决方案贡献力量。
                                         验，持续深化大服务建设。打造 6 张服务品牌名片，包括：“南航 e 行”名片（一机在手，全程无忧）、“客                                                                     2021 年 5 月 17 日至 23 日，南航联合广东
                                         户尊享”名片（专属客户经理提供一站式尊享服务）、“行李优享”名片（行李全流程跟踪，行李服务线                                                                           省卫健委、广东省营养学会，推出“合理
                                         上办理、门到门服务）、“中转畅享”名片（中转管家服务）、“亲情服务 360”名片（两舱高端服务）、“食                                                                      膳食  营养惠万家”空中宣传专线，在南航
                                         尚南航”名片（“营养健康”“家乡味道”等餐食理念）。关键时刻挺身而出，不计一切代价保障人民生命                                                                          CZ3099 广州至北京大兴航班上，开展为期
               荣 誉
                                         安全，以实际行动擦亮亲和精细服务品牌，让乘客在旅途中感受到真情服务。                                                                                       一周的 2021 全民营养周空中宣传活动，倡
                                                                                                                                                                                                                                               搭建多方合作平台，实现生态圈内的客户、
            名列 Skytrax                                                                                                                                            导绿色飞行、合理膳食。食尚南航，悦享空                                           搭平台
                                                                                                                                                                                                                                               产品、数据的精准交互。
           “2021 全球航空公司 Top                                                                                                                                       中膳食，南航注重旅客机上餐食营养健康，
            100”榜单第 12 名，                                                                                                                                         推出的南航大碗粥、四季养生汤等餐饮广受
            居国内主要航空公司之首                               案例     为新疆断臂男孩打通“生命通道”                                                                                      旅客欢迎。

           “绿色飞行”荣获 CAPSE                             2021 年 4 月 30 日，南航紧急运送一名新           这一社会热点宣传成为近年来全网报道南                                                                                                                                   扩大上下游合作伙伴，围绕客户需求拓展
            2020 年度“创新服务奖”                            疆和田地区 7 岁维吾尔族断臂儿童到乌鲁                航新闻覆盖面最宽、阅读量最大、社会关                                                                                                                    找伙伴            合作企业，丰富客户选择。
                                                      木齐接受治疗，为孩子的及时救治争取到                  注度最高、点赞人数最多的一次，中央及                                                      案例     国内客票实现退款“秒”到账
            获市场质量信用最高等级                               宝贵时间。为救助断臂男孩，南航指令机                  各大主流媒体累计总曝光量超过 16 亿人
                                                                                                                                                                  南航实现了国内客票全流程自动化处理，全
            AAA 级认证                                   组滑回“二次开门”，不讲条件、不计代价，                次。该事件获得 2021 年国资委“中央企
                                                                                                                                                                  渠道销售的南航客票均可在南航官方渠道自
                                                      充分体现了“人民至上 生命至上”的服务                 业优秀故事”一等奖和社会价值十大案例，
            南航连续四年荣获民航资源                                                                                                                                          助退改，打破原出票地退改的传统限制，针                                                          扩大里程应用场景，充分发挥里程的纽带
                                                      理念，更是以真情铸就品牌的具体行动。                  目前由该故事改编、有南航合作的电影《平                                                                                                                   活积分
            网“最佳航空公司奖”                                                                                                                                            对疫情发生的不确定性，实现疫情退改政策                                                          作用，提升生态圈客户粘性。
                                                                                          凡英雄》已经被列为 2022 年重点主旋律
                                                                                                                                                                  的灵活配置功能，提升旅客操作的便利性。
                                                                                          影片之一。
                                                                                                                                                                  全年为 1176 万人次旅客办理线上自助退改
                                                                                                                                                                  服务，95% 的退款到账时间从原来的 3 天缩
                                                                                                                                                                  短到秒级到账，领先行业水平。
                                                                                                                                                                                                                                               联同合作伙伴形成合力吸引流量，不断夯
                                                                                                                                                                                                                                强引流
                                                                                                                                                                                                                                               实客户基础，增加主营收入，实现多方共赢。


                                                                                                                                                                  案例     推出“畅游中国”旅游产品

                                                                                                                                                                  2021 年 10 月 8 日，南航 “畅游中国”产品，
                                                                                                                                                                                                                                               对客户的碎片需求进行集成，整合信息流、
                                                                                                              扫一扫了解更多                                             以“无限飞行，打卡美好中国”为主题，为                                           做集成            产品流，实现内外部资源的有效输出。
                                                                                                                                                                  旅客提供多样化出游产品，最大程度满足旅
                                                                                                                                                                  客打卡美好中国的愿望。





            62                                                                                                                                                                                                                                                                 63





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                    亲和精细，启航温暖未来





            服务特殊旅客                                                                                践初心 办实事
                                                                                                                                                                                               设置老年旅客服务柜台。发布《关于做好便利老年                     主动问询是否需要提供服务，提升老年旅客出行
                                                                                                  特别策划                                                                                         人出行服务的通知》，要求系统各单位设置老年旅                     体验及出行便利程度。
            南航关注特殊旅客出行需求，升级“适老化”无障
            碍亲和精细服务，为儿童、老人等特殊旅客提供证                                                                关爱特殊旅客出行                                                              升级“适老化”                客服务柜台，提供健康码查验、票务、值机、票证
                                                                                                                                                                       无障碍亲和精细                 服务、优先登机和行李查询等服务。                           特色化服务。推出“京兴中转卡片”，利用卡片背
            件查验、问询等服务，推出“通关引领”等便民服
                                                                                                                                                                       服务，让老人轻                                                            后的机场内部登机图，现场值机员工化身“安心巡
            务产品，助力特殊旅客顺畅出行。
                                                                                                  老人、儿童和身障旅客出行是                                                           松“飞”                 升级老年旅客线上体验。推进南航官网和南航                       逻员”，提供全程便利化出行指引。针对早到的老
                                                                                                                                                                                               APP“适老化”改造，针对感知性、可操作性、可                    年旅客，根据旅客意愿，带着老年旅客“逛”机场，
                                                                                                  家人们永远的牵绊。我们聚焦
                                                                                                                                                                                               理解性、兼容性、安全性进行升级，设立官网专用                     打卡“网红”机场。
                                                                                                  群众“急难愁盼”问题，传承民
                                                                                                                                                                                               版面与辅助工具，字体大小、配色等符合老年用户
                                                                                                  航红色基因，践行“全心全意为
                                                                                                                                                                                               使用习惯，增加页面缩放、语音连读等部分辅助工                     在解决老年旅客群体智能信息技术运用困难的同
                                                                                                  民服务”理念，重点关注“一老
                                                                                                                                                                                               具，且支持读屏工具，以解决老年旅客群体智能信                     时，为他们提供更周全、更贴心、更便捷的服务，
                                                                                                  一小”等特殊旅客出行需求，创
                                                                                                                                                                                               息技术运用困难。                                   助力老年旅客跨越航空出行的“数字鸿沟”，提升
                                                                                                  新服务举措，关注服务细节，提
                                                                                                                                                                                                                                          老年旅客幸福感、安全感。
                                                                                                  供个性化服务，让特殊旅客出行
                                                                                                                                                                                               主动开展线下贴心服务。积极升级面向老年旅客的
                                                                                                  更加方便。
                                                                                                                                                                                               售票服务，对于不能熟练使用智能手机的老年旅客，






                                                                                                                                                                                               提升员工服务特殊旅客能力，开展“身障旅客服                      开拓与导盲犬基地合作，深入了解导盲犬工作和
                                                                                                        利益相关方声音
                                                                                                                                                                         让身障旅客                 务需求大讲堂”，让全员了解并理解身障旅客的服                     习性，打造“导盲犬空中之家”爱心公益服务项目，
                                                                                                                                                                       出行“有温度”                 务需求，为身障旅客提供更有温度的服务。                        让视障人士出行之路更加顺畅、便利。

                                                                                                     “现在真方便，这电
                                                                                                      子化的自助服务办什
                                                                                                      么都快。”

                                                                                                       ――一位正在办理托
                                                                                                                运的老人
                                                                                                                                                                                               家长可通过南航 APP、移动官网等电子渠道便捷                    疫情期间，在无陪儿童值机办理专柜、安检内休
                                                                                                                                                                        优化无陪儿童
                                                                                                                                                                                               申请和购买无陪儿童机票，旅客“一次填报、全                      息区都提供免洗手消毒液，值机、候机、登机三
                                                                                                                                                                       服务办理流程，
                                                                                                     “感谢南航帮我和老                                                                                 程无忧”，无须再填报纸质单据，现场办理时间由                     个环节做到“三消三查”，落实手部消毒和引导协
                                                                                                                                                                        助“小飞侠”
                                                                                                      伴儿改签，后续航班                                                                                原 10-15 分钟，减少至 5-8 分钟。针对儿童团队               助，提供专人专项精准服务，全程跟进对接。值
                                                                                                                                                                          快乐出行
                                                                                                      顺利成行啦！”                                                                                  做好座位预留及信息传递沟通，推出无陪儿童 “木                    机环节提醒家长准备好小朋友的防疫用品，大件
                                                                                                                                                                                               棉花开、阳光相伴”等服务举措，全程享受专人                      行李尽量托运，小朋友轻便出行 ；安检、登机环
                                                                                                           ――旅客苏女士
                                                                                                                                                                                               照顾、专用值机柜台、专用安检通道、优先安排                      节引导无陪儿童使用特殊旅客安检通道、专属特
                                                                                                                                                                                               登机等五大特权。                                   殊旅客候机等待区和优先登记服务通道，确保快
                                                                                                                                                                                                                                          捷登机。

            64                                                                                                                                                                                                                                                                 65





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                    亲和精细，启航温暖未来





            维护客户关系                       南航切实保障客户的权益和隐私，畅通旅客反馈渠道，倾听客户心声，积极推进退改售后服务，及时处                                                                            客户投诉处理                       为提升客户体验，南航编写投诉案例集，建立投诉                                       客户投诉率
                                         理客户投诉，主动关怀客户，与客户保持良好关系。                                                                                                                               预警机制，开展“提服务、控投诉”攻坚活动，积
                                                                                                                                                                                               极应对疫情期间退改签需求，成立专门项目组，上                                       0.4394‰
                                                                                                                                                                                               线自动化退改服务，高效响应旅客需求，改善客户
                                                                                                                                                                                                                                                            客户投诉解决率
                                                                                                                                                                                               体验。全年局方投诉管控综合得分为三大航最优。
            旅客权益保障                       南航建立完善的信息安全机制和旅客服务评价体系，多渠道收集旅客意见，及时处理客户投诉，不断提
                                         高旅客满意度。                                                                                                                                                                                                            100%



                                                                                                                                                                  满意度调查                        满意度是旅客感知全链条服务的反馈，南航高度重视客户体验，实时动态追踪了解旅客满意度，努力让
            客户隐私保护                       南航高度重视旅客个人信息保护，鼓励董事会成员积极参与客户数据保护工作，通过制度保障、技术防范、                                                                                                       旅客绽放满意笑容。
                                         信息审计等方式多措并举保障客户隐私安全。

                                                                                                                                                                                                         满意度项目                         2021 年                    同比增加

                                                                                                                                                                                                        整体乘机体验                          4.428                     1.01%
                                                                                                                                                                                                          票务服务                          4.605                     1.22%

                                                                                                                                                                                                          地面服务                          4.563                     2.08%
                                                      董事深度参与                                     技术防范泄露                                                                                                   客舱服务                          4.673                     1.92%

                                         公司董事会级委员会高度重视网络安全，成立网                      在信息系统开发过程中实行全流程的安全管理，业                                                                                                餐饮品质                          4.267                     5.20%
                                         络安全与科技信息化领导小组，由公司执行董事                      务系统上线必须经过严格的安全测试。安全团队                                                                                                 餐饮服务                          4.561                     6.23%
                                         担任组长，定期参与、指导隐私保护和数据安全                      不断提高测试覆盖率，紧密跟踪最新的安全漏洞
                                                                                                                                                                                                          机上娱乐                          4.151                     5.94%
                                         的相关工作。                                     态势，及时处置各类隐患。
                                                                                                                                                                                                          机上清洁                          4.541                     2.03%
                                                                                                                                                                                                         智能化出行                          4.494                     5.14%





                                                                                                                                                                                               旅客满意度评分                         客户满意度                        Skytrax 客舱服务评分

                                                      制度强力保障                                     信息安全审计
                                                                                                                                                                                               4.428 分                         98.83%                       4.76 分
                                         严格按照国家《网络安全法》《个人信息保护法》《数                   积极落实网络安全等级保护要求，重要信息系统
                                         据保护法》和国际《欧盟通用数据保护条例》等                      通过权威机构的等级保护安全测评，聘请国家权
                                         要求，合法合规收集和使用旅客个人信息，制定                      威的网络安全检测机构对全部业务系统进行安全
                                                                                                                                                                                               收到旅客表扬信                         同比上升
                                         内部《网络安全管理办法》《个人隐私数据保护管                     检测，同时与公安机关紧密合作，打击电信诈骗
                                         理办法》《信息安全管理体系文件》规定，保障数                     和网络攻击行为。
                                                                                                                                                                                               18539件                          55.71 %
                                         据安全。

            66                                                                                                                                                                                                                                                                 67





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                    亲和精细，启航温暖未来





            优质物流服务                       南航加快货运产品创新步伐，提供多渠道、智慧化货物运输方式，满足我国中高端制造业对于高质量航                                                                            践初心 办实事                     “荔枝一日则色变，三五日则味改。”6 月份以来，广东各产区荔枝进入上市高峰期，但受疫情影响出省
                                         空物流不断攀升的需求，同时全力保障中国新冠疫苗的全球运输服务，为客户提供优质、快捷、专业的                                                                                                         运输受阻，荔枝保质期短，荔农收益将受到严重影响，引起社会广泛关注。南航迅速响应“为荔农办实事”
                                         货物运输服务。                                                                                                                                               的号召，协调各方搭建起一条抗疫卖荔的“驼峰航线”，全力保障荔农的收益。
                                                                                                                                                                  特别策划
                                                                                                                                                                  我为荔农办实事

                                                                                                                                                                                               搭建“荔枝 VIP 专线”               协调执行“窄改宽”航班                  实现荔枝运输“客改货”
            丰富货运产品                       南航物流加强产品创新，延伸服务链条，陆续推出南航快运、南航                                 执飞国际货运航线
                                         特运、南航专运、南航标运、南航联运、南航飞递六大产品，为客
                                                                                                                                                                                               南航急荔农之所急，成立荔枝运              在广深地区 20 条始发国内航线             南航首次通过国际中转成功将荔
                                         户提供更优质的物流服务。                                                  19条
                                                                                                                                                                                               输保障专项小组，紧急搭建“荔              紧急协调执行“窄改宽”航班                枝从广州经青岛搭乘“客改货”
                                                                                                                                                                                               枝 VIP 专线”。在运输保障方面，          320 班，保障广东荔枝能以货柜             航班保质保鲜运抵多伦多，开辟
                                                                                                       执行客改货航班
            打造智慧货运服务                     全力打造南航物流 e 行网上销售平台、物联全球容器管控系统、货                                                                                                                       针对荔枝与其它快件混开单的情              集装的形式进行规模化运输，通               了广东荔枝出省新通道，从而为
                                         运运行控制平台、全流程跟踪管理系统，提升南航货运服务智能化                                                                                                                         况，南航物流公司广州货站制定              过广州飞往阿姆斯特丹、法兰克               实现“广东荔枝世界之旅”提供
                                                                                                       7023 班
                                         程度。                                                                                                                                                   荔枝出省保障措施，与各代理相              福、伦敦、迪拜、曼谷、吉隆坡、              新方式。
                                                                                                                                                                                               互配合，在机口将荔枝挑出，贴              雅加达、温哥华等国际航线承运
                                                                                                                                                                                               上专用“急件”标签，开放绿色              超过 54 吨的荔枝，助力广东荔
                                             打造南航物流 e 行网上销售平台，涵盖网上销售、产品预订、                                                                                                                     通道集中过机和组装容器。                枝“走出去”“运全球”。
                                             全渠道触达等业务场景。推进运单电子化、运输单证无纸
                                             化及预约提货进程，为货主提供一站式“订舱提货一张网”
                                                                                                      利用大运行理念，建设
                                             的服务。                                                                                                                                                                          全力保障荔枝“优鲜”                  “护荔出粤”获佳绩
                通过北斗卫星定位系统                                                                            COC 运行监控平台可视
                融合蓝牙 AOA 的室内                                                                          化管控中心，全力打造                                                                                                           优化鲜活类货物服务保障流程，               由广东省农业农村厅举办的
                高精度定位技术，打造                                   一站式物流服务                                 “货物运行一张屏”。利                                                                                                           制定“优鲜”保障方案，提供冷               2021 年 广 东 荔 枝“12221” 市
                基于航空货运物流业务                                                                            用物联网、北斗等技术                                                                                                           链服务，强化部门联动，专人快               场体系建设总结暨龙眼、柚子、
                场景需求下的室内外一                                                                            应用，以及移动 PDA 实                                                                                                        速处理交接、优先装载，确保荔               香蕉、柑橘营销动员大会在广州
                体化混合定位容器监控                                                                            现货站和机坪全过程操                                                                                                           枝新鲜出运。同时，每日提前发               举行，大会表彰了一批在“我为
                调度系统，使航空货站                 一体化                                        一张屏             作和流程记录，加快推                                                                                                           布运输信息，荔枝货物随到随收，              荔农办实事”中作出贡献的优秀
                                          智慧货站                                       货物信息
                内货物、人员、车辆、                                                                            进生产要素数字化，完                                                                                                           全程保鲜，货物到达目的站后，               单位。南航因“护荔出粤畅流通，
                容器和文件等生产要素                                                                            成“航班、货物、容器、                                                                                                          第一时间理货并交客户手中，传               我为荔农办实事跑出广东速度”
                具备数字化改造并通过                                                                            库区作业、机坪作业、                                                                                                           递新鲜味道。                       荣获特别贡献奖。
                物联网和 5G 网络技术                                                                          车辆人员、地图定位、
                实现万物互联、智慧监                                                                            视频监控”共 8 类货运
                                                             一键式信息掌握
                管和协同作业的可能，                                                                            物流大数据采集，推动
                                                                                                                                                                                                                           南航物流将持续发力，以荔枝航空运输为小切口，开通助农产品交
                最终实现智慧货站。                                                                             货站、机坪操作和人员
                                                                                                                                                                                                                           运绿色通道，专人对接解决运输过程中的问题，并通过“小南直选
                                             通过物联网、手持移动设备（PDA）、固定式扫描仪与现场
                                                                                                      调度无纸化和电子化。
                                                                                                                                                                                                                           平台”为农产品搭建产销直达通道，配合广东省农户及各相关产业链，
                                             实际业务结合，借助条形码扫描及数据交换技术的应用，
                                                                                                                                                                                                                           持续扩大农业航运物流影响力，服务广东经济建设，助力国内国际“双
                                             实现货站和机坪全过程操作和流程记录，客户可通过系统
                                                                                                                                                                                                                           循环”。
                                             和微信实时掌握货物的处理过程。

            68                                                                                                                                                                                                                                                                 69





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                    创新高效，启航繁荣未来










                 创新高效







                 启航繁荣未来




                 04





































                                                                                                                                                                  贡献联合国 2030 可持续发展目标实现
                                                                                                                                                                                                                                      南航持续提升经营管理水平，确保国有资产保值
                                                                                                                                                                                                                                      增值，深化与政府、企业、供应商等的合作，携
                                                                                                                                                                                                                                      手各方一起推动航空产业可持续发展，推动公司
                                                                                                                                                                                                                                      稳步迈向繁荣未来。


            70                                                                                                                                                                                                                                                                 71





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                    创新高效，启航繁荣未来





            合规稳健经营                       南航坚持依法合规运营，持续深化法治南航建设，                           重大经营决策、规章制度                                                             反腐败                          南航认真贯彻落实十九届中央纪委五次全会部署及国资委党风廉政建设和反腐败工作会要求，持续保持
                                         健全管理体系，强化风险管控，开展廉政建设和                            及经济合同审核率                                                                                             高压态势，坚持严的主基调，坚持以政治监督为根本，以“一把手”和领导班子为监督重点，坚持不敢腐、
                                         监督，加强知识产权保护，深入开展精益管控成                                                                                                                                 不能腐、不想腐一体推进，营造风清气正干事氛围。
                                         本工作，保障公司的稳健运营。                                   100%




                                                                                                                                                                     全员开展反腐败培训
            风险管控                         南航始终坚持以“强内控、防风险、促合规”为目标，完善全面风险管理，构筑风险防控“三道防线”，
                                                                                                                                                                                                   推动落实集团党组《关于构建南航                              加强对“一把手”和领导班子监督，
                                         严把重大经营决策法律审核关口，紧盯重大项目风险防控，形成全面、全员、全过程、全体系的防控机制。                                                                             2831 场
                                                                                                                                                                                                   集团一体推进不敢腐不能腐不想腐                              制定贯彻落实《中共中央关于加强
                                         南航持续完善合规管理工作机制，自主研发上线合规管理系统，加强合规审核和监督，形成合规管理闭环，
                                                                                                                                                                                                   体制机制的意见》，巩固拓展深化专                             对“一把手”和领导班子监督的意见》
                                         有效防控违规风险。
                                                                                                                                                                                                   项整治，开展采购领域腐败问题集                              的具体措施。印发《关于促进南航集
                                                                                                                                                                                                   中整治，常态化开展警示教育和廉                              团各类监督贯通融合 增强监督治理效
                                                                                                                                                                                                   洁提醒，紧盯基层不正之风和腐                                  能的若干规定》，综合运用走访、
                                         完善风险管理制度
                                                                                                                                                                                                   败现象，依规依纪依法严肃                           加强          调研、督查、谈心谈话等方法，
                                                                                                                                                                                                   处理。                                  监督治理             推动监督下沉落地。
                                         形成以《全面风险与内部控制管理制度》为统领，以《内部控制体系评价实施办法》《全面风险管理规定》
                                        《内部控制管理规定》《违规经营投资责任追究实施办法（试行）》为梁柱，以系列配套管理规定等为支撑                                                                                                                                  坚持
                                         的“1+N”风控合规管理制度。                                                                                                                                                               系统施治

                                                                                                                                                                                                                                                深化纪检
                                                                                                                                                                                                                                                监察体制
                                         构建“三道防线”风险管                                   “三道防线”风险管理机制
                                                                                                                                                                                                   制定印发纠治“四风”                                             推动纪检监察体制改革
                                         理机制                                                                                                                                                                                     坚决纠治
                                                                                                董事会                                                                                                相关制度，开展“落实中央                                         向基层延伸，增强基层纪
                                                                                                                                                                                                                                 “四风”
                                                                                                                                                                                                   八项规定精神 纠‘四风’树新                                    检力量和巡察力量，通过上级
                                         建立包括风险管理组织机构和风
                                                                                                                                                                                                   风”专项调研。集中清理议事协调                                调训、自办培训、专家授课等方式，
                                         险管理三道防线在内的全面风险
                                                                           风控责任部门            风控管理部门             审计部门                                                                               机构，开展公务用车专项治理。落实“三                           分层分类推进培训全覆盖，提高纪
                                         管理机制。风控管理最高决策机
                                                                                                                                                                                                   个区分开来”要求，建立经营投资免责                            检监察和巡视巡察人员履职能力。
                                         构为公司董事会，统一负责公司
                                                                            第一道防线             第二道防线            第三道防线                                                                               事项清单机制，激励干部履职尽责、担
                                         风控体系和机制的建立健全及有
                                                                           风控日常管理            风控组织协调           风控监督评价                                                                               当作为。
                                         效实施。



                                         强化顶层决策风险防控流程


                                         严格落实国资委关于“三个 100%”全面审核要求，通过优化工作流程，明确审核要求，将法律审核嵌入
                                         公司经营管理流程，实现法律审核与业务管理的深度融合。





            72                                                                                                                                                                                                                                                                 73





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                    创新高效，启航繁荣未来





            知识产权保护                       南航高度重视知识产权保护，不断完善相关制度，加强商标管理，为知识产权保护提供坚实保障。                                                                              精益管控成本                       南航坚决打好“建立精益管控成本长效机制”硬仗，建立可持续成本竞争优势，精细化管理水平不断提升。




                                         完善知识产权保护制度                                 建立完备的商标管理体系                                                                                                建立精益管控成本长效机制                打造金点子效益工程                    资源整合与业务合作


                                         依据《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国                     以“集中审批、分散管理”的商标管理制度为依据，                                                                                    坚持“一切成本皆可降”理念，              开展“打造金点子效益工程”专               航空医学鉴定中心、财务共享中
                                         专利法》等法律法规，制定《知识产权管理手册                      制定了规范的商标管理办法，明确商标注册、使用、                                                                                    聚焦公司源头性、结构性、战略              项活动，深挖核心航空资源、延               心、房屋管理部、综合业务中心、
                                         总册》及《商标管理分册》《专利管理分册》《商                     管理、保护的具体操作办法和流程，并设有专兼                                                                                      性成本问题，通过建立五大机               伸产业服务链条，汇聚群众智                员工服务中心积极梳理整合内部
                                         密管理分册》《计算机知识产权管理分册》《品牌                     职商标管理人员，为公司商标管理提供组织保障，                                                                                     制，开展五大精益成本项目，构              慧，在创收上下功夫，广泛征集               资源、多渠道协调接洽外部单位，
                                         管理分册》《互联网直播活动管理办法》等知识产                     有力促进了南航品牌价值的提升。                                                                                            建成本精益管控体系，持续推               并推广增收节支的措施建议和典               争取资源和业务合作创收。
                                         权保护制度，实施知识产权统一归口、专业部门                                                                                                                                 动降本节支，逐步建立成本竞               型案例等金点子，全年共征集到
                                         分工负责，对公司商标、专利、软件著作权等知                                                                                                                                 争相对优势。                      2342 个金点子，推进 1120 个
                                         识产权及公司品牌形象进行规范管理。                                                                                                                                                                 金点子实施落地，助力提升经营
                                                                                                                                                                                                                           效益，成为南航致胜的法宝。






               2021 年发生商标侵权事件              新增授权专利
                                                                                                                                                                                                                    中长期资源          市场化核算
                                                                                                                                                                                                  标准管理工作                                          精益航班决策           精益成本项目
                                                                                                                                                                                                                   投入的全流程           PDCA 工作
               0 起                         65 个                                                                                                                                                       机制                                            支持机制             管理机制
                                                                                                                                                                                                                     管理机制             机制
                                           同比 2020 年提升 80%

                                           累计有效专利达


                                           318 个
                                                                                                                                                                                                                                   构建精益管控                 实施 5 个精益
                                                                                                                                                                                                           建立 5 个机制
                                                                                                                                                                                                                                     成本体系                   成本项目






                                                                                                                                                                                                                                    精益机务            精益机上
                                                                                                                                                                                                    精益运行             精益飞行                                            精益采购
                                                                                                                                                                                                                                      维修            旅客服务










                                                                                                                                                                                                                                                                               75
            74                                                                                                                                                                                                                                                                 75
            74





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                    创新高效，启航繁荣未来





            推进深化改革                       南航扎实推进国企改革三年行动，贯彻“两个一以贯之”，提前超额完成 70% 以上的国企改革三年行动                                                                         可持续供应链                       南航坚持负责任采购，持续完善供应商管理机制，推动供应商履行社会责任，打造可持续供应链。
                                         任务。加强治理主体建设，推进任期制和契约化管理，开展对标世界一流管理提升行动，推进竞争上岗、
                                         末等调整和不胜任退出，升级考核体系，平稳推进机务改革，为企业注入发展动能。





                                         加强治理主体建设                                                       推进任期制和契约化管理                                               开展负责任采购                      南航严格遵守国家和公司有关招标、非招标采购的各项管理规定，保证采购活动公平、公正、公开地进
                                                                                                                                                                                               行，积极配合落实政府有关优化营商环境的政策要求，依法依规地维护公司、采购人、投标人的合法利益，
                                         修订完善“三重一大”等决策制度和“双向进入、                         完成任期制考核方案制定和重点单位合约签
                                                                                                                                                                                               自觉加强采购业务监督检查和管理，开展采购合同法律风险防范专题培训，严格落实阳光采购，坚持绿
                                         交叉任职”领导体制，做实做优集团股份两级                           署，任期制和契约化管理签约覆盖率 90%。
                                         董事会，规范党组（党委）前置研究讨论重大                                                                                                                                  色采购，构建可持续供应链。
                                         经营管理事项的程序和清单，推进治理改革向
                                         下贯穿，厘清各治理主体权责边界，制定董事                                推进竞争上岗、末等调整和不胜任退出
                                         会向经理层授权管理制度，持续增强党组（党                           深化干部人事制度改革，推动能上能下，新                                                                                    阳光采购                                       绿色采购
                                         委）把方向、管大局、促落实的领导作用。                            任职管理干部中竞争上岗、公开选聘比例达
                                                                                        34.4%，党组直管干部退出比例达 7.6%。完
                                                                                                                                                                    采购三重一大事项                   完善采购监督监察。开展“阳光采购”廉洁教育                      采购绿色环保材料。根据《南航集团一次性塑料制
                                                                                        成总部职能部门内设机构改革，总部职能部门
                                                                                                                                                                                               活动，提升廉洁意识、风险意识、规范意识，确                      品禁限管理标准》，制定完全替换可降解材料的时
                                         开展对标世界一流管理提升行动                                 管理层人员全体起立竞聘，内设机构和管理人
                                                                                                                                                                    100% 经法律审核                 保供应商知情权和平等参与权，开展供应商负面                      间表，在采购实施过程中对使用可降解材料、环保
                                         对标世界一流管理提升任务完成率 93%，珠海                         员数量分别压减 44%、43%。
                                                                                                                                                                                               行为管理和采购专项巡视，对存在负面行为的供                      材料的供应商试行加分制，引导投标商使用新型材
                                         摩天宇和精益运行项目分别入选标杆企业和标
                                                                                                                                                                                               应商，限制其参与采购活动，净化采购环境。                       料、环保材料，努力实现可降解材料的逐步替换。
                                         杆项目。在国务院国资委 2020 年世界一流企
                                                                                                                 推进机务改革
                                         业评价对标研究中，南航综合评价结果在 15
                                                                                        推进机务维修管理体制机制改革，成立工程                                                                                    加强采购规范化管理。识别供应链每个环节的环                      明确标准化采购措施。积极响应集团塑料污染防治
                                         家航企中排名第一。
                                                                                        技术分公司，深度整合机务维修资源。按照“市                                                                                  境及社会风险，强化采购领域管理风险和廉洁风                      工作部署，邀请多家供应商对可降解雨布进行研
                                                                                        场化、一体化、产业化、国际化”的发展方                                                                                    险管控，从经营、社会及环境等方面规范与供应                      讨，定期参加集团塑料污染治理专项工作推进会，
                                         升级考核体系                                         向，建立起市场化经营机制，一体化资源配置，
                                                                                                                                                                                               商的合作。                                      为可降解替代品类标准制定提出合理化建议，明确
                                         进行各二级单位考核结果评价，组建考核体系                           产业化维修布局，国际化发展空间，打造机
                                                                                                                                                                                                                                          标准化采购的各项措施。
                                         研究项目组，建立考核对口联络制，强化考核                           务产业经营管理实体，推动机务维修产业高
                                                                                                                                                                                               健全采购风险防范体系。制定采购风险控制分册，
                                         跟踪讲评，推动年度考核体系迭代升级。                             质量发展。
                                                                                                                                                                                               搭建采购风险防控制度体系，建立采购业务风险
                                                                                                                                                                                               库，通过手册的方式发布 27 类 76 个风险、完成
                                                                                                                                                                                               风险评级，并将风险防范措施嵌入采购管理全流
                                                                                                                                                                                               程，其中采购平台自动识别 8 类风险。
                          案例     工程技术分公司正式挂牌成立

                          9 月 15 日，中国南方航空股份有限公司工程技术
                          分公司正式挂牌成立，成为南航航空维修业务一体
                          化经营管理实体，这是南航机务改革落地的重大举
                          措。该公司以广州为中心，在北京、上海等 18 个
                          大中型城市设立维修基地，遍布全球 300 多个区
                          域航站，1000 多条航线，致力打造成为南航航空
                          维修支柱产业。                                                                  南航工程技术分公司正式挂牌成立

            76                                                                                                                                                                                                                                                                 77





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                    创新高效，启航繁荣未来





            推动供应商履责                      南航持续推进供应商管理体系建设，规范供应商管理，明确供应商入库、分级运用、评价评级等管理要求，                                                                          加强交流合作                       南航积极服务国家战略，助力区域协调发展，强化国内外行业的交流与合作，与行业共享发展成果，携
                                         推动供应商共同履行社会责任。                                                                                                                                        手各方共同实现高质量发展。




               经济合同履约率                   供应商入库                                      供应商履约考核                                                                       支持区域发展                       南航发挥航空优势服务区域发展，积极融入粤港澳大湾区建设，服务长三角一体化建设和海南自贸港建设，
                                                                                                                                                                                               促进国内国际双循环，为国家战略落地贡献南航力量。
               100%                      建立完善各品类供应商入库标准，通过出厂检验、                     围绕“商务、技术、交付、质量、服务”等维度对
                                         优化改进、交付投产三个验收环节实现产品质量的                     项目成交供应商开展合同、验收、付款、售后不同
               因为社会责任不合格被中               闭环管理，并根据验收资料对供应商进行考评。                      实施阶段的动态考核评价，并实现信息化动态评                                                                                      服务粤港澳大湾区发展
               止合作的供应商数量为                                                           价，完善供应商“质量档案”。


               0 家
                                         供应商分级管理                                    供应商能力提升

               经营活动中“列入严重违
                                         结合供应商投诉、奖惩管理、限制交易供应商管理、                    采用视频会议、网站宣讲、网络调查问卷、短信
               法失信企业名单（黑名单）
                                         供应商活跃度绩效管理，对供应商进行分级管理，                     等多种方式与供应商进行沟通交流。通过中国南
               信息”供应商数量为
                                         将供应商分为优秀供应商、合格供应商、注册制供                     方航空采购招标网发布《制作投标文件注意事项》，                                                                                           加大运力投入                       丰富航空产品                      优化旅客服务
                                         应商、限制交易供应商、禁止交易企业名单，加强                     规范供应商投标文件制作，开展投标常见错误提
               22 家                                                                                                                                                                               进一步拓展南航大湾区                  丰富湾区通产品体系，                   在广州南航直属售票处
                                         优秀供应商合作。                                   醒，促进供应商能力提升。
                                                                                                                                                                                                  始发航线网络，新开广                  围绕湾区旅客出行痛点，                  开通自助值机服务，在
                                                                                                                                                                                                  州至芜湖 / 菏泽 / 安康              在原有接送机和轻轨产                   珠三角 18 个主要城市候
                                                                                                                                                                                                  /迪庆/敦煌/九寨/宜                 品基础上，增加酒店券、                  机楼上线值机及行李直
                                                                            供应商具体数据
                                                                                                                                                                                                  宾 / 上饶 / 张家口及深              餐饮券、代客泊车券等                   挂服务，提升珠三角旅
                                                                    指标                                      2021 年
                                                                                                                                                                                                  圳至安康 / 喀什等航线，               产品满足高价值会员各                   客往来白云机场的出行
                                                                               中南/个                        10368                                                                                  加密大湾区国内主干线，                 类出行场景需求 ；升级                  体验。
                                                                                                                                                                                                  在成都/ 重庆/杭州 /西               湾区灵活变更产品，实
                                                                               东北/个                         2315
                                                                                                                                                                                                  安等方向持续加密航班                  现广深珠 30 条主要公商
                                                                               华东/个                         3130
                                                                                                                                                                                                  班次。                         务航线旅客在时间上和
               供应商总数
                                                                               华北/个                         3248                                                                                                              空间上的自由变更。
                                            按地区划分的供应商
               21636 个                                                         西北/个                         1271

                                                                               西南/个                         1082
                                                                              港澳台 / 个                        10
                                                                                                                                                                                               服务长三角一体化建设
                                                                              其他地区 / 个                      212
                                                                                                                                                                                               深入研究生态圈建设整体思路和框架结构，确定以中台制度建设、客户系统建设、服务流程建设三大抓
                                            供应商总数 / 个                                                      21636
                                                                                                                                                                                               手打造长三角生态圈项目，开展“需求收集、服务确认、客票预订、服务保障、反馈收集”五个环节测试，
                                            开展供应商评估的数量 / 个                                                 21636
                                                                                                                                                                                               为长三角生态圈的建设提供有力支撑。

            78                                                                                                                                                                                                                                                                 79





                                                                                                                                                                                                                                                创新高效，启航繁荣未来
            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                    创新高效，启航繁荣未来




                                                                                    服务海南自贸港建设


                                                                                    与海南省政府签订战略合作协议，携手开展多领
                                                                                    域、深层次合作，依托自身优势和资源，围绕海
                                                                                    南省经济发展的重点方向，积极参与海南自贸港                                                                       案例      参与第十三届中国航展
                                                                                    建设，加大运力和国内外航线网络投入，加大航
                                                                                                                                                                                9 月 28 日，第十三届中国国际
                                                                                    空产业上下游投资，开展全方位合作。
                                                                                                                                                                                航空航天博览会在广东珠海国
                                                                                                                                                                                际航展中心正式开幕。南航作
                                                                                                                                                                                为本届中国航展的“官方战略
                                                                                    案例      南航服务支持海南消博会                                                                         合作伙伴”和“特约航空承运
                                                                                                                                                                                商”，展示了与珠海市政府共同
                                                                                    5 月 7 日，首届消博会在海南海                                                                           合作喷涂的珠海市首架彩绘飞
                                                                                    口正式开幕，南航为消博会及参                                                                              机和广州―北京“双枢纽”、南
                                                                                    展人员提供“亲和精细”的中国                                                                              航大湾区、大兴等产品服务权
                                                                                    式精品服务，保障消博会顺利开                                                                              益，以及南航“生态圈”“绿色
                                                                                    幕，这是南航深度服务国家战略，                                                                             飞行”等重点品牌项目，与国内、
                                                                                    服务海南自贸港建设，助力世界                                                                              国际合作伙伴签署多项合作协
            南航主动服务支持海南消博会                                                           经济复苏和增长的重要举措。                                                                               议，促进行业发展。                    南航参加第十三届中国航展



                                         促进国内国际双循环


                                         南航打造航空枢纽，助力国内国际双循环新发展格局。大兴货站依托南航发达的航线网络，建立起通达
                                         全球的货物运输网络，目前，货物可以通过南航的航线网络运达广州、上海、深圳等国内主要航点以及
                                                                                                                                                                                               案例      成为首批国家产教融合型企业
                                         阿姆斯特丹、伦敦、迪拜等国际航点。
                                                                                                                                                                                               7 月 22 日，国家发展改革委、教育部联合公布产教融合型企业和产教融合试点城市名单，南航成为首批
                                                                                                                                                                                               进入名单的 63 家企业之一，并作为航空运输领域唯一一家企业成功上榜。
            促进行业发展                       南航积极参与行业交流，深化与
                                         政府、企业、院校等的交流与合                                                                                                                                        积极深化校企合作。陆续与 20             注重创新平台搭建。率先搭建大               探索全链条融合体系。建设和完
                                                                                    案例      参与第四届进博会
                                         作，携手伙伴共赢发展，共同推                                                                                                                                        家院校开展合作，累计开展培养              数据平台，加快云计算、大数据、              善南航广州产教融合实训基地、
                                         动中国航空业的高质量发展。                              11 月 6 日，在第四届中国国际进口博览会南航集                                                                                  项目 24 个，覆盖运行所需的飞            人工智能、区块链等新技术应用，              南航华北产教融合实训基地等，
                                                                                    团交易分团签约仪式上，南航作为“核心支持企                                                                                      行员、乘务员、机务维修员等专              成立明珠创新工作室，组织开展               探索建立以“产”为依托、“学”
                                                                                    业”“指定航空承运商”分别与 14 家全球航空服                                                                                   业岗位。                       “五小”创新工作。                     为核心、“研”为源头、“用”为
                                                                                    务领域的大型国际厂商、供应商签署了采购协议，                                                                                                                                              导向的创新服务链。
                                                                                    以“亲和精细”服务第四届进博会，有效促进了
                                                                                    行业交流。


            80                                                                                                                                                                                                                                                                 81





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                     携手前行，启航精彩未来










                 携手前行







                 启航精彩未来




                 05





































                                                                                                                                                                  贡献联合国 2030 可持续发展目标实现
                                                                                                                                                                                                                                      南航坚持以人为本，重视员工成长发展，依托自
                                                                                                                                                                                                                                      身专业优势开展社会公益活动，热心回馈社会，
                                                                                                                                                                                                                                      助力乡村振兴，携手社会各界共同创造社会价值，
                                                                                                                                                                                                                                      启航精彩未来。


            82                                                                                                                                                                                                                                                                 83





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                     携手前行，启航精彩未来





            助力员工成长





            南航依法保障员工合法权益，助
            力提升职业技能，为员工提供广
            阔发展舞台，平衡员工工作与生
                                                          按性别分                                    按专业构成分                                                                            按地区分                                      按年龄分
            活，帮助员工实现个人价值。






            员工权益

                                                        女性 ：39205 人                           飞行员 ：11305 人                                                                       广州 ：25167 人                              30 岁及以下 ：38941 人
            南航严格遵守国家劳动法律法
            规，提供多样化和平等机会，避                              男性 ：58893 人                           乘务员（含兼职安全员）：21216 人                                                                国内（除广州）：72029 人                          31-40 岁 ：35113 人
            免强制劳动，禁用童工，完善薪                                                                    空警安全员 ：3685 人                                                                      国际 ：902 人                                41-50 岁 ：17985 人
            酬福利保障，开展民主管理，对                            员工总人数                                   机务系统 ：15979 人                                                                                                               51 岁及以上 ：6059 人
            违规行为进行全面检查和调查处
                                                                                              航务系统 ：2319 人
            理，尊重并保护员工隐私，充分                            98098 人
                                                                                              客运系统 ：7887 人
            保障员工权益。
                                                                                              货运系统 ：5572 人                                                                                            员工培训数据
                                                                                              地服系统 ：11475 人                                                                                         员工培训覆盖 / 人              员工人均培训时间 / 小时
                                                                                              信息系统 ：1788 人
                                                                                                                                                                                      男性                 46879                      81.65
                                                                                                                                                                  按性别划分
                                                                                              财务系统 ：1782 人
                                                                                                                                                                                      女性                 34374                      63.54
                                                                                              其他 ：15090 人
                                                                                                                                                                                      高层                  772                       61.87
                                                                                                                                                                  按人员类型分              中层                 8422                       73.71

                                                             员工劳动合同签订率                             招聘新员工人数                                                                            基层                 72059                      74.76


                                                             100%                                  3976人


                                                             员工社保覆盖率                               外籍员工人数                                                            女性管理者占管理者的比例为                     员工人均休假                   员工因工死亡人数                员工因工伤损失工时数

                                                             100%                                  697 人                                                             25.3%                             14.2 天                   1 人                     12839个工作日

                                                                                                                                                                                                                                注 ：工作期间突发疾病


            84                                                                                                                                                                                                                                                                 85





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                     携手前行，启航精彩未来





                                         多元化和机会平等                     力于境外市场经营的本地化，积              餐食的标准、隔离人员的慰问标                                                  员工发展
                                                                      极努力推进境外机构本土员工的              准等，帮助员工解决后顾之忧。
                                         坚持多元化和反歧视雇佣，尊                培养，不断强化经营人才本地化，
                                                                                                                                                                  南航畅通员工职业发展通
                                         重和保障外籍员工各项权利，通               本地化雇佣比例为 84%。               员工除享有国家法定节假日以
                                                                                                                                                                  道，致力构建“战略型、开
                                         过签订《女职工权益保护专项集                                           外，还可享受带薪年假、探亲                                                                                完成“TTT 兼职教员教学提升
                                                                                                                                                                  拓型、平台型”培训体系，                                                          组织实施
                                         体合同》，对录用、考核、晋职、                                          假、婚假、生日假等，女员工享                                                                               项目”课程开发，涵盖领导力课
                                                                      薪酬福利                                                                                        通过为员工开展规范化、体                                                          课程开发
                                         晋级、评聘专业技术职务、享受                                           有孕产期假、哺乳假等。每年为                                                                               程、乘务课程、语言课程和商务                                           开展首批管培生计划，首次面向
                                                                                                                                                                  系化的培训，帮助员工提升
                                         福利待遇、执行国家退休制度                                            员工提供免费健康体检，缴纳                                                                                课程。                                                      全球招聘管理培训生，研究设计
                                                                      坚持同工同酬同福利，建立健全                                                                              能力，实现个人价值。南航
                                         等方面做出明确规定，保障平等                                           五险二金，优化补充医保政策，                                                                                                                                        管培生能力素质模型、测评方案、
                                                                      薪酬体系，坚持以岗定薪，加强                                                                              为境外本土员工提供到中国                                                  建立管培生
                                         雇佣。                                                      升级多项保障，简化报销手续。                                                                                                                                        培养发展方案，完善配套政策，
                                                                      对关键岗位、高层次人才的薪酬                                                                              境内研修机会，提供丰富的                                                     机制
                                                                                                  2021 年公司全面普及补充医保
                                                                                                                                                                                                                                                        提升了南航管培生项目的品牌认
                                                                      激励，为员工提供富有竞争力的                                                                              线上培训课程，达到人才本
                                         尊重来自不同国家、不同区域、                                           政策，使补充医疗保险覆盖人员                                                                                                                                        知度和影响力。
                                                                      薪酬。出台一线补贴、隔离补贴、                                                                             地化育成。                        规范公司兼职教员管理，在乘务
                                         不同种族、不同性别、不同信                                            增至 12.3 万人，进一步完善了公                                                                                                                    加强师资
                                                                      集中管理补贴、通讯补贴等一系                                                                                                           师资、语言师资、商务师资方面
                                         仰、不同教育背景的员工，在不                                           司兜底线保障措施。                                                                                                                             队伍建设
                                                                      列特殊补贴政策，明确了隔离期                                                                                                           开展培训和考核。
                                         断发展国内事业的同时，一直致


                                                                                                                                                                                                                                  开展多元化培训
            民主管理
                                                                                                                                                                                                   培训类型                          培训项目                             培训人次
            定期召开职工代表大会，印发《关
                                                                                                                                                                                                                  中青班、启航班、红苗班                                       153
            于南航集团职工代表提案工作的
                                                                                                                                                                                               领导力培训              四大业务系统专题培训班                                       74
            意见（试行）》，研究制定《南航                                                                                                                                                                                       管理层正副职干部培训班                                       377
            集团职工代表 2021 年提案工作
                                                                                                                                                                                                                  党建培训                                              580
            项目化方案》，上线南航职工代                                                                                                                                                                     干部培养全周期培训
                                                                                                                                                                                                                  管理人员培训                                            821
            表提案工作平台，积极开展民主
                                                                                                                                                                                                                  在职培训                                             37021
            管理培训班，组织开展职工代表                                                                                                                                                                     机组人员培训
                                                                                                                                                                                                                  属地培训                                             3232
            巡视工作，要求职工代表对劳动
            保护和职工权益集体合同、劳动                                                                                                                                                                     语言培训               语言类培训（含“双百英语”项目）                                 1108
            合同签订及履行情况等进行巡
                                                                                                                                                                                                                  安全信息管理培训班                                         685
            视，持续推动员工民主管理。                                                                                                                                                                                         国际化大讲堂                                            673
                                                                                                                                                                                               商务培训
                                                                                                                                                                                                                  法律大讲堂                                             206
                                                                                                                                                                                                                  云T项目                                              60

                                                                                                                                                                                                                  飞行员英语考试                                          2790
                                                                                                                                                                                                                  乘务英语测试                                           7759
                                                                                                                                                                                               考试鉴定
                                                                                                                                                                                                                  乘务和安检技能鉴定理论考试                                     737
                                                                                                                                                                                                                  乘务和安检技能实操考试                                      1304


            86                                                                                                                                                                                                                                                                 87





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                     携手前行，启航精彩未来





            员工关怀                         南航积极开展各类员工文体活动，丰富员工业余生活，加强对女性员工和困难员工等群体的关爱与帮助，                                                                                                        关爱女性员工
                                         让员工感受到南航温暖。
                                                                                                                                                                                               专项调研女职工劳模创新工作
                                                                                                                                                                                               室，开展“百年圆梦 ・ 幸福启
                                                                                                                                                                                               航――书香三八”读书活动和“情
                                         生活工作平衡
                                                                                                                                                                                               系女职工 ・ 法在你身边”全国职
                                                                                                                                                                                               工线上法律知识竞赛，重点关注
                                         推动 1+e 员工服务体系和共享
                                                                                                                                                                                               坚守岗位的孕期、哺乳期女职工，
                                         服务平台建设，完善宿舍区配套
                                                                                                                                                                                               切实为女职工排忧解难。
                                         设施，增设健身房、无人超市，
                                         提供特色餐饮服务，组织开展形
                                         式多样的文体活动，提高员工幸
                                                                                                                                                                                                                                        “情系女职工 ・ 法在你身边”巾帼志愿服务队宣传普法知识
                                         福感。









                                                                                                                  员工读书活动








                                                                                                                                                                  2021 年共计发动


                                                                                                                                                                  48359名
                                                                                                                                                                  员工参加互助金募集

                                                                                                                                                                                                                                               “百年圆梦 ・ 幸福启航――书香三八”读书活动
                                                                                                                                                                  为882 名员工提供
                                                                                                                                                                  重大疾病互助服务
                                                                                                                                                                                               帮助困难员工
                                                                                                                                                                  精准关爱慰问活动共计慰问
                                                                                                                                                                                               优化完善《南航员工重大疾病爱心互助金管理规定》，发动员工自愿参加重大疾病爱心互助金募集，为职
                                                                                                                                                                  212 人                        工提供重大疾病互助服务，围绕职工本人、配偶、子女重大疾病开展精准关爱慰问活动。
            “重温红色历程 ・ 迎建党 100 周年”
            主题南航职工健步走学党史活动                                                                                        员工书法展览

            88                                                                                                                                                                                                                                                                 89




            2021     南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                    携手前行，启航精彩未来
                                                                                                                                                                                                                                                                 携手前行，启航精彩未来
            2021    南航社会责任报告




            践初心 办实事                      空勤人员是航空公司核心人力资源，“双飞家庭”                     倾听“双飞家庭”心声
                                         是其中的特殊群体。与普通家庭相比，他们面临
                                         更多困难与牺牲。一直以来，南航高度重视“双                      南航现有“双飞家庭”1510 户，涉及员工 3020 人。
            特别策划
                                         飞家庭”和谐建设，今年更是将其作为“我为群                      南航通过邮件及访谈对“双飞家庭”存在的突出
            关爱“双飞家庭”
                                         众办实事”重点民生项目，启动“比翼齐飞 ・ 木                    困难进行了深入广泛的调研，累计收集涉及运行
                                         棉同心”关爱项目，制定出台《南航“双飞家庭”                     排班、休假休息、家庭支持以及服务保障 4 个方
                                         关爱项目实施方案》，完成信息摸查、问题征集、                     面 23 类 101 个问题，开展立项调研 10 项，21 个
                                         分析梳理、访谈调研、出台措施等环节，举办“双                     属地单位共立项问题 109 个，共解决属地化问题
                                         飞家庭关爱营”“木棉同心  关爱‘双飞家庭’”“豫                  79 项，召开工作协调会、访谈调研座谈会 50 多场                                                                                     海南分公司开展双飞家庭关爱营活动
                                         见你，一起飞”“双飞家庭”评选、最美“双飞家                     次、访谈人数 1103 人次。调研及访谈结果表明，
                                         庭”摄影展及家庭故事征集等线上线下 EAP 团辅、                  排班、休假、育儿是“双飞家庭”最为关心关注的，
                                         亲子夏令营、座谈慰问活动近 40 场次，营造了“双                  也是最为突出的问题。
                                         飞家庭”关爱的良好氛围。                                                                                                            “现在一年一次的生日锁班，可以用父母或者孩子的生日替换自己的
                                                                                                                                                                  生日。45 岁以上或哺乳期的女乘务员，每个月可以一定范围内自行
                                                                                                                                                                  选择飞行限时……现在的制度比我们十几年前执勤的时候更灵活了，
                                                                                                                                                                  也是公司对一线倾斜的福利。”
                                                                           搭建常态化关爱机制                飞行、客舱、保卫三大矩阵系
                                                                                                    统迅速行动，针对人员执勤排
                                                                                                                                                                                                   ――一线岗位员工  唐敏媛                                         新疆分公司双飞家庭欢乐亲情日
                                                                                                    班、休假休息安排、员工关心
                                                                                                    关爱等共性问题，提出意见建
                                                                                                    议，探索建立关心关爱机制。
                                                                              积极建言
                                                                                献策








                                                                    成立专门                召开项目
                                         公司成立专门的项目
                                                                     项目组                 调研会
                                         组，起草工作方案，
                                         启动“比翼齐飞 ・ 木
                                         棉同心”关爱项目，
                                         以解决问题为导向，
                                         分类分层解决突出的
                                         难题。                                               召开“双飞家庭”关爱项目调研
                                                                                           会，针对运行排班、休假休息等
                                                                                           进行调研座谈，切实将集团党组
                                                                                           对“双飞家庭”和空勤队伍的关
                                                                                           心、关爱、关怀落实到位。                                                           河南公司“豫见你，一起飞”双飞家庭关爱活动

                                                                                                                                                                                                                                                                               91
            90                                                                                                                                                                                                                                                                 91
            90





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                     携手前行，启航精彩未来





            贡献和谐社会                       南航积极发挥专业优势，助力乡村振兴发展，开展特殊飞行任务，热心公益慈善活动，在海外主动履行                                                                                                         调整组织机构                      扎实推进振兴项目                     做好干部保障
                                         社会责任，为建设和谐社会贡献力量。
                                                                                                                                                                                               根据中央政策要求，南航建立定              无偿投入 1728 万元帮扶资金，            根据中组部和国资委要求，对墨
                                                                                                                                                                                               点帮扶工作体系，调整优化南航              分别用于新疆墨玉县、皮山县等               玉、皮山两个定点县挂职副县长

            乡村振兴                         2021 年是我国进入乡村振兴战略全面实施的开局之年。南航持续加大资源投入，通过制定《南航集团定                                                                                                      集团定点帮扶工作领导小组，明              地开展 40 个乡村振兴项目，为             进行轮换，并在北方、深圳、湖
                                         点帮扶工作方案》，明确了全力做好定点帮扶、全面推动乡村振兴的总体规划，以实际行动奏响乡村振兴                                                                                                        确了职责任务、办事机构和议事              改善当地人居环境、巩固产业发               南、贵州、重庆等分子公司派驻
                                         的时代强音。                                                                                                                                                规则，为做好定点帮扶、推进乡              展、提升教育质量做出积极贡献。              新的驻村工作队，接续开展新一
                                                                                                                                                                                               村振兴工作打好组织基础。                                             轮对口帮扶工作。
                                                                                                     造血                                                            南航通过产业扶持、转移
                                                                                                                                                                   就业等定点帮扶皮山、墨
                                                                                                                                                                   玉两县，带动
                                                                        衔接                           第三阶段致力打造“造血”
                                                                                                     功能，总结经验形成长效，
                                                                                                                                                                   4 万余名贫困人口脱贫
                                                                                                     以“五个振兴”为目标，逐
                                             巩固                         第二阶段有序衔接乡村振
                                                                                                     步健全脱贫攻坚成果长效机
                                                                        兴工作，实施乡村建设行                                                                                脱贫攻坚阶段，南航直接
                                                                                                     制，全面推进乡村振兴，宣
                                                                        动，逐步实现由注重资金投                                                                               对口帮扶
                                             第一阶段以坚决防止大规                                             传加强南航高质量发展影响
                                                                        入转变为管理输出、文化输
                                             模返贫为目标，持续巩固                                             力，不断深化帮扶点市场观
                                                                        出、理念输出，挂职和驻
                                             拓展脱贫攻坚成果，加强                                             念、品牌意识、文化理念，                                                  21 个村
                                                                        村干部由具体帮扶为主转
                                             易返贫致贫人口监测，强                                             为帮扶点实现农业农村现代                                                  均顺利脱贫摘帽
                                                                        变为思想锤炼、素质提升、
                                             化引进项目支撑，完善帮                                             化作出南航贡献。
                                                                        精神引领，指标任务由项目                                                                               脱贫人口超过
                                             扶政策，让脱贫基础更加
                                                                        化制定转变为融入当地长
                                             稳固，脱贫成果更可持续。
                                                                        远发展规划等三个转变。                                                                                2 万人

                                                                            推进“三步走”                                                                                在中央单位定点扶贫成效
                                                                                                                                                                   考核中，南航集团连续三
                                                                                                                                                                   年荣获最高等级“好”，超
                                                                                                                                                                   额完成《中央单位定点扶
                                             产业振兴            人才振兴             文化振兴             生态振兴             组织振兴                                               贫责任书》


                                                                                                                                                                   捐赠金额达

                                         以编制南航定点帮扶乡村行动计划、打造南航特色产业生态圈、开展南航“木棉课堂”、加强教育固本、
                                                                                                                                                                   1728 万元
                                         全面完善乡村基础设施建设、强化基层党组织建设等为抓手，助力乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、
                                         生态振兴、组织振兴。


                                                                            做好“五助力”
                                                                                                                                                                                南航“访惠聚”驻村工作队干部和皮山当地村民共同种植“木棉红”红薯

            92                                                                                                                                                                                                                                                                 93





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                     携手前行，启航精彩未来





                                                                                                                                                                  特殊飞行                         南航积极执行特殊飞行任务，发挥航空优势勇担央
                                                                                                                                                                                               企责任，为维护社会和谐贡献南航力量。
            践初心 办实事                      2021 年，我国脱贫攻坚战取得             让文化帮扶走进千家万户                 在新疆布拉克贝希村组建乡村舞
                                         了全面胜利。按照国务院国资委                                           蹈队、合唱团，建立村级图书馆，
                                         和国家乡村振兴局的有关政策                南航实施“送党的声音进万家”              大力推进厕所和厨房改造，为新
            特别策划
                                         要求，南航在继续做好脱贫攻                文化帮扶项目，捐赠 500 万元            疆巩固脱贫攻坚成果共投入资金
            开展文化帮扶
                                         坚收官总结工作的基础上，启动               购买 5617 台电视机，发放至墨           200 多万元。                                                                                         案例     护送志愿军老兵魂安故里
                                         定点帮扶工作，将“加大针对性               玉、皮山两县无电视机家庭户
                                                                                                                                                                                                   志愿军老兵祖籍广东省揭阳市，1951 年参加
                                         有特色文化帮扶力度，深化脱贫               中，解决了定点县村民急难愁盼              扶持辽宁兴城市郭家镇乡村振兴
                                                                                                                                                                                                   过志愿军入朝作战，战场九死一生载誉归国，
                                         攻坚推进乡村振兴”纳入首批“我              问题。                         园挂牌，致力于将园区打造成集
                                                                                                                                                                                                   后又积极响应支援建设大西北的号召，到陕
                                         为群众办实事”重点民生项目清                                           特色产业、教育培训、乡村体验、
                                                                                                                                                                                                   西省汉中市略阳铁路局工作至退休。今年 2
                                         单中，开展了一系列文化帮扶活               让文化帮扶点亮校园色彩                 物流集散为一体的综合平台。
                                                                                                                                                                                                   月 9 日，老人与世长辞，子女为满足父亲落
                                         动，为做好巩固拓展脱贫攻坚
                                                                                                                                                                                                   叶归根的心愿，决定将其骨灰送回广东老家。
                                                                      捐赠 5800 万投建的墨玉南航明           未来，南航将勇担央企责任，持
                                         成果同乡村振兴有效衔接开好
                                                                      珠小学于 9 月 14 日正式投用并          续深化航空特色扶贫模式，逐步                                                                                                                          南航护送志愿军老兵魂安故里
                                         头、起好步。
                                                                                                                                                                                                   2 月 18 日，南航护送志愿军老兵的骨灰盒由
                                                                      迎来 1206 名新生入学，极大解           构建南航特色帮扶模式，切实做
                                                                                                                                                                                                   汉中飞往深圳老家。南航工作人员听闻英雄
                                                                      决了墨玉县当地学校和学位需               好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村
                                                                                                                                                                                                   事迹备受感动，高度重视，全面梳理购票、
                                                                      求，对墨玉县教育事业发展具有              振兴的有效衔接，坚决完成定点
                                                                                                                                                                                                   值机、乘机各个环节，多次联系汉中机场，                   “非常感谢南航，为我们提供贴心的服务，让我们
                                                                      重要战略意义。                     帮扶任务，为乡村振兴贡献力量。
                                                                                                                                                                                                   提供了全程无缝保障服务，协助老兵家属携                    能送志愿军父亲回家。谢谢你们，谢谢南航所有
                                                                                                                                                                                                   带英雄骨灰顺利搭乘 CZ3676 汉中―深圳航班               的员工！”
                                                                                                                                                                                                  “回家”。
                                                                                                                                                                                                                                                         ――志愿军老兵的儿子  李先生



                         案例     全面支持全国乡村振兴职业技能大赛
                                                                                                                                                                                                                            案例     保障深圳蓝天救援队前往河南参与救灾
                         全国乡村振兴职业技能大赛于 9 月 26 日至 28 日在
                         新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市开赛。开赛前期，南
                                                                                                                                                                                                                            7 月 24 日，深圳市蓝天救援队一行 15 人乘坐
                         航努力克服疫情的影响，与新疆分公司迅速联动，
                                                                                                                                                                                                                            CZ6478 前往河南省参与洪灾救援。南航安排专用值
                         为广东代表团开辟绿色出行通道，并在新疆分公司
                                                                                                                                                                                                                            机柜台和安检通道、托运行李优先保障，并全程指
                         成立专属接机小组，手举“全国乡村振兴职业技能
                                                                                                                                                                                                                            引前往登机口，重点运输保障了蓝天救援队托运的
                         大赛”专属接机牌，安排专人在机舱门口迎接并赠
                                                                                                                                                                                                                            医疗救援物资，包括 3 辆救生艇以及医疗物资救援
                         送鲜花，为代表团提供专属保障车辆，以“亲和精细”
                                                                                                                                                                                                                            设备共 480 公斤。南航除了为公益货物提供免费运
                         服务成功保障了广东代表团全体成员顺利参赛。
                                                                                                                                                                                                                            输服务外，还开通了绿色通道，专门派出一组装卸
                                                                                                                                                                                                                            对救援设备进行重点保障，确保救援物资顺利抵达
                                                                                                    南航新疆分公司为广东代表团接机                                               蓝天救援队托运医疗救援物资                                             河南。



            94                                                                                                                                                                                                                                                                 95





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                     携手前行，启航精彩未来





            公益慈善                                                                                  践初心 办实事                                                                                                                                           完善顶层设计


                                                                                                  特别策划                                                                                                                                              成立南航集团志愿服务工作指导委
            南航积极开展公益慈善活动，组织开展志愿服务，以实际行动回馈社会。2021 年，南
            航“十分”关爱基金会向外交部“大爱无国界”国际义卖活动捐赠 10 万元，为“广东                                              开展多样化青年志愿                                                                                                                                         员会，印发志愿服务相关实施意见
                                                                                                                                                                                                                                                    和指引，不断加强南航志愿服务工
            省让爱回家公益促进会”关爱困境儿童活动捐赠 1 万元，彰显南航社会责任和央企担当。
                                                                                                  服务项目
                                                                                                                                                                                                                                                    作的组织、队伍、项目、机制、文
                                                                                                                                                                                                                                                    化建设。
                                                                                                  南航深入贯彻习近平总书记关于
               荣 誉
                                                                                                  学雷锋志愿服务的重要指示精
            南航志愿者协会获评                                                                             神，挖掘、培育、宣传南航优秀                                                                                                                                    推广信息化管理
            2020 年度全国学雷锋                                                                          青年志愿服务项目，努力营造志
            志愿服务“四个 100”                                                                          愿服务良好氛围，通过举办首届                                                                                                                                    在公司范围内全面推广应用志愿汇、
                                                                                                  青年志愿服务项目大赛，集中展                                                                                                                                    i 志愿等志愿服务平台，对志愿者注
            最佳志愿服务组织
                                                                                                  现南航多样化志愿服务成果，激                                                                                                                                    册、项目开展、志愿服务时长记录
                                                                                                  发广大青年投身志愿活动，为构                                                                                                                                    等实施信息化管理。截至目前，南
                                                                                                  建和谐社会发光发热。                                                                                                                                        航志愿服务组织、志愿者已实现
                                                                                                                                                                                                                  “木棉童飞”项目                          100% 入驻。
                                         南航培训中心开展公益研学活动


                                                                                                                                                                              采用多维度评审


                                                                                                                                                                              对参与大赛评审的项目，重点围绕
                                                                                                                                                                             “项目内容有特色”“项目管理有规
                                                                                                                                                                              范”“项目团队有保障”“社会评价
                                                                                                                                                                              有反响”“现场展示”“答辩表现”
                                                                                                                                                                              等六个维度进行评审。




                                                                                                                                                                              擦亮亲和精细品牌


                                                                                                                                                                              项目类别涵盖暖冬行动、重大运输
                                                                                                 “高原木棉绽放”爱心助学项目
                                                                                                                                                                              保障、旺季志愿服务、民航知识进
                                                                                                                                                                              校园等具有“亲和精细”南航特色
                                                                                                                                                                              的志愿服务项目，以及乡村振兴、
                                                                                                                                                                              环境保护、大型赛会、应急救援等
                                                                                                                                                                              方面的项目。
                                                     “导盲犬空中之家”爱心公益服务活动                                                                                                                                          飞行员“爱心送考”项目

            96                                                                                                                                                                                                                                                                 97





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                     携手前行，启航精彩未来





            海外履责                         南航主动承担海外社会责任，采用多种措施促进当地社区发展，展现央企担当，助力构建人类命运共同体。





                                                                                                                                                                               案例     促进新西兰经济发展

                                                                                                      荣 誉
                                                                                                                                                                               面对突如其来的新冠疫情，新西兰
                                             案例     化身奥克兰志愿者服务社区居民
                                                                                                   南航海外宣传案例《文化出                                                                经济发展受到了影响。南航始终保
                                                                                                                                                                               持广州―奥克兰航线的正常运行，
                                             1998 年成立的“华人社区服务中心”是以亚                                海  美美与共》荣获国资委
                                                                                                                                                                               确保旅客可以回家，确保抗疫物资、
                                             裔新移民和亚裔社区为服务对象的慈善性质                                   2021 年（第四届）中国企
                                                                                                                                                                               生产生活资料能够往返两地。南航
                                             的专业社区服务组织。自 2021 年 6 月起，奥                             业国际形象建设“跨文化融
                                                                                                                                                                               在客货运方面作为中国市场运力最
                                             克兰营业部每周参加一次华社服志愿者活动，                                  合类”优秀案例
                                                                                                                                                                               大的航司，为极度困难时期保持新
                                             志愿者活动包括安排疫苗接种、志愿者互助
                                                                                                                                                                               中两国间的贸易往来贡献力量，用
                                             和协助求助者预约医院问诊。在 2021 年 8 月
                                                                                                                                                                               实际行动履行“中新往来桥梁与纽
                                             的华社服志愿者表彰活动中，营业部 5 位员
                                                                                                                                                                               带” 的承诺。
                                             工被评为年度优秀志愿者。
                                                                                                   案例     赞助新西兰“中文周”                                                                                                                                                为新西兰运送物资
                                                                                                   新西兰中文周是新西兰当地自
                                                                                                   发倡议发起的一项中文学习活                                                                                                赞助新西兰“中文周”
                                                                                                   动，旨在鼓励更多当地人学习
                                                                                                   中文。从 2014 年开始，南航
                                                                                                   连续多年支持此项活动。2021
                                                                                                   年，南航与中文周联合发起了
                                                                                                  “五天五短语挑战”的线上活
                                                                                                   动。中文周在官方网站上建立
                                                                                                   了“五天五短语挑战”活动的
                                                                                                   专 门 页 面， 并 在 其 Facebook
                                                                                                   以及 Instagram 上发起了活动，
                                                                                                   获得了 99,931 次曝光，辐射人
                                                                                                   数为 61,064 人。






            服务奥克兰社区居民






            98                                                                                                                                                                                                                                                                 99





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                  附录





            展望                                                                                                                                                                                          坚持安全发展
                                                                                                                                                                                                        始终坚持安全第一不动摇，坚决守牢安全底线，着
                                                                                                                                                                                                        力防范化解安全风险，不断提升安全品质，确保
            2022 年，南航将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深
                                                                                                                                                                                                        安全态势平稳可控。
            入贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，锚定公
            司“十四五”发展目标和“五五六六”高质量发展总体思路，以高
            质量党建引领保障南航高质量发展，突出党建政治性、引领性、规
            范性、融入性、创新性和凝聚性，为建设世界一流航空运输企业、                                                                                                                                                                                 坚持高质量发展
            做强做优做大国有企业提供坚强保证，不忘初心、牢记使命，启航                                                                                                                                                                                 科学把握“量”与“质”的关系，强化投入产出意识，
            新征程，助力绘就更美的蓝天！                                                                                                                                                                                                正确处理规模速度效益关系，提高资源配置效率。







                                                                                                                                                                                                                                      坚持创新发展
                                                                                                                                                                                                                                      大力推进技术创新、管理创新、产品创新、服务
                                                                                                                                                                                                                                      创新，加快数字化和智能化转型，通过创新永葆
                                                                                                                                                                                                                                      企业生命力。







                                                                                                                                                                                                                                          坚持合作发展

                                                                                                                                                                                                                                          继续深化与国内各航空公司的合作，共同应对当
                                                                                                                                                                                                                                          前困难局面 ；持续探索国际合作新路子，加快构
                                                                                                                                                                                                                                          建新型国际合作关系 ；加强产业链上下游的合作，
                                                                                                                                                                                                                                          加快打造南航生态圈。





                                                                                                                                                                                                                                          坚持共享发展

                                                                                                                                                                                                                                          积极承担中央企业的责任使命，为股东带来回报，
                                                                                                                                                                                                                                          让员工得到实惠，为旅客创造价值，积极回馈社会，
                                                                                                                                                                                                                                          加强节能减排，巩固脱贫成果，推进发展成果全
                                                                                                                                                                                                                                          体共享。





            100                                                                                                                                                                                                                                                                101





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                  附录





            政策及法规列表




                ESG 指标                       2021 年内部政策                                   2021 年遵守法律及规例                                                              ESG 指标                        2021 年内部政策                                   2021 年遵守法律及规例


            A1               《南航飞行活动碳排放数据监测报告核查管理办法》                                                                                                                               《女职工权益保护专项集体合同》
            排放物              《南航集团防污治污工作方案》                                                                                                                                        《实习生管理办法》
                                                                                                                                                                                   《荣誉表彰管理规定》
                                                                                                                                                                                   《员工处分规定》                                        《中华人民共和国劳动法》
                             《节能减排管理手册》                                                                                                                           B4
                                                                                                                                                                                   《员工典型负面行为清单》                                    《禁止使用童工规定》
            A2               《能源与环保管理业务流程》                                                                                                                        劳工准则
                                                                                                                                                                                   《员工病假管理办法》                                      《中华人民共和国未成年人保护法》
            资源使用             《南航集团 2021-2025 年塑料污染治理工作方案》                    《中华人民共和国水污染防治法》                                                                                       《员工假期管理办法》
                             《南航一次性塑料制品禁限管理标准》                               《中华人民共和国大气污染防治法》
                                                                                                                                                                                   《员工待岗管理办法》
                                                                             《中华人民共和国固体废弃物污染环境防治法》
                                                                                                                                                                                   《内部人才市场管理办法》
                                                                             《中华人民共和国噪声污染防治法》
            A3               《关于全面加强生态环境保护工作的指导意见》
                                                                             《民航局民用航空飞行活动二氧化碳排放监测报告核查管理暂
            环境及天然资源          《南航集团绿色发展工作方案》
                                                                              行办法》                                                                                                 《供应商管理办法》
                                                                             《民航行业塑料污染治理工作要求计划（2021-2025 年）》                                                                       《招投标监控影音资料管理办法》                                 《中华人民共和国招标投标法》
                             《关于强化新能源车辆充电管理的通知》                                                                                                                   B5               《采购管理手册》
                                                                                                                                                                                                                                   《中华人民共和国招标投标法实施条例》
                             《新能源车辆事故应急处理预案》                                                                                                                      供应链管理            《采购信息保密实施细则》
                                                                                                                                                                                                                                   《中华人民共和国政府采购法》
            A4               《关于进一步控制 APU 使用时间的通知》                                                                                                                                 《员工廉洁从业规范》
            气候变化             《关于推广实施地面电源、空调设备优化保障工作流程的通知》                                                                                                                          《采购管理部（进出口贸易公司）手册》
                             《南航集团绿色发展工作方案》
                             《南航集团碳达峰、碳中和目标和实现路径报告》
                                                                                                                                                                                   《安全审计手册》
                                                                                                                                                                                   《失信行为管理规定》
                             《中国南方航空股份有限公司劳动合同管理规定》                                                                                                                                《驾驶舱舱音监察管理规定》
                                                                             《中华人民共和国劳动法》
            B1               《劳动合同管理规定》                                                                                                                                            《航空器全面禁烟管理规定》
                                                                             《中华人民共和国劳动合同法》                                                                                                                                        《民用航空法》
            雇佣               《劳务派遣管理规定》                                                                                                                           B6               《飞行技术管理手册》
                                                                             《中华人民共和国劳动法实施条例》                                                                                                                                      《大型飞机公共航空运输承运人运行合格审定规则》
                             《非全日制用工管理规定》                                                                                                                         产品责任             《飞行人员训练大纲》
                                                                                                                                                                                                                                   《民用航空器驾驶员合格审定规则》
                                                                                                                                                                                   《运行手册》
                                                                                                                                                                                   《航空卫生管理手册》
                                                                             《中华人民共和国劳动法》
                                                                                                                                                                                   《航空器公共卫生工作手册》
                                                                             《中华人民共和国职业病防治法》
                                                                                                                                                                                   《突发公共卫生事件应急控制预案》
                             《中国南方航空集团（有限）公司应急管理总预案》                         《中华人民共和国民用航空法》
            B2
                             《南航安全从业人员作风建设指导意见》                              《中华人民共和国安全生产法》
            健康与安全
                             《南航飞行员标准行为规范（飞行运行 )》                            《中华人民共和国突发事件应对法》                                                                                                                                      《中华人民共和国刑法》
                                                                             《中华人民共和国反恐怖主义法》                                                                                                                                       《中华人民共和国公司法》
                                                                                                                                                                                   《关于规范南航集团领导干部操办婚丧喜庆事宜的规定》
                                                                             《中华人民共和国消防法》                                                                                                                                          《中华人民共和国反洗钱法》
                                                                                                                                                                                   《南航集团领导干部廉政档案管理办法》
                                                                                                                                                                                                                                   《中华人民共和国反不正当竞争法》
                                                                                                                                                                  B7               《关于公布信访举报方式的通知》
                                                                                                                                                                                                                                   《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》
                             《南航培训总体规划（2018-2025 年）》                                                                                                              反贪污              《2021 年力戒形式主义官僚主义为基层减负工作目标及措施》
                                                                                                                                                                                                                                   《中华人民共和国反垄断法》
                             《地面职位管理规定》                                                                                                                                            《集团落实中央八项规定精神督查办法》
            B3                                                                                                                                                                                                                     《中华人民共和国招投标法》
                             《乘务资格评聘管理办法》                                                                                                                                          《南航经营投资免责事项清单》
            发展及培训                                                                                                                                                                                                                  《中华人民共和国监察法》
                             《航空安全员等级管理办法》
                                                                                                                                                                                                                                   《中华人民共和国公职人员政务处分法》
                             《机长分级管理办法》
                                                                                                                                                                                   《关于进一步加强南航志愿服务工作的实施意见》
                                                                                                                                                                                   《关于成立南航集团志愿服务工作指导委员会的通知》
                                                                                                                                                                  B8                                                               《中华人民共和国慈善法》
                                                                                                                                                                                   《南航群团系统关于进一步加强志愿服务队伍有序参与疫情防控
                                                                                                                                                                  社区投资                                                             《志愿服务条例》
                                                                                                                                                                                    和复工复产的工作指引》
                                                                                                                                                                                   《关于组织动员志愿者全力支持和投身疫情防控工作的通知》
            102                                                                                                                                                                                                                                                                103





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                  附录





            绩效数据                                                                                                                                                                                                      A. 环 境

                                                                                                                                                                                   ESG 指标                          单位               2019             2020              2021

                                                                 A. 环 境                                                                                                       天然气                                万立方米              2537.49           965.80           930.83
                                                                                                                                                                     A2.1
                             ESG 指标                          单位               2019              2020             2021                                                         液化气                                   吨               195.14           167.17           215.68

               A1. 排放物                                                                                                                                                        总耗水量                                 万吨               696.65           612.20           477.97
                                                                                                                                                                     A2.2
                                                                                                                                                                                     4                          立方米 / 万元            0.4514           0.6585           0.4653
                                                                                                                                                                              耗水强度
                        二氧化碳排放（范畴一）       1、2                万吨              2836.03           1931.80          1910.86
                                          1、2                                                                                                                        A2.5     包装材料使用量（航食）                           吨               881.03           566.66           419.99
                        二氧化碳排放（范畴二）                          万吨               16.74             14.69            13.52
                A1.2
                                  1、3                                                                                                                                                                                  B. 社会
                        二氧化碳排放                               万吨              2852.77           1946.49          1924.38
                                                                                                                                                                                   ESG 指标                          单位               2019             2020              2021
                        吨公里二氧化碳排放                         吨 / 万吨公里             8.69             9.29              8.98
                A1.3    有害废弃物（机务维修）                           吨              615.205           471.508          704.903                                              B1. 雇佣  雇员人数 ：按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分

                A1.4    无害废弃物（机上服务）                          立方米              7909.5           8896.0           11063.0                                              B1.1     全体雇员人数                                人              103876            100431            98098

                        处理废气（机务维修）                          万立方米              22560            28800             26080                                                        男性                                    人               60882            52883             58893
                                                                                                                                                                     性别
                        处理工业废水（机务维修）                          吨              16477.0           11025.9          12987.0                                                       女性                                    人               42994            47548             39205

                        处理生产废水（航食）                           万吨                22.4              8.6              9.3                                                         广州                                    人               25979            25215             25167
                A1.6
                        生产废水处理率（航食）                           %                100              100               100                                                地区       国内（除广州）                               人               76588            74219             72029

                        有害废弃物处理率（机务维修）                        %                100              100               100                                                         国际                                    人               1309              997              902

                        无害废弃物处理率（机上服务）                        %                100              100               100                                                         研究生及以上                                人               4404              4399             4283
               A2. 资源使用                                                                                                                                                       本科                                    人               50660            51494             52160
                                                                                                                                                                     学历
                        航油消耗                                 万吨               900.33           613.27            605.31                                                       大专                                    人               31194            29780             28201

                        吨公里油耗                             吨 / 万吨公里             2.76             2.95              2.85                                                        高中及以下                                 人               17618            14758             13454

                        汽油                                    吨              4869.11           3922.78          3452.12                                                       30 岁及以下                               人               49954            43831             38941
                A2.1
                        柴油                                    吨              8598.59           7282.09          6384.37                                                       31-40 岁                               人               30986            32149             35113
                                                                                                                                                                     年龄
                        煤                                     吨                550               0                 0                                                          41-50 岁                               人               18033            19079             17985

                        电                                   万千瓦时             28190.80         27873.09          25651.38                                                      51 岁及以上                               人               4903              5372             6059




            104                                                                                                                                                                                                                                                                105





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                  附录








                                                                 B. 社会                                                                                                                                                B. 社会

                             ESG 指标                          单位               2019              2020             2021                                                              ESG 指标                          单位               2019             2020              2021

               B2. 健康与安全                                                                                                                                                      东北                                    个               1260              1596             2315

                        因工死亡人数    5                           人                 1                1                 1                                                          华东                                    个               1323              1926             3130
                B2.1
                        因工死亡员工比例                              %               0.0010           0.0010            0.0010                                                       华北                                    个               1330              2288             3248
                                                                                                                                                                     B5.1
                B2.2    因工损失工作时数                             工作日              17508            12242             12839                                                        西北                                    个                861              834              1271

               B3. 发展及培训                                                                                                                                                      西南                                    个                742              739              1082

                        受训雇员比例 ：按性别划分                                                                                                                                         非中国大陆                                 个               3490              148              222

                        受训雇员总数                                人               63665            68630             81253                                               B6. 产品责任
                B3.1
                        男性                                    人               35049            38397             46879                                                        接获关于产品及服务的投诉数目
                                                                                                                                                                     B6.2
                        女性                                    人               28616            30233             34374                                                        投诉率                                   ‰               0.3071           0.1320           0.4394

                        雇员受训平均时数 ：按性别划分                                                                                                                              B7. 反贪污

                        雇员受训平均时数                             小时               134.36           128.25            74.57                                                        贪污诉讼案件的数目
                B3.2
                                                                                                                                                                     B7.1
                        男性                                   小时               153.55           128.81            81.65                                                        涉贪污、贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的
                                                                                                                                                                                                                    件                 0                0                0
                                                                                                                                                                              诉讼案件
                        女性                                   小时               103.39           128.74            63.54
                                                                                                                                                                     B8. 社区投资
               B5. 供应链管理
                                                                                                                                                                              在专注范畴所动用资源
                        供应商数目 ：按地区划分
                                                                                                                                                                              志愿服务参与人数                             人次               3500             15000             18000
                B5.1    供应商总数                                 个               13479            14431             21636
                                                                                                                                                                     B8.2     志愿服务时间                              万小时                3.6              1.5               1.8
                        中南                                    个                4473             6900             10368
                                                                                                                                                                              执行重要包机任务                              班                54               321               74
                                                                                                                                                                              重要包机任务运送人员                           人次               4915             42705             7288


                                                                                                                                                                  注 ：除特别说明外，本报告的数据覆盖范围与南航 2021 年度财务报告保持一致。
                                                                                                                                                                  1. 二氧化碳排放因子及计算方法参考《民航综合统计报表制度》（2011 年和 2012 年中国区域电网平均二氧化碳排放因子）；
                                                                                                                                                                  2. 范畴一二氧化碳包括航空煤油、汽油、柴油、煤炭、天然气、液化气等产生的直接排放 ；范畴二二氧化碳包括外购电力导致的间接二氧化碳排放 ；
                                                                                                                                                                  3. 二氧化碳排放 = 范畴一二氧化碳 + 范畴二二氧化碳 ；
                                                                                                                                                                  4. 耗水强度为 = 总耗水量 / 总产值 ；
                                                                                                                                                                  5.2021 年因工死亡人数为员工工作期间突发疾病。
            106                                                                                                                                                                                                                                                                107





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                  附录





            指标索引



            ESG 指标索引


                                                                 A. 环 境                                                                                                                                      B. 社会――雇佣及劳动常规

                   主要范畴                                        内容                                           位置                                                           主要范畴                                        内容                                           位置

                                   有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的 ：（a）政                                                                                                             有关薪酬及解雇，招聘及晋升，工作时数，假期，平等机会，多元化，反歧视以及其他
                        一般披露                                                                     P24-25、P50-54、P102、P104                                                      一般披露                                                                     P84-86、P102
                                   策 ；及（b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料                                                                                                                        待遇及福利的 ：（一）政策 ；及（二）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                                                   层面 B1 ：
                        A1.1       排放物种类及相关排放数据                                                  P24-25、P104                                                       雇佣         B1.1      按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数                                        P84-85

                                   直接（范围 1）及能源间接（范围 2）温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如                                                                                                B1.2      按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率                                           涉及商业机密，暂未披露
                        A1.2                                                                     P24-25、P104
                                   以每产量单位、每项设施计算）
             层面 A1 ：                                                                                                                                                                    有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的 ：（一）政策 ; 及（二）遵守对发行
                                                                                                                                                                              一般披露                                                                     P31、P46-47、P88-91、P102
             排放物        A1.3       所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算） P54、P104                                                                                                    人有重大影响的相关法律及规例的资料
                        A1.4       所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算） P54、P104                                                                               层面 B2 ：    B2.1      因工作关系而死亡的人数及比率                                                 P85
                                                                                                                                                                   健康与安全
                        A1.5       描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤                                     P21-23、P51                                                                   B2.2      因工伤损失工作日数                                                      P85

                                                                                                                                                                              B2.3      描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察办法                                    P31、P46-47、P88-91、P102
                                   描述处理有害及无害废弃物的方法及描述所订立的减废目标及为达到这些目标所采取的
                        A1.6                                                                     P21-23、P51
                                   步骤
                                                                                                                                                                              一般披露      有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动                                   P38、P41、P46、P85、P87、P102
                        一般披露       有效使用资源（包括能源，水及其他原材料）的政策                                       P20-25、P102、P104-105
                                                                                                                                                                   层面 B3 ：
                                                                                                                                                                              B3.1      按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训雇员百分比                              P85
                                                                                                                                                                   发展及培训
                                   按类型划分的直接及 / 或间接能源（如电、气或油）总耗量（以每千秒千瓦时计算）及
                        A2.1                                                                     P24-25、P104
                                   密度（如以每产量单位、每项设施计算）                                                                                                                         B3.2      按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数                                       P85
                        A2.2       总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）                                       P105                                                                                   有关防止童工或强制劳工的 ：（一）政策 ; 及（二）遵守对发行人有重大影响的相关法律
             层面 A2 ：                                                                                                                                                          一般披露                                                                     P84、P86、P102
                                                                                                                                                                                        及规例的资料
             资源使用
                        A2.3       描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目标所采取的步骤                                  P21-23、P51                                                        层面 B4 ：
                                                                                                                                                                   劳工准则       B4.1      描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工                                          P84
                                   描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用水效益目标及为达到这些目标所采
                        A2.4                                                                     P52-53
                                   取的步骤                                                                                                                                       B4.2      描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤                                         P84、P102
                        A2.5       制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量                               P105                                                                                                           B. 社会――营运惯例
             层面 A3 ：    一般披露       减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策                                        P20-25、P50-55                                                           主要范畴                                        内容                                           位置
             环境及天然
             资源         A3.1       描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动                              P20-25、P50-55                                                                一般披露      管理供应链的环境及社会风险政策                                                P103

                        一般披露       识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜的相关减缓措施的政策                        P50-51、P102                                                       层面 B5 ：    B5.1      按地区划分的供货商数目                                                    P78
             层面 A4 ：
                                                                                                                                                                   供应链管理
             气候变化
                        A4.1       描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及其应对的行动                             P50-51、P102                                                                            描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目、以及有关惯例的执行及
                                                                                                                                                                              B5.2                                                                     P77-78
                                                                                                                                                                                        监察方法
            108                                                                                                                                                                                                                                                                109





            2021    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                  附录





                                                                                                                                                                  报告对标


                                                           B. 社会――营运惯例                                                                                                       目录                           GRI Standards 对标                           CASS-CSR4.0 对标

                   主要范畴                                        内容                                           位置                                                    关于本报告                      102-50、102-52、102-53、102-54                  P1.1、P1.2、P1.3、P4.5、G2.4
                                                                                                                                                                  董事长致辞                      102-14、102-15                                P2.1、P2.2、P3.2、G2.2
                        B5.3       描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的管理，以及相关执行及监察方法                          P77、P103
             层面 B5 ：                                                                                                                                              走进南航                       102-1、102-2、102-3、102-4、102-5、102-6、102-7、102-16、  P4.1、P4.2、P4.3、P4.4、G1.1、G1.2、M1.1、M1.4、M1.5、
             供应链管理                                                                                                                                                                           102-17、102-18、102-22、 103-2、205-2、205-3、417-1、417-2  M1.6、A3
                        B5.4       描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相关执行及监察方法                           P77、P103                                                                                    102-20、102-21、102-29、102-31、102-32、102-33、102-34、
                                                                                                                                                                  董事会声明                                                                   G2.1、G2.3、G3.1、G3.2、G3.3、G4.1、G5.1、G6.1
                                                                                                                                                                                             102-40、102-42、102-44、 102-47、103-2、205-2、205-3
                                   有关所提供产品和服务的健康与安全，广告，标签及私隐事宜以及补救方法的：（一）政策 ;
                        一般披露                                                                     P38-45、P66-67、P74、P103                                                                                                                   P3.1、M2.4、M2.10、M2.12、E1.3、E1.7、E1.9、E1.10、
                                   及（二）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料                                                                                                     聚焦 2021                    103-2、203-1、413-1、415-1                      E1.11、E2.1、E2.3、E2.4、E2.5、E2.6、E2.11、E2.21、E2.24
                                                                                                                                                                               夯实安全管理        103-2                                        S3.1、S3.2、S3.3、S3.6
                        B6.1       已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比                                   不适用
                                                                                                                                                                  筑牢防线         坚守航空安全        103-2、416-2                                  ――
             层面 B6 ：    B6.2       接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法                                          P66-67                                                           启航平安未来       保障旅客安全        103-2、416-1                                  ――
             产品责任
                                                                                                                                                                               呵护职业健康        403-2                                        S2.11、S2.13
                        B6.3       描述与维护及保障知识产权有关的惯例                                             P74
                                                                                                                                                                               完善环境管理        103-2、302-1、302-3、305-4                      G6.3、E1.1、E1.2、E1.3
                        B6.4       描述质量检定过程及产品回收程序                                               不适用                                                              低碳环保         落实节能减排        302-4                                        E1.3、E2.8、E2.13、E2.15、E2.17、E2.19、E2.23
                                                                                                                                                                  启航绿色未来
                                                                                                                                                                               强化污染防治        301-3、306-1、306-2                            E1.3、E1.8、E2.11
                        B6.5       描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法                                    P66
                                                                                                                                                                               倡导绿色环保        ――                                           E1.3、E1.5、E3.1、E3.4、E3.6
                                   有关防止贿赂，勒索，欺诈及洗黑钱的 ：（一）政策 ; 及（二）遵守对发行人有重大影响                                                                                                  保障航班正常        103-2                                        M2.4
                        一般披露                                                                     P73、P103
                                   的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                                                               智慧出行体验        ――                                           M2.1、M2.4
                                                                                                                                                                  亲和精细
             层面 B7 ：    B7.1       于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果                            P107                                                                          提供真情服务        103-2                                        M2.1、M2.2、M2.8、M2.9、M2.14
                                                                                                                                                                  启航温暖未来
             反贪污
                                                                                                                                                                               维护客户关系        418-1                                        M2.13、M2.15、M2.16、M2.18
                        B7.2       描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法                                       P73
                                                                                                                                                                               优质物流服务        ――                                           M2.4
                        B7.3       描述向董事及员工提供的反贪污培训                                              P73                                                                           合规稳健经营        102-30、103-2、205-2、205-3                     M1.3、M2.6、M3.1、M3.5、S1.1、S1.2
                                                                                                                                                                               推进深化改革        ――                                           M1.2、S1.4
                                                                                                                                                                  创新高效
                        一般披露       有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政策                          P30-35、P69、P92-99、P103
                                                                                                                                                                  启航繁荣未来                                                                  M2.11、M3.2、M3.3、M3.7、M3.8、M3.9、M3.10、M3.11、
                                                                                                                                                                               可持续供应链        102-9、103-2、414-1、414-2
             层面 B8 ：                                                                                                                                                                                                                      M3.12、M3.13、M3.14、M3.15、E1.6、E2.2
                        B8.1       专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）                                P30-35、P69、P92-99
             社区投资                                                                                                                                                              加强交流合作        ――                                           M3.4、M3.6
                        B8.2       在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）                                            P30-35、P69、P92-99                                                                                                                        S1.5、S1.6、S2.1、S2.2、S2.3、S2.4、S2.5、S2.6 、S2.7、
                                                                                                                                                                               助力员工成长        103-2、401-1、401-2、401-3、404-1、404-2、405-1、406-1  S2.8、S2.10、S2.12、S2.13、S2.14、S2.15、S2.16、S2.17、
                                                                                                                                                                  携手前行
                                                                                                                                                                                                                                          S2.18、S2.20、S3.7、S4.2、S4.3
                                                                                                                                                                  启航精彩未来
                                                                                                                                                                                                                                          G2.4、S1.5、S4.1、S4.5、S4.6、S4.7、S4.8、S4.9、S4.10、
                                                                                                                                                                               贡献和谐社会        103-2、203-1、413-1
                                                                                                                                                                                                                                          S4.11、S4.12、S4.13、S4.14
                                                                                                                                                                               展望            102-15                                       G2.2、A1
                                                                                                                                                                               政策及法规列表       ――                                           S2.16
                                                                                                                                                                                                                                          M1.6、E2.7、E2.9、E2.10、E2.12、E2.14、E2.16、E2.18、
                                                                                                                                                                               绩效数据          102-8、102-9、302-1、305-1、303-5、306-3
                                                                                                                                                                  附录                                                                      E2.20、E2.25、A2
                                                                                                                                                                               指标索引          102-55                                       E1.4、A5
                                                                                                                                                                               报告评级          ――                                           A4
                                                                                                                                                                               意见反馈表         102-53                                       A6
            110                                                                                                                                                                                                                                                                111





            2021    南航社会责任报告





            意见反馈表








            尊敬的读者 ：                                    选择性问题 ：

                                                       1. 您对本报告整体是否满意？
            您好！感谢您阅读本报告。为进
            一步提升我们的工作水平，并使                              □ 是  □ 否  □ 一般
            下一份报告更符合您的期望，我
                                                       2. 您所关注的信息在报告中是否都有所体现？
            们希望您在以下方面给予反馈与
            建议。                                         □ 是  □ 否  □ 一般


            您的身份是 ：                                    3. 您认为报告是否如实反映了南航社会责任工作内容和对利益相关方的影响？

            ○客户                                         □ 是  □ 否  □ 一般
            ○投资者
                                                       4. 您在报告中能否方便地找到您所关注的信息？
            ○政府
                                                        □ 是  □ 否  □ 一般
            ○员工

            ○合作伙伴                                      5. 您对报告的排版设计是否满意？
            ○环保机构                                       □ 是  □ 否  □ 一般

            ○社区

            ○媒体
                                                       开放性问题 ：
            ○同行
                                                       6. 您认为本报告存在哪些不足？
            ○其他

                                                       7. 本报告哪些内容是您希望定期披露的？




                                                       8. 您对我们今后社会责任工作及报告有何意见和建议？









            112


