









































                                                      生态引领未来

















                                      首创股份 2017 年

                                      社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    首创股份 2017 年社会责任报告   01
                                                                                                                                                                                                                                  前  言
                                                               编制说明                                                                                                         前  言















                                                       编制说明

                                                       本报告是北京首创股份有限公司（以下简称“首创股份”、“公司”或“我们”）
                                                       对外发布的第一份企业社会责任报告，重点披露公司于 2017 年度在经济、
                                                       环境、社会及公司治理等方面履行社会责任的实践，帮助股东、合作伙伴、
                                                       员工、社会公众等利益相关方更加深入了解本公司。
                                                                                                                                                                 生态


                                                                                                                                                                 引领未来


                                                                                                                                                                生态环境是最直接的自然与社会交融的人居状态，其与经济、社会构成当代世界展的三大主题。

                                                                                                                                                                在国家大力推进生态文明建设，全社会共建设美丽中国的背景下，生态环境领域也迎来了发展
                                                                                                                                                                的“新时代”。


                                                                                                                                                                习近平总书记在十九大报告中指出：建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计，要坚持人
             时间范围：                                       参考标准：
                                                                                                                                                                与自然和谐共生，树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，统筹山水林田湖草系统治理，提
          2017年1月1日至2017年12月31日，部分内容                 报告编写力求符合业界通行的社会责任报告编制相关标准，同时立足行业背景，
                                                                                                                                                                供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。
          适当追溯以往年度。                                  展现企业特色，重点参考了以下指南：
                                                     全球报告倡议组织 GRI《G4 可持续发展报告指南：报告原则与标准披露》；                                                                      当前，生态环境领域业务正从污染防治、末端处理向环境美好、资源可持续、人居品质提升转化，
             发布周期：                                   ISO 26000：2010《社会责任指南》；                                                                                    未来的生态环境应赋予人们有质量的生活品质、可持续发展的产业、蓝绿交织的城乡。
                                                     中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR3.0）》；
          首创股份社会责任报告自 2017 年起以年度报告范式
          定期发布。                                                                                                                                                 首创股份作为生态环境领域的公共服务综合运营商，我们以提供可持续循环发展的优质公共服
                                                         报告形式：                                                                                                  务为使命，遵循责任、品质、价值、共赢的价值理念，以专业引领、科技引领、创新引领不断

             报告边界：                                   本报告包括纸质版和 PDF 电子文档两种形式。PDF 电子文档可登陆上交所网                                                                     强化自身能力，通过资本驱动、人才驱动和文化驱动，为客户提供一揽子综合解决方案，创造
                                                     站（http://www.sse.com.cn/）及公司官网（http://www.capitalwater.cn/）
          本报告覆盖首创股份公司整体，内容涉及各级下属                                                                                                                                天蓝、地绿、水清、城美，人与自然和谐共生的生态环境，致力于成为最值得信赖的生态环境
                                                     下载。如需纸质版报告，请致电索取，联系方式：（86）010-84552266。
          公司。                                                                                                                                                   公共服务商。
                                                     如果您想进一步了解公司经营发展及履行企业社会责任情况，请登录公司官网
                                                     或参阅公司于上交所发布的年度报告。                                                                                          2017 年，公司上下哿ν心，经营业绩取得长足发展同时，积极通过业务运营推进节能减排，
             数据说明：
                                                                                                                                                                公司日供水能力达到 1217.58 万吨，日污水处理能力达到 1090.04 万吨，全年处理固废垃圾
          本报告引用数据主要根据相关资料统计分析取得，
                                                         货币 ：                                                                                                   371.61 万吨；全年减少化学需氧量（COD）排放约 42 万吨，减少总磷（TP）排放约 0.65 万吨，
          所称“截至年末”均为“截至 2017 年 12 月 31 日。
                                                     如无特别说明，本报告所示金额均以人民币列示。
          本报告中涉及的董事会、监事会、公司治理以及财务                                                                                                                               减少总氮（TN）排放约 3.7 万吨，减少氨氮（NH3-N）排放约 3.1 万吨。
          数据来源于经审计的《北京首创股份有限公司 2017
                                                         报告审议：                                                                                                  回首 2017，国家以最大的决心推动环境治理，生态环境质量取得明显好转，环境产业发展如
          年年度报告》。行业数据主要来源于中国国家统计局、
          住建部、环保部及部分行业研究机构。                          本报告经本公司董事会、监事会审议通过。本公司董事会及全体董事保证本报                                                                         火如荼。展望 2018，我们自觉将企业发展愿景融入国家发展大局，服务于经济建设、社会发
          如无特别说明，报告所有案例与资料均来自于首创                     告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、                                                                         展和人居环境改善，继续承担起一家国有控股上市公司的市场责任、环境责任和社会责任，为
          股份及其下属公司。                                  准确性、完整性承担个别及连带责任。                                                                                          建设美丽中国奋斗不止。




















                                                                                             目 录

                                                                  CONTENTS








                                                        编制说明                                                                          市场责任 ................................ 18


                                                                                                                                      稳健经营・回报股东 ..................20                          环境产业
                                                                                                                                      响应国家战略・建设美丽中国 ..... 21                                  国之大计
                                                        前言 .................................01

                                                                                                                                      环境责任 ................................ 26
                                                        生态引领未来
                                                                                                                                      保障优质供水 .............................28
                                                                                                                                      减少城乡污染 .............................30                致力环境改善
                                                        公司概况 ...........................04                                            改善流域生态环境 ......................34                     共建生态文明
                                                                                                                                      资源循环利用与新能源开发 ........ 37
                                                        关于首创股份 ..................04
                                                        公司业务及解决方案 .......06
                                                                                                                                      绿色运营・节能降耗 ..................40
                                                        2017 年大事记 ................07
                                                                                                                                      科技引领・研发创新 ..................42                      科技引领绿色运营
                                                        2017 年公司荣誉 ............ 10
                                                                                                                                      以人为本・安全生产 ..................44                      以人为本安全至上
                                                                                                                                      责任采购・责无旁贷 .................. 47

                                                                                                                                      社会责任 ................................ 48

                                                        社会责任关键绩效 ..............12                                                     关爱员工・共同成长 ..................50

                                                                                                                                      精准扶贫・扶危济困 ..................56                       利益相关共发展
                                                                                                                                      爱心捐助・传递温情 ..................58                       扶危助困有担当
                                                                                                                                      开放首创・社区之友 ..................60
                                                        责任治理 ...........................14
                                                                                                                                      利益相关方沟通 ...................... 62
                                                        责任理念 ......................... 14
                                                        公司治理 ......................... 14
                                                                                                                                      展望 2018 ............................. 63

                                                                                                                                      GRI G4 指标索引 ................... 64

                                                                                                                                      支持联合国可持续发展目标 ....... 66


                                                                                                                                      读者反馈 ................................ 68




                          04                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   05
                                                                                                                                                                                                                                        05
                                                                                                                                                                                                                                 公司概况


                   公司概况















































             关于首创股份







          首创股份成立于 1999 年，是北京首都创业集团旗下国有控                  新引领不断强化自身能力，通过资本驱动、人才驱动和文化驱动，为客户
          股环保旗舰企业。公司于 2000 年在上交所挂牌上市，股票                  提供一揽子综合解决方案，创造天蓝、地绿、水清、城美，人与自然和谐
          代码：600008。作为最早从事环保投资的上市公司，首创                   共生的生态环境，致力于成为最值得信赖的生态环境公共服务商。

          股份率先践行国内水务环保产业市场化改革，积极推动环保                                                                                                                     成为最值得信赖的生                           提供可持续循环发
                                                         企业层面，首创股份与各利益相关方之间以商业模式、交易结构为纽带，                                                                 态环境公共服务商                           展的优质公共服务
          事业发展，已成为全球第五大水务环境运营企业。
                                                         打造标准化、模块化、平台化、体系化、智慧化的企业生态系统，整合资

          截至 2017 年末，公司在全国 23 个省、自治区和直辖市的                源、聚合能力、合作共赢，共同创造客户价值，并通过重构商业模式和交                                                                    愿景                                 使命
          近百个城市拥有项目，水处理能力达到 2307.62 万吨 / 日，              易结构而不断升级进化。
          服务总人口超过 5000 万，固废处理能力超过 4 万吨 / 日。
                                                         产业层面，我们希望与产业内不同共生体生态一同构建产业生态战略空间，                                            以客户为中心，价值至上；                       天蓝、地绿、水清、城美，                      责任・品质・价值・共赢

          首创股份作为生态环境领域的公共服务综合运营商，我们以                     利用不同的价值创造逻辑，在不同领域不同层面进行跨界合作，拓展产业                                             以员工为中心，发展至上；                          人与自然和谐共生
          提供可持续循环发展的优质公共服务为使命，遵循责任、品                     空间，实现产业共荣。                                                                    经营理念                               客户价值                            核心价值观
          质、价值、共赢的核心价值观，以专业引领、科技引领、创




                          06                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   07
                                                                                                                                                                                                                                 公司概况



           公司业务及解决方案





            经过近二十年发展，公司业务从城镇水务、人居环境改善，延伸至水环境综合治理、

            绿色资源开发与能源管理，布局全国，拓展海外，持续提供可持续循环发展的优
            质公共服务。




             业务板块












                                                                水环境综合治理
                    城镇水务
                                                                Comprehensive management
                    Urban water affairs                         of water environment











             人居环境改善                                             绿色资源管理

             Improvement of human habitat                       Green resource management




                          08                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   09
                                                                                                                                                                                                                                 公司概况







                                             2017 年大事记










                                                                                                                                                                                    图为全国政协副主席刘晓峰视察富顺首创水务公司

                                                                                                                                                                                   7 月29日
                                             2月9日
                                                                                                                                                                                   全国政协副主席刘晓峰一行就沱江流域自
                                             首创股份与王浩院士合作共建院士专家工作站。
                                                                                                                                                                                   贡段水体环境综合治理情况，莅临首创股
                                             2月20日                                                                                                                                 份所属四川自贡市富顺首创水务有限公司
                                             首创股份收购河北华冠环保科技有限公司 100% 股权，                                                                                                           视察指导工作。
                                             在河北区域的水处理能力达到 100 万吨 / 日。
          图为首创股份与王浩院士合作共建专家工作站
                                                                                                                                 8月11日
          签约
                                             2月21日                                                                               首创股份以 PPP 方式投资石河子市污水处理厂提标改造和中水
                                             首创股份中标福建省福州市仓山龙津阳岐水系综合治理                                                            回用工程项目，首度进入新疆市场。
                                             及运营维护 PPP 项目，总投资 16 亿元。
                                                                                                                                 8月21日

                                                                                                                                 首创股份与哈尔滨工业大学就共同建设“未来水质净化与水资源
                                             4月11日                                                                               可持续利用技术产业化中心”举行签约仪式                                图为首创股份与山东省东营市人民政府签订《战
                                                                                                                                                                                    略合作框架协议》
                                             环保领域首单 PPP 资产证券化项目――“中信证券 -
                                                                                                                                 8月26日
                                             首创股份污水处理 PPP 项目收费收益权资产支持专项计
                                                                                                                                 首创股份与山东省东营市人民政府签订《战略合作框架协议》。
                                             划”在上海证券交易所成功挂牌上市


          图为环保领域首单 PPP 资产证券化项目挂牌上市
                                                                                                                                                                                   11月17 日
                                                                                                                                                                                   首创股份与万科集团旗下子公司共同出资设立环保平台公司，开展城

                                             5月4日                                                                                                                                  市水环境治理、城市土壤修复、海绵城市建设等环保业务。
                                             首创股份亮相第十八届中国环博会（IE expo China
                                                                                                                                                                                   11月30日
                                             2017），首次应邀参展受到热烈关注。
                                                                                                                                                                                   首创股份参加第十二届中国城镇水务发展国际研讨会暨中国城镇水务
                                                                                                                                                  首创股份参加第十二届中国城镇水务发展国际研
                                             5月26日                                                                                                讨会暨中国城镇水务新技术设备博览会                新技术设备博览会，以“创造环境价值、共享生态世界”为主题的首
                                             首创股份成功簿记发行非公开可续期绿色公司债10亿元。                                                                                                            创股份创意展台闪耀博览会；公司董事长刘永政在会上作《携手行业
         图为首创股份首度亮相中国环博会
                                                                                                                                                                                   同仁共赴新时代》精彩发言。

                                             6月12日
                                                                                                                                 12月29日
                                             首创股份首次入选上证公司治理指数。
                                                                                                                                 首创股份以增资扩股方式投资参股海若斯（北京）能源环保科技
                                             6月21日                                                                               有限公司，获得海若斯公司 30% 的股权。

                                             首创股份成为 MSCI 指数标的股。




                          10                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   11
                                                                                                                                                                                                                                 公司概况







           2017 年公司荣誉









           2月      首创股份旗下定州中诚水务             3月                        首创股份在“2017 第十五届水业战略论坛”上                                                                                                       10 月

                   有限公司被评为河北省安全                                       荣膺“2016 年度中国水业十大影响力企业”和
                   诚信等级 A 级企业。                                        “2016 年度中国水业最受媒体关注企业”。公                                                                                                       首创股份申报的两项现代化管理创新成
                                                                      司控股的首创环境连续第六年获评为“中国固废
                                                                                                                                                                                                    果获第 32 届北京市企业管理现代化创
                                                                      行业影响力企业”。
                                                                                                                                                                                                    新成果评选一、二等奖。

           4月                             徐州市市区区域供水中心水

                                          厂（暨刘湾水厂改扩建）工
                                                                                                                                              12 月
                                          程荣获2016年度江苏省“扬                                                                                                  公司运营的南水北调汇水区乡镇垃圾、污水处理
                                          子杯”优质工程奖。                                                                                                       一体化项目被评选为“2017 民生示范工程”。

                                                                                                                                                          年末，铜陵市城市排水一体化 PPP 项目入选国
                                                                                                                                                          家发展改革运用 PPP 模式盘活基础设施存量资
                                                                首创股份获评“2016 年度       5 月
                                                                中国环保水处理行业年度                                                                               产典型案例。

                                                                卓越影响力品牌”殊荣。
                                                                                                                                              简介：铜陵供排一体化项目涵盖          54 万吨      26 万吨
                                                                                                                                              城乡供水、雨水、污水处理以及
                                                                                                                                                                      日供水能力      日污水处理能力
                                                                                                                                              管网、泵站建设、运营维护等，
                                                                                                                                              实现了城市水务综合治理一体
                                                                                                                                                                      20 座       近500 公里
                                                                                                                                              化。该项目此前已获评国家财政
             6 月     首创股份在第十届中国环境产业大会上获评含金量                                                                                                   部第二批 PPP 示范项目。          运营泵站       运维排水管网
                     最高的“水务综合实力引领企业”。首创股份旗下
                     控股企业北京首创清源环境科技有限公司凭借在水
                     环境综合治理方面的突出表现获评“水环境综合治

                     理优秀企业”。



             7 月     首创股份知识管理项目斩获                              8月      首创股份北方大区荣获 “2017 年中国技能竞                                                                                                                     2018 年初
                     2017China MAKE 大 奖 及                              赛――第二届山西省城镇排水行业职工技能竞
                     最佳知识分享文化奖，并作                                      赛企业特殊贡献奖”。                                                             1 月，首创股份旗下北京首创清源环境科技有限公司在“2017 中国环保企业行业贡献评选活动”中，凭借在村镇污
                                                                                                                                              水治理方面的突出表现，获评“工程项目建设典范奖”以及“村镇行业发展贡献奖”。
                     为中国内地机构代表征战亚
                     洲 MAKE 和 全 球 MAKE 大
                                                                                                                                              2 月，首创股份于 2017 年新中标的福州仓山龙津阳岐水系综合治理及运营维护 PPP 项目、四川省眉山市仁寿县的
                     奖。MAKE 大奖（最受尊敬                                                                                                           球溪河（仁寿段）流域水污染综合治理一期工程 PPP 项目、石河子市污水处理厂提标改造和中水回用工程 PPP 项目、
                     的知识型组织奖）被誉为知                                                                                                             甘肃省庆阳市海绵城市试点建设的项目包 3（D、E 片区）项目、贵州省六盘水市钟山区农村生活污水治理 PPP 项

                     识管理界“奥斯卡”。                                                                                                               目入选财政部第四批政府和社会资本合作（PPP）示范项目。




                          12                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   13
                                                                                                                                                                                                                             社会责任关键绩效






                   社会责任


                   关键绩效











            关键绩效指标                        单位                      2017 年                  2016 年                                   关键绩效指标                        单位                      2017 年                  2016 年


                                                         经济绩效                                                                                                                    环境绩效

            营业收入                          亿元                      92.85                   79.12
                                                                                                                                   日供水能力                         万吨                      1217.58                 1078.15

            利润总额                          亿元                      9.72                    9.49
                                                                                                                                   日污水处理能力                       万吨                      1090.04                 910.09

            归属于公司股东的净利润                   亿元                      6.12                    6.11
                                                                                                                                   全年处理固废垃圾                      万吨                      371.61                  347.63

            基本每股收益                        元                       0.1270                  0.1267
                                                                                                                                   COD 减排                        万吨                      41.65                   36.44

            平均净资产收益率                      %                       5.80                    6.76
                                                                                                                                   减少总磷排放                        万吨                      0.65                    0.57

            总资产                           亿元                      509.94                  396.35
                                                                                                                                   减少总氮排放                        万吨                      3.66                    3.20

                                                         社会绩效
                                                                                                                                   减少氨氮排放                        万吨                      3.1                     2.71

            纳税总额                          亿元                      9.84                    10.59


            捐款总额                          万元                      165.4                   不适用


            每股社会贡献值                       元                       0.678                   0.624


            员工总数                          人                       12490                   8897

            其中：男性员工                       人                       8217                    不适用


            女性员工                          人                       4273                    不适用


            培训及工会经费支出                     万元                      1612                    1244




                          14                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   15
                                                                                                                                                                                                                                 责任治理

                                                                                        责任治理


                                                                                                                                                                         公司责任治理架构






                                                                                                                                                                           股东大会

                                                                                                                                                                                                       战略委员会


                                                                                                                                           监事会                               董事会                       提名委员会


            责任理念                                                                                                                                   董事会秘书                                               薪酬与考核委员会



                                                                                                                                                     董事会办公室                        管理层                 审计委员会
          生态环境业务服务价值的高低，在于为人、为产业、为城乡创造何种价值，在于人居生活的幸福度、                                                                                             （监事会办公室 ）

          在于助推产业发展的成长程度、在于为城乡发展的贡献度。首创股份的责任在于为创造生活、人居、
          产业、城乡、社会、自然共生共荣的生态世界作出贡献。


          首创股份立足于可持续发展，以“责任、品质、价值、共赢”为社会责任理念，以价值创造为核心，                                                                                          战 略 中 心 采 购  发 研 心 中  部 管 运 营 理  管 理 投 资 部  场 市 发 部 展  业 中 企 心 展 发  监 检 纪 察 室  工 群 作 党 部  委 党 （ 组 ） 部 织  力 人 部 资 源  理 管 中 心 务 财  息 信 中 心  办 公 室  审 部 计  法 部 律
          追求经济、社会和环境的综合价值，努力实现“天蓝、地绿、水清、城美，人与自然和谐共生”的责
          任愿景。


          公司自成立以来，我们始终专注于水务环保领域，投身于城镇水务、水环境及人居环境治理，积极探
          索资源循环利用和能源开发利用，致力于成为最值得信赖的生态环境公共服务商。
                                                                                                                                                            非水业务  首创环境  首创香港  工程事业部  生态环境事业部  杭州业务区  合肥业务区  西南大区  中南大区  东南大区  中原大区  北京大区  北方大区





                                                                                                                                                           新大都饭店  京通快速路

            公司治理                                                                                                                                                BC WMNZ  ECO



          2017 年，本公司治理运行机制进一步完善，公司治理主体之间的关系进一步理顺，公司采取多种措施，

          强化了董事会、监事会履职运行支持保障。

          2017 年，公司顺利完成了董事会、监事会换届，董事会构成进一步多元化，各专门委员会进一步完善，
                                                                                                                                      首创股份遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，定期及                     事会的相关工作。公司共召开 23 次董事会（共计审议 177
          董事履职渠道进一步拓宽，履职能力进一步强化。董事会积极发挥战略引领作用，推动业务创新转型
                                                                                                                                      时向投资者披露经营管理信息，保障投资者的知情权、监督                     个议案），11 次股东大会（43 个议案），12 次监事会会议
          发展；监事会主动加强自身建设，从内控、风险、财务、履职等方面认真开展监督工作，切实履行监
                                                                                                                                      权。按照北京市国资委要求，建立健全企业治理机制，完善                     （32 个议案），6 次审计委员会专门会议（17 个议案）。
          督职能。
                                                                                                                                      三会（董事会、监事会和股东大会）运行机制，形成上下联
                                                                                                                                                                                     2017 年 12 月 4 日，公司第六届董事会任期届满，经过公
                                                                                                                                      动、沟通有效的企业治理机制。
          2017 年，公司进一步完善全面风险管理体系和内控体系，发挥审计独立监督评价作用。
                                                                                                                                                                                     司第九次临时股东大会审议选举产生了公司第七届董事会和
                                                                                                                                      2017 年度，公司圆满地完成了全部股东大会、董事会、监                   监事会成员。
          目前，本公司治理机构设置和运行情况与《公司法》以及中国证监会的相关规定要求不存在重大差异，
          不存在监管机构要求解决而未解决的重大公司治理问题。




                          16                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   17
                                                                                                                                                                                                                                 责任治理


















            公司治理（续）

















                                        信息披露工作是公司与资本市场进行沟通                 信息披露暂缓与豁免业务管理制度》，对                                               反腐倡廉
                     信息披露                                                                                                                                      公司坚持党的领导，建立了完善党建工作责任制，坚持党管干部和党管人才原则，加强
                                        的主要渠道，也是公司向资本市场展示投                 于信息披露过程中涉及的暂缓与豁免事项                                               廉洁从业
                                                                                                                                                               领导班子和人才队伍建设。2017 年，公司强化巡视整改建立长效机制，督促各级企业党
                                        资价值的有效途径。公司历来重视信息披                 规则进行了专项规定。
                                                                                                                                                               组织制定落实“两个责任”实施细则，对落实情况加强监督检查，加强教育促进廉洁从业，
                                        露工作，在上海证券交易所的 2016 年度                                                                                                  出台《北京首创股份有限公司纪检监察工作指引（试行）》，开展纪律审查，严肃查处
                                                                           2017 年度，公司在实践中积累和完善了从
                                        信息披露工作评价中，公司取得 A 级。                                                                                                    违纪违规行为，营造风清气正发展氛围。
                                                                           信息报送、议案起草、审议决策、公告指
                                        2017 年，公司共对外披露定期报告 4 次，            引各环节的操作指南，形成并持续逐步完
                                        临时公告 173 次，做到了信息披露的真实、             善股东大会流程图、董事会会议管理流程

                                        准确、完整、公平与及时评价。                     图、对外投资等 7 大类议案模板和公告模
                                                                           板，梳理信息披露常见知识问答 111 项。                                             法制国企建设            2017 年，公司制定了《北京首创股份有                根据上述方案，2017 年 9 月 -11 月为制
                                        2017 年，根据上海证券交易所最新规则要
                                                                                                                                                               限公司关于全面推进法治国企建设实施方                  定具体实施计划阶段。根据任务分解表，
                                        求，公司制定了《北京首创股份有限公司
                                                                                                                                                               案》，按照北京市国资委部署和首创集团                  结合公司实际，突出重点，从合同管理、
                                                                                                                                                               要求，切实加强组织领导，加快形成企业                  法律纠纷管理、法律队伍建设、制度建设、
                                                                                                                                                               主要负责人负总责、总法律顾问牵头推进、                 责任追究等方面制定具体工作目标、工作
                                                                                                                                                               法律事务机构具体实施、各部门共同参与                  任务和实施计划，广泛开展宣传发动、教
                                        公司遵守法律法规，严格要求员工遵循国际以及业务所在地的相关法律法规，确保企业
                     守法合规                                                                                                                                      的法治国企建设工作机制，成立法治国企                  育培训工作。
                                        合规运营。2017 年，公司规章制度、合同合规和重要经营决策法律审核率均为 100%，
                                                                                                                                                               建设工作机构，明确推进实施的领导责任
                                        守法合规培训约 500 人次。                                                                                                                                            2017 年 11 月 -2020 年 9 月， 公 司 及 下
                                                                                                                                                               和工作职责，积极为企业法治建设提供必
                                                                                                                                                                                                   属企业将根据北京市国资委统一部署和首
                                                                                                                                                               要的制度、人员、机构和经费等保障。根
                                                                                                                                                                                                   创集团工作要求，结合公司制定的实施方
                                                                                                                                                               据首创股份分工和部门职能，公司成立了
                                                                                                                                                                                                   案中明确的目标、任务和要求，在公司内
                                                                                                                                                               由董事长任组长的法治国企建设工作领导
                                        公司不断深化企业内部控制审计评价，全面推进内部控制缺陷整改和“回头看”。加强
                     内控审计                                                                                                                                      小组及和由总经理任组长的法治国企建设                  积极开展实施，落实各项工作任务，持续
                                        内部检查规范经营管理，有针对性地开展工程建设项目竣工决算管理专项审计、其他应
                                                                                                                                                                                                   推进法治国企建设。
                                                                                                                                                               工作小组，推进各项工作。
                                        收款专项审计、任期经济责任审计和财务基础审计。








                   市场责任
























                                                                                                                                                            环境产业





                                                                                                                                                            国之大计





































                                                                                                                                                                                      2017 年，公司实现营业收入 92.85 亿元，同比增长
                                   2017 年，公司积极响应京津冀协同发展战略，在河北、天津两地新增约 90 万吨 / 日的水处
                                                                                                                                                                                      17.36%。
                                   理能力。
                                                                                                                                                                                      公司主营业务盈利能力稳步提升，实现环保营业收入
                                   2017 年，公司收购安新、容城两地的两座地表水厂，实现了在雄安新区的提前布局。                                                                                                           87.37 亿元，同比增加 18.4 亿元；其中工程建设业务
                                   2017 年，公司在“一带一路”沿线福州、泉州、三亚、石河子等关键节点城市以 PPP 模式                                                                                                      2017 年累计实现收入 28.21 亿元，同比增长 94.79%，
                                   取得投资项目，在一带一路沿线地区累积总投资额近百亿元。                                                                                                                        成为新的利润增长点。

                                   2017 年，公司继续为南水北调中线地区水源地保护作出贡献，持续为进京水质保驾护航。                                                                                                         截至2017年末，公司总资产突破五百亿达到509.94亿元。




                          20                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   21
                                                                                                                                                                                                                                 市场责任









                                                                                                                                                                   二、响应国家战略・建设美丽中国



                                                                                                                                                                        响应京津冀协同发展


                                                                                                                                                                   作为首都国企，首创股份在 2017 年积极响应京津冀协同发展战略，积极在河北、天津两
                                                                                                                                                                   地进行项目拓展，取得显著成果。


                                                                                                                                                                   2017 年 2 月，首创股份收购河北华冠环保（以下简称“华冠环保”）科技有限公司 100%
                                                                                                                                                                   股权项目签约。项目具体包括华冠环保下属子公司所拥有的 13 个项目公司（含 14 个南水
                                                                                                                                                                   北调配套水厂及管网项目），项目总供水规模 87.1 万吨 / 日 ( 特许经营期内 )，一期建成

                                                                                                                                                                   规模 62.85 万吨 / 日。收购完成后，首创股份在河北区域的水处理能力达到 100 万吨 / 日，
                                                                                                                                  华冠环保下属 14 个地表水厂之一――位于雄
                                                                                                                                  安新区的安新县地表水厂                      为公司在河北市场奠定坚实基础。


                                                                                                                                                                   此外，首创股份旗下定州中诚污水处理厂位于河北定州市，其地理位置优越，靠近北京总
                                                                                                                                                                   部与雄安新区，服务定州市 30 万人口。2017 年，定州中诚污水处理厂被首创股份确定为
          一、稳健经营・回报股东                                                                                                                                              现代化标准化水处理示范厂，由公司总部直管，正在进行一系列现代化改造。


                                                                                                                                                                   2017 年 12 月，首创股份先后中标天津市宁河区芦台桥北污水处理厂一期提标改造 TOT
          2017 年，公司保持了稳步增长的经营趋势，全年累计实现营业收入 92.85 亿元，同比增
                                                                                                                                                                   项目（远期处理规模 2.5 万吨 / 日）和天津市宁河区农村污水处理项目一期工程 PPP 项目
          长 17.36%。实现利润总额 9.72 亿元，同比增长 2.44%；实现归属母公司所有者净利润 6.12
                                                                                                                                                                   （44 个村庄的污水处理厂站和污水收集管网建设）。在国家大力推进京津冀协同发展背景
          亿元，同比增长 0.18%。
                                                                                                                                                                   下，两个项目中标填补了公司此前在天津市场的空白，对京津冀企业跨区域投资合作起到
                                                                                                                                                                   示范作用。
          公司主营业务为水务、固废、环保建设等环保业务。报告期内，公司充分挖掘项目潜力，
          发挥海外平台效用，提升工程建设能力，克服各种因素的影响，在国内经济增速减缓的形                                                                                                                  2017 年，公司在河北、天津两地新增约 90 万吨 / 日的水处理能力。首创股份将利用自身
          势下实现了盈利能力的稳步提升。报告期内实现环保营业收入 87.37 亿元，同比增加 18.4
                                                                                                                                   服务定州市                           在水务运营及环境治理方面先进的管理经验与解决方案，为天津、河北两地环保事业做出
          亿元；实现利润总额 10.73 亿元，同比增加 1.88 亿元。其中工程业务在公司统管直营模                                                                                                           贡献，并继续扩大在京津冀地区的业务规模。

          式下日新月异，2017 年实现收入 28.21 亿元，同比增长 94.79%。                                                                                    30 万人口

          在保持良好发展势头的同时，公司资产质量与规模均不断提高，截至 2017 年末，公司总
          资产突破五百亿达到 509.94 亿元，较年初增加 28.66%；合并口径所有者权益由年初的                                                                          定州中诚污水处理厂
                                                                                  全年累计实现营业收入
          136.15 亿元增加至 171.34 亿元。其中国有净资产由年初的 97.38 亿元增加至 124.79 亿                                                                 地理位置优越，靠近北京总部与雄安新区 , 被
                                                                                  92.85             亿元                            进行一系列现代化改造。
          元，同比增长 28.15%，实现了国有资产的保值增值和资产结构的不断优化。                                                                                   首创股份确定为现代化标准化水处理厂 , 正在


          2017 年公司新增市政供水项目 5 个、污水（再生水）处理项目 14 个、供排一体化项目 4 个、                                                                      ・出水水质：《城镇污水处理厂污染物排放标准》
          垃圾固废处理项目 20 个；新增供水能力 139.43 万吨 / 日，新增污水处理能力 179.95 万                                                                    ・(CB18918-2002) 一级 A
          吨 / 日，新增生活垃圾处理能力 464 万吨 / 年。新增生态环境治理项目 9 个，总投资额
                                                                                                                                  ・日污水处理能力：4 万吨，服务人口：30 万。
          达 84 亿。截至 2017 年末，公司新增水处理能力 319.38 万吨 / 日，整体水处理能力达到
          2307.62 万吨 / 日。




                          22                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   23
                                                                                                                                                                                                                                 市场责任
                                                                                                   安新县
                                                                                                       日处理规模


                                                                                                       2 万吨


              参与雄安新区建设                                                                             容城县
                                                                                                       日处理规模

          2017 年 4 月 1 日 , 党中央、国务院印发通知决定设立河北雄安新区，新区规划
                                                                                                       3 万吨
          范围涉及河北省雄县、容城、安新 3 县及周边部分区域。设立雄安新区是党中央
          深入推进京津冀协同发展作出的一项重大决策部署，是“千年大计”。


          首创股份于 2017 年初收购的华冠环保所属的 14 座水厂中有两座位于雄安新区的安
          新和容城两地，其中安新县地表水厂日处理规模 2 万吨，容城县地表水厂日处理规模
          3 万吨。两座水厂均已建成并完成商业通水调试。位于雄安新区的这两座水厂让首创

          股份实现了在雄安新区的提前布局，为公司未来参与雄安新区建设，在雄安新区扩大
          传统供排水业务、为政府提供水环境综合服务提供了契机，获得了先发优势。
                                                                             位于雄安新区的容城县地表水厂
              为南水北调保驾护航

                                                                                                                                                                                 南阳首创水务村镇污水项目
          包括位于雄安新区的两座地表水厂在内，首创股份在周边区域内共有 14 座地表水厂，
                                                                                                                                                                                 南阳市南水北调汇水区乡镇污水处理厂 TOT 项目，属于南水北调水源地保护工程项
          其共同特点是取水水源来自于南水北调中线丹江口水库。南水北调中线干线主体工程
                                                                                                                                                                                 目，包括淅川、西峡、内乡三县 26 座乡镇污水处理厂，承担着南水北调工程护水
          竣工三年来，在保障受水区居民生活用水、修复和改善生态环境、应急抗旱排涝等方                                                                                                                                  源重任。
          面，取得了实实在在的社会、经济、生态等综合效益，惠及北京、天津、河北、河南
                                                                                                                                                                                 总处理规模：4.1 万吨 / 日。
          四省市约 5300 万人，使得沿线受水区北京、天津、保定、石家庄、新乡、郑州等 18
          座大中城市的供水保障能力得到有效改善。这其中，对南水北调水源地保护就显得十

          分重要。

          南阳市是南水北调中线水源保护区及渠首所在地，承担着“一渠清水永续北送”的重
          要使命。2015 年 11 月，南阳市政府分别与首创股份及首创环境签订了南阳市南水

          北调汇水区污水处理项目和垃圾处理项目《特许经营协议》，解决了南水北调汇水区
          26 个乡镇污水处理厂、29 个乡镇垃圾填埋场（含中转站）资金不足、设备不完善等
          制约正常运营的 1000 多项问题。


          南阳市南水北调汇水区乡镇垃圾污水处理一体化项目作为南水北调工程的配套建设项                                            截至 2017 年末                                                                                                       首创股份在南水北调中线汇水区项目分布
                                                                                           南阳项目处理生活污水
          目，时间紧、任务重、筹资强度大。首创股份积极承担起了汇水区乡镇垃圾收集、转运、                                          450                                                                                   2017 年底，首创集团承接了东风汽车集团有限公司 “三供一业”项目之
          处理和生活污水处理的任务，有力保障了汇水区水质优良为南水北调国家工程做出重                                                        万立方米
                                                                                                                                                                                 一的东风汽车公司水务公司，包括了 4 个自来水厂、1 个市政污水处理厂、
          要贡献。
                                                                                                                                     2017 年年末，在由人民日报社                            1 个工业园区污水处理厂、22 个工业园区污水处理站。东风汽车公司水务
                                                                                                                                     《民生周刊》杂志主办的第五届                              公司原属东风十堰基地，而十堰基地同样地处国家南水北调中线工程丹江
          目前，南水北调汇水区 26 个乡镇污水处理厂、29 个乡镇垃圾填埋场均已全部稳定、                                        处理乡镇垃圾                                    中国民生发展论坛上，“南阳市

          正常运行，服务面积达 6330 平方公里，服务人口约 100 万，取得了南阳市人民政府                                      21                                        南水北调汇水区乡镇垃圾污水处                              口水源区，东风汽车公司水务公司的污水处理业务亦部分承担着南水北调
          的肯定，并顺利通过中央环保督察组的巡检督查和环保部华北督查中心的环保验收。                                                    万余吨                               理一体化”项目被评为全国“2017                           中线工程水源地保护重任。东风汽车公司水务公司移交至首创集团后被委
                                                                                                                                     民生示范工程”之一。                                  托给首创股份运营。未来，十堰与南阳两地项目的联动将能更好承担南水
          截至 2017 年 12 月，该项目共收集、转运、处理乡镇垃圾 21 万余吨，收集、处理生
                                                                                                                                                                                 北调“护源头、保水质”重任，为进京水质保驾护航。
          活污水 450 万立方米，切实承担起南水北调汇水区“保水质、护运行”的政治任务，
          推动提升了当地农村环境综合治理水平。




                          24                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   25
                                                                                                                                                                                                                                 市场责任









              在“一带一路”沿线开展投资建设

          自国家提出“一带一路”倡议以来，作为国有控股企业，首创股

          份积极在“一带一路”沿线地区开展环保项目投资与建设，先后
          在宁夏固原、新疆石河子等“丝绸之路经济带”重要节点城市和
          福州、泉州、三亚等“21 世纪海上丝绸之路”等关键节点城市以
          PPP（政府与社会资本合作）模式取得投资项目，项目类型包括
          海绵城市建设、黑臭水体治理、市政供排水与污水处理、农村生

          活污水处理等，总投资额近百亿元，其中固原、福州等地项目进
          过一年多的建设已取得初步成果。


          2016 年 8 月 24 日，首创股份成功中标宁夏固原海绵城市建设
          PPP 项目，该项目既是宁夏地区第一个海绵城市 PPP 项目，也
          是国家第二批海绵城市建设试点项目，总投资额达 50 亿。对于
          地处西部干旱缺水的宁夏地区来说，海绵城市的建设将有效提高

          固原这个丝绸之路必经之地的水安全保障能力，改善人居环境质
          量，同时对促进“一带一路”的发展有着重要意义。



                                                                                                                                                                 总投资额达                    2017 年 2 月 22 日，首创股份中标福建省福州仓山龙津阳岐
              海绵城市建设――固原海绵城市项目                                                                                                                                   16                       水系综合治理及运营维护 PPP 项目，总投资 16 亿元。福州

              该项目总投资约 50 亿元，分两期进行。一期为试点区域，总投                                                                                                                            亿元                是海上丝绸之路门户，也是全国第二批海绵城市建设试点。
              资约 38 亿元，3 年完成；二期为拓展区建设，总投资约 12 亿元。                                                                                                                                         首创股份通过河道内、外源污染控制、行洪能力的保持和提
              项目采用 PPP 模式建设运营，合作期 25 年。
                                                                                                                                                                                          升、驳岸新建及改造、景观绿化、水体生态系统构建等手段，
              2017 年开工项目 70 个，已完工项目 50 个，其中海绵型小区 30 个，                                                                                                                                    实现该项目片区内 13 条河道的水系综合治理与海绵城市建
              海绵型道路 13 条，外立面 3 条街，河道项目 3 个，公园 1 个。
                                                                                                                                                                                          设的有机结合。

                                                                                                                                                                                          2017 年 8 月，首创股份进军新疆，在一带一路核心区域石
                                                                                                                                                                                          河子市以 PPP 方式投资石河子市污水处理厂提标改造和

                                                                                                                                                                 总投资额达                    中水回用工程项目，项目总规模 30 万吨 / 日，总投资人民
                                                                                                                                                                                          币 8.77 亿元。此外，2017 年 12 月，首创股份先后中标
                                                                                                                                                                 8.77 亿元
                                                                                                                                                                                          海南三亚市农村生活污水治理工程 PPP 项目和福建泉州市
                                                                                                                                                                                          泉港区市政给排水七镇连通工程 PPP 项目，总投资分别为
              固原海绵城市建设总投资额达
                                                                                                                                                                                          12.57 亿和 3.7 亿，在“21 世纪海上丝绸之路”战略支点城
              50 亿元                                                                                                                                                                       市三亚和起点城市泉州继续为“一带一路”沿线地区的环境
                                                                                                                                                                                          治理与生态改善承担国企责任、贡献国企力量。




                                                                                                    宁夏固原海绵城市建设现场图








                   环境责任










                                                                                                                                         致力环境改善






                                                                                                                                         共建生态文明
















































             2017 年公司新增标市政供水项目 5 个、污水（再生                        2017 年，公司处于建设期的固原和福州两                                                                                           2017 年，公司积极探索资源循环利用与绿色能源开发业
             水）处理项目 14 个、供排一体化项目 4 个、垃圾固                        地生态环境治理项目取得阶段性成果。固原                                                                                             务，以旗下首创热力、首创污泥等公司为实践平台，探索
             废处理项目 20 个；新增供水能力 136.43 万吨 / 日，                   海绵城市项目完成投资额 10 亿元，实现产                                                                                           在污水、污泥及固废处置过程中实现废物资源化，促进能
             新增污水处理能力 185.25 万吨 / 日，新增生活垃圾                      值 15 亿元，实现利润约 1 亿元。                                                                                             源有效回收利用。其中，基于污水源热泵技术的山西太原
             处理能力 464 万吨 / 年。新增生态环境治理项目 9                                                                                                                                       城南污水厂绿色供热项目即将签署框架协议。
                                                                福州仓山龙津阳岐水系综合治理项目于年底
             个，总投资额达 84 亿。截至 2017 年末，公司新增
                                                                前基本完成消除黑臭，其中吴山河比原定计                                                                                             2017 年，公司污泥处置业务取得突破，新增两个污泥处
             水处理能力 319.38 万吨 / 日，整体水处理能力达到
                                                                划提前一个月完成基本消除黑臭的任务。                                                                                              理项目。
             2307.62 万吨 / 日。




                          28                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   29
                                                                                                                                                                                                                                 环境责任







          三、保障优质供水

          供水安全关系民生日常，关乎社会稳定。公司目前在全国 13 个省（自治区）拥有
                                                                                公司新增供水能力
          自来水供水业务，2017 年，公司新增供水能力 139.43 万吨 / 日，总供水能力达
          到 1217.58 万吨 / 日。                                                     139.43               万吨/日


          2017 年，公司新增供水运营项目 5 个，新增供水运营规模 31.46 万吨 / 日。目
          前在运营的供水项目均实现稳定运营、水质优良。2017 年，公司不断强化精细化
          管理，以提升水资源利用率，供水产销差降至历史最低 15.8%，同比 2016 年下

          降 1.74 个百分点。







                                                                                        供水能力
                                                                                        40      万吨/日








                                                                                                                                                                                                              供水能力
                                                                                                                                                                                                              16
                                                                     徐州首创水务刘湾水厂                                                                                                                                      万吨/日
                                                                     首创股份规模最大的单体供水厂，供水能力 40 万吨 / 日。
                                                                     处理工艺：
                                                                     常规处理工艺 + 配套排水排泥池处理工艺 +“预处理和高级氧化
                                                                                                                                                                                      余姚首创水务城东水厂
                                                                     臭氧活性炭”深度处理工艺，出水可直接饮用。
                                                                                                                                                                                      宁波地区首家浙江省现代化水厂，首创股份现代化程度最高的供水厂
                                                                                                                                                                                      日供水能力：16 万吨






                                           供水能力
                                           15      万吨/日







               新乡首创水务高村水厂
               新中国第一座自行设计并完全采用国产设备的自来水
               厂，首创股份历史最为悠久的供水厂，已有 60 年历史。




                          30                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   31
                                                                                                                                                                                                                                 环境责任














          四、减少城乡污染

          环境问题由来已久，污水、污泥、固体废弃物曾一度包围我们的家园。随着国家对环境问题的重视、人们环保意识提升，
          以及更重要的环保产业的快速发展，环境污染已得到有效控制，环境质量正日趋好转。






          治理城镇水体污染  打造宜居城市
          2017 年，公司新增污水处理能力 179.95 万吨 / 日，污                              新增污水处理能力
                                                                         179.95
          水处理能力达到 1090.04 万吨 / 日，实际运行污水能力
          约 883.6 万吨 / 日，全年为国家处理污水 32.25 亿吨，                                                  万吨/日
          为有效治理城镇水体污染贡献力量。


                                                                                                                                                                                                   服务                 污水处理能力
                                                                                                                                                                                                   20                 8

                                                          龙庆首创北京城西再生水厂                                                                                                                                      万人口           万吨/日
                                                          龙庆首创公司负责建设及运营的北京城西再生水厂是北京市重点
                                                          工程之一，为加快延庆区域建设及规划实施提供了可靠的基础设
                                                          施保证，同时为 2019 年世园会及 2022 年冬奥会
                                                          的举行提供有力的基础设施保障。                                                                                                               杨家溪污水处理厂
                                                                                                                                                                                        国家发改委首批 13 个 PPP 典型案例项目之一。
                                                                                                                                                                                        日污水处理能力：8 万吨 / 日，服务人口：20 万





                                                          安顺污水处理厂

                                                          公司所属安顺污水处理厂一期工程于 2016 年进行提标改造，
                                                          将原有 AmOn 生物处理工艺改造为奥尼卡工艺（FCR）。                                                村镇污水处理规模超过

                                                          奥尼卡工艺（FCR）是综合固定生物膜活性污泥法的一种，它
                                                          是一种高度集约的生态系统，以独特的食物链反应池为基础，                                                  80 万吨/日
                                                                                                                                                                            治理农村水污染，助力乡村振兴战略
                                                          以植物根系和特殊的人造根系为生物载体，构建高度多样化的
                                                                                                                                                                            2017 年，公司累计取得村镇类项目 5 个，处理规模 3.27 万吨 / 日。
                                                          生态系统，利用各次级生态系统中的各种微生物、水生植物、
                                                          水生动物等新陈代谢作用，增强对水体污染物的降解功能。                                                                                        其中江苏常熟和宿豫两地的村镇污水项目需建设污水处理场站 3873
                                                          FCR 工艺具有占地面积小，耐冲击负荷，出水稳定，外观美观，
                                                                                                                                                                            个，两项目污水处理能力约 1.69 万吨 / 日。截至 2017 年末，公司
                                                          环境友好等优点。
                                                                                                                                                                            共有 4 个国家级农村生活污水处理示范县项目，村镇污水处理规模超
                                                          该项目是目前南中国地区单体结构最大的一个采用奥尼卡工艺
                                                                                                                                                                            过 80 万吨 / 日，共服务 581.6 万村镇人口。
                                                          （FCR）项目，被安顺市政府作为环保教育示范基地对外推广。




                          32                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   33
                                                                                                                                                                                                                                 环境责任




            余姚村镇污水处理 PPP 项目
            ――全国首个以县市整体打包的农村生活污水处理PPP
            项目
            该项目总投资约 13.2 亿元，以 PPP 模式实施。项目涉及全市 166 个行政村的
            生活污水处理工作，建成后服务农户数 23.23 万户 ，服务人口 65.67 万人，农
            村生活污水处理村基本实现全覆盖，农户收益率达到80%以上，处理污水量约8.6
               2
            万m /d。该项目 推动了余姚市农村水环境和人居环境的有效改善，加速美丽乡
            村建设和生态文明建设。

                                                                                                                                               宁波厨余垃圾处理厂项目
                                                                                                                                                                                                             处理能力
            通州・北京城市副中心农村污水处理设施建设运营                                                                                                             是目前国内规模最大的厨余项目，享受世界银行贷款；被列入国家财政部 PPP 示范项目，                    800
            试点项目                                                                                                                               入选国家财政部第二批 PPP 项目典型案例。                                                     万吨/日
                                                                                                                                               日处理规模 800 吨，使用 VALORGA 干式厌氧工艺，日产成品天然气约 23000 立方，
            该项目在宋庄镇的岗子村、草寺村共建 3 处污水处理站，处理水量分别为 60
                                                                                                                                               甲烷回收率可达 97%，所产沼气经过净化提纯后进入市政天然气管网销售，实现年均减
            吨 / 日，90 吨 / 日，150 吨 / 日，共服务人口 4000 余 人。该项目主要是收集
                                                                                                                                               排二氧化碳 170000 吨。
            村内生活污水，一部分通过现有渠道收集以后，沿草尹璐边沟向西出村，穿过
            通顺路后排入小中河 。
            该项目采用预处理 +SSLE 一体化污水处理设计 + 活性砂过滤器的工艺，达到并
            优于北京市地标《水污染综合排放标准》（SB11-307-2013）。

                                                                                                                                            开展污泥处置业务  促进废物资源化
          拓展固废处理全产业链  改善人居环境                                                                                                                公司成立了首创污泥公司独立开展污泥处置业务，以促进废物减量化、

          2017 年，公司继续扩大固废领域市场，以首创环境为平台，打造市政和商业废弃物                                                                                           无害化和资源化。2017 年，公司污泥处置业务取得突破，新增两个
          处理、危废处理、垃圾资源再生利用及环卫一体化处置等服务体系，全面覆盖固废                                         固废处理能力超                                              污泥处理项目，分别是黄梅县污泥处置综合利用项目设备采购及安装

          收集、储运、处理全产业链。2017 年全年新增垃圾固废处理项目 20 个，新增生活                                    4                                                    项目及延庆区污泥处置工程 PPP 项目
          垃圾处理规模 464 万吨 / 年，并成功进入建筑废弃物及清扫业务领域。2017 年，                                       万吨/日
          公司共处理固废垃圾 371.61 万吨，提供上网电量 2.05 亿千瓦时。
                                                                                                                                                                            处理污泥能力
                                                                                                                                              黄梅县污泥处置综合利用项                  30
                                                                                                                                              目设备采购及安装项目                             万吨/日
                                                                                                                                              2017 年 7 月 14 日，公司中标黄梅污泥设备
                                                                                                                                              采购安装项目，中标金额 1635.56 万元。项
                                                                                                                                              目日处理污泥规模 30 吨，采取一体化高温
                                                                                                                                              仓式好氧发酵堆肥工艺。






                         图为首创新西兰公司为“雪龙号”南极科考船提供垃圾处理服务                首创新西兰公司填埋气发电电动车试点项目

                                                                                                                                                                                                      延庆区污泥处置工程 PPP 项目
            新西兰项目
                                                                                                                                                                                                      2017 年 10 月 22 日，公司中标北京市延庆区污
            新西兰最大固废公司――TPI NZ，占新西兰全国固废领域 31% 市场份额，液体废物领                           客户总数近
                                                                                                                                                                                                      泥处置 PPP 项目，该项目由北京市人民政府投资
                                                                                  30                                                                                                                  8654 万元建设。项目为委托运营，采用好氧发酵
            域 56% 的市场份额。
            拥有 5 个垃圾填埋场，28 个垃圾转运站，800 辆专业清运车，1300 名职工，客户总数                                 万人                                                                                                         工艺，设计规模为 130 吨 / 日，保底泥量为 40 吨
            近 30 万人，遍布新西兰各主要城市。                                                                                                                                                                       / 日，特许经营期为 8 年。




                          34                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   35
                                                                                                                                                                                                                                 环境责任


































          五、改善流域生态环境
          生态环境综合治理包括了流域综合治理、海绵城市建设、黑臭水体治

          理等内容，目前市场上 环保领域的 PPP 项目也主要以生态环境综合
          治理项目为主。2017 年，公司处于建设期的固原和福州两地生态环
          境治理项目均取得阶段性成果。
                                                                                                                                              清水河综合治理                                                       海绵型道路
                                                                                                                                              完成设计：7 项                                                      完成设计：32 项
                                                                                                                                              完成批复：7 项                                                      完成批复：26 项
                                                                                                                                              完成施工：4 项                                                      完成施工：11 项
                                                                                 希望通过项目实施，把固原建设成为黄土
                                                                             高原干旱半干旱地区海绵城市建设示范区、海绵
                                                                             城市建设与城市更新同步实施示范区、民族地区
                                                                             共享改革发展成果示范区。

                                                                                             ――固原市市长马汉成

                                                                                                                                公园与广场                                                                                  其他类型
                                                                                                                                完成设计：2 项                                                                               完成设计：1 项
                                                                                                                                完成批复：3 项                                                                               完成批复：1 项
                                                                                                                                完成施工：2 项                                                                               完成施工：1 项
                                                                                            实现项目产值


                                                                                            15 亿元
                                                                   固原海绵城市建设项目

                                                                   经过一年多的工程建设，固原海绵城市建设已完成全长 5030 米的、
                                                                                                                                              海绵型小区                                                         沿街外立面
                                                                   宽 110 米的清水河段清淤工程，改造海绵型公园 2 个，完成海绵型                                         完成设计：67 项                                                     完成设计：4 项
                                                                   道路建设 24 条共计 65 万平方米，完成海绵型建筑与小区改造 30 项，                                     完成批复：64 项                                                     完成批复：4 项
                                                                   约 35 万平方米等，取得阶段性成果。完成项目投资额：10 亿元，实                                         完成施工：33 项                                                     完成施工：3 项
                                                                   现项目产值：15 亿元，实现利润约：1 亿元




                          36                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   37
                                                                                                                                                                                                                                 环境责任







                                                       福州仓山龙津阳岐水系综合治理项目
                                                       属于国家海绵城市试点项目 - 福州海绵城市建设项目的内容之一。
                                                       包括仓山龙津阳岐水系 13 条河道进行综合整治及周边村庄农村污水收集治理，河道总长度
                                                       约 31km。
                                                       目标：实现 2017 年 12 月 31 号前区域内 90% 以上消除黑臭。建设期结束时水质指标至少
                                                       达到合格标准，地表 V 类水标准。
                                                       截至 2017 年末，项目成果包括：
                                                       清淤：13 条河全部完成，总量约 65.60 万立方
                                                       截污：永久截污 1715 米，临时截污 23.66 公里，排口接驳 433 个
                                                       打通断点：跃进河则徐大道断点、新代断点、浦下断点、阳岐跃进连接段、金色康城 5 个断点
                                                       河道拓宽：龙津河、跃进河东段、白湖亭河等为引水补水提供必要条件。










                                                       在首创股份一线员工的齐心奋斗下，该项目黑臭水体之一的吴山河比原定计划
                                                                                                                                      六、资源循环利用与新能源开发
                  处理后                 处理前              提前一个月完成基本消除黑臭的任务，成为整个福州市水环境综合治理过程中
                                                       首批消除黑臭的 6 条内河之一。项目包内其他河道也在 2017 年底基本完成了                                        首创股份以旗下首创热力、首创污泥等公司为实践平台，探索                     着眼服务未来，首创股份正在将首创东坝污水处理厂升级改造成
                                                       黑臭水体的全面换水，河道水质得以提升。
                                                                                                                                      在污水、污泥及固废处置过程中实现废物资源化，促进能源有                     面向未来的城市污水处理厂，以支撑污水处理技术持续发展。未
                                                                                                                                      效回收利用。具体包括智慧供热、污水热源提取、污泥资源化、                    来水厂将涵盖污水处理中热、碳、氮、磷利用的能源与资源回收

                                                                                                                                      有价物质回收利用、再生水等。目前，基于污水源热泵技术的                     模式以及水资源利用技术，其特点为：水质永续、能源回收、资
                                                                                                                                      山西太原城南污水厂绿色供热项目即将签署框架协议。                        源循环、环境友好。
                  处理后                 处理前



                                                                                                                                      利用每日7
          2017 年生态环境综合治理中标项目情况
          2017 年，公司新增生态环境综合治理项目 9 个，总投资额达到 84 亿元                                                                                                 万吨          投资额约                     供热面积
                                                                                                                                      污水的热量                                           35
                                                                                                                                                             3 千万元                             万平方米
                    福州仓山龙津阳岐水泵              常熟农村分散式污水处              庆阳市海绵城市建设试
               2月                      3月                      6月
                    综合治理 PPP 项目             理二期 PPP 项目              点样板工程 PPP 项目
             包含龙津阳岐和白湖亭流域片区的          覆盖 201 个自然村，总规模约 2.93   包含 5 条新建海绵化道路及 3 条地
             水环境综合治理和运营维护，总投          万吨 / 日，总投资约 1.25 亿元。    下综合管廊，总投资约 12.7 亿元，
             资约 16 亿元。                                        以参股形式投资。

                    宿豫区乡镇污水处理设              临澧县城区安全饮水工              庆阳市海绵城市试点建
               6月                      8月                      9月
                    施 PPP 项目                程 PPP 项目                设 PPP 项目
                                                                                                                                      山西太原城南污水厂绿色供热项目
             覆盖 10 个乡镇，总规模约 1.4 万     涵盖城镇供排水处理一体化及流域         项目建设范围约为 10.31 平方公里，           总投资额达到
             吨 / 日，总投资约 2.7 亿元。       综合治理，总投资约 19.4 亿元。      总投资约 13.87 亿元。
                                                                                                                                      即将签署框架协议的太原城南污水处理厂污水热源供热项目，利用
                                                                                             84 亿元                                    污水源热泵技术，将首创股份所属太原城南污水处理厂每天处理污
                                                                                                                                      水中的热能提取，并通过管道输送至居民小区，为 35 万平米绿色
                    三亚市农村生活污水治              将乐县农村生活污水处              泉州市泉港市政给排水
               12 月                    12 月                    12 月
                    理工程 PPP 项目              理工程 PPP 项目              七镇联通项目                                                            小区供热，投资额约 3 千万元。利用每日处理 7 万吨污水产生的热
                                                                                                                                      量供热，供热面积 35 万平方米。
             三亚市农村区域的生活污水处理设          包括 13 个乡镇的污水处理设施及       泉港北部城区供水和排污管道工
             施，总投资约 12.57 亿元。         配套管网工程，总投资约 2.15 亿元。    程，内涝点治理，总投资约3.7亿元。








                   环境责任










                                                                                                                                            科技引领绿色运营





                                                                                                                                            以人为本安全至上

















































              截至 2017 年末，公司日供水规模达到 1217.58                      截至 2017 年末，公司研发人员总数达 40 人，申请国                                                                                       2017 年，公司紧抓安全生产成效显著。公司开展安全生产
              万吨 / 日，供水产销差降至历史最低 15.8%；日                        家十三五重大水专项课题 2 项，获得市政水处理领域相                                                                                          月期间，各所属公司进行应急预案演练共计 116 场次，公司
              污水处理规模达到 1090.04 万吨 / 日。                          关技术成果 7 项，编制技术规范（导则）4 项。                                                                                            75 个所属生产企业和 23 个在建项目部共组织全员参加的专
                                                                                                                                                                                    题培训 73 次，各运营公司组织安全检查 94 批次，发现并
              2017 年全年削减化学需氧量（COD）排放约 42 万                      截至 2017 年末，公司已搭建起三个技术创新平台，包
                                                                                                                                                                                    整改隐患 276 项。
              吨，减少总磷（TP）排放约0.65 万吨，减少总氮（TN）                     括“未来水质净化与水资源可持续利用技术产业化中
              排放约 3.7 万吨，减少氨氮（NH3-N）排放约 3.1                     心”、“中 - 荷未来水处理技术研究中心’、“王浩院                                                                                          2017 年，公司在建工程项目实现“零事故、零死亡”的“双
              万吨。                                               士工作站”，形成了供水、污水处理、水环境治理的三                                                                                            零”目标。
                                                                大技术支撑体系。




                          40                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   41
                                                                                                                                                                                                                                 环境责任


         七、绿色运营・节能降耗

         2017 年，日供水规模达到 1217.58 万吨 / 日，供水产销差降至历史最低 15.8%；日污水处理规
         模达到 1090.04 万吨 / 日。经测算，2017 年全年削减化学需氧量（COD）排放约 42 万吨，减
         少总磷（TP）排放约 0.65 万吨，减少总氮（TN）排放约 3.7 万吨，减少氨氮（NH3-N）排放                                                                                                   公司下属供水厂采取的主流工艺为混凝 - 沉淀 - 过滤工艺，随着饮用水水源的潜在风险以及国家
         约 3.1 万吨。                                                                                                                                             对饮用水水质的安全的提高，报告期内部分下属水厂增加了深度处理工艺，采用臭氧 + 活性炭及
                                                                                                                                                               膜工艺。
         2017 年新增供水运营项目 5 个，规模 31.46 万吨 / 日。2017 年新增污水运营项目 16 个，规模
         80.16 万吨 / 日。                                                                                                                                         公司下属污水处理厂根据不同排放标准，所采用的主要处理工艺均为国内外相对较为先进的技术，
                                                                                                                                                               其中采用氧化沟工艺的污水厂 22 座，A2/O 及其变形工艺的污水厂 51 座，SBR 及其变形工艺
                                                                                                                                                               的污水厂 36 座，其他工艺 5 座。随着国家对污水排放标准要求的提高，一些新工艺如 MBBR、

                                                                                                                                                               改良型 A2/O、臭氧催化氧化等不断应用到水厂的提标改造过程中，从而确保公司污水处理厂出

                                                                                           淮南首创水务供水规模                                                          水指标满足越来越严格的排放标准。
                                                                                           47                                                                  2017 年公司共批复生产与非生产类技改 886 项，其中涉及节能降耗类技改共计 165 项，占比

                                                                                                   万吨/日
                                                                                                                                                               18%。



            淮南首创水务供排一体化项目
                                                                                                                                     节约生产成本达
            淮南首创水务有限公司是首创股份旗下率先取得供排  水一体化的公司。包括 6 座自来水厂（含在建），日供                                                                                                   微山首创水务节能降耗
            水规模达到 47 万吨；3 座污水处理厂（含在建） ，日污水处理规模达到 22 万吨；提供二次供水服务，拥有                                                                                                微山首创水务公司成立生产能耗分析小组，对进水量、电量、进水水质、DO、出水总磷、总氮、污泥
                                                                                                                                     40 多万元
            6 座大型二次加压泵站、300 多套无负压设备；运维排水管网近 1500 公里，管网供水普及率 99.5％。                                                                                                浓度等生产数据不间断取集分析，总结量比关系，提炼逻辑规律，科学指导生产，降低能耗、药耗，一
                                                                                                                                                                  年为公司节约生产成本达 40 多万元。
                                                                                           污水处理规模
                                                                                           22      万吨/日






                                                                                                                                                                  郯城首创水务节能降耗
                                                                                                                                     一年减少二氧化碳排饭
                                                                                                                                                                  2017 年，董事会批复技改项目共 2 项，分别为鼓风机采购、安装和水解初沉池回流泵的改造；批复项
                                                                                                                                                                  目总金额 82.2 万元，实际完成金额 76.5 万元。至 2017 年 5 月，2 个项目全部完成。技改前后电耗比
                                                                                                                                     266.1 吨
                                                                                                                                                                  较将减少 32kw/h，一年将节省电费 19.35 万元，相当于一年减少二氧化碳 266.1 吨。

                                                                                           运维排水管网近
                                                                                           1500            公里







                                                                                                                                                               绿色办公

                                                                                                                                                               从 2015 年下半年至报告期末，公司总部使用 OA 协同办公系统进行办公，全面实现了无纸化办公。
                                                                                                                                                               同时，公司新增了移动协同办公系统，两个系统使业务请示审批时间大幅缩短，同时节约了大量

                                                                                                                                                               办公用纸的使用。公司日常办公用纸采用废纸重复利用、好纸双面打印文件等方案节约用纸数量，
                                                                                                                                                               并在打印区域张贴告示对员工进行节约用纸宣传。对回收的办公用品二次利用，节约了办公用品
                                                                                                                                                               的购置，避免了资源浪费。




                          42                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   43
                                                                                                                                                                                                                                 环境责任
                                                                                                                                                                                                 2017 年 8 月，首创股份与哈尔滨工业大学合作成立“未
                                                                                                                                                                                                 来水质净化与水资源可持续利用技术产业化中心”。技术
                                                                                                                                                                                                 产业化中心将在供水厂水质安全保障、水厂废水回用解决
                                                                                                                                                                                                 方案、新型消毒工艺优化、模块化拼装式水厂建设等方面
          八、科技引领・研发创新
                                                                                                                                                                                                 开展技术升级研发，在二次优质供水、水环境治理、中水
                                                                                                                                                                                                 回用等领域提供技术支持，中心所有的技术成果将依托首
                                                                                                                                                                                                 创股份来推进产业化落地工作。
          在公司总体战略指导下，首创股份确立了以技术研发及转化、技术协同和技术产业化为科研发展主线，
          打造了一支稳定、高效、专业化的技术研发团队。公司研发人员总数达到 40 人，公司总部直接从事创

          新研究的技术人员达 19 人，其中博士学历 7 人、硕士学历 9 人、本科学历 3 人。
                                                                                                                                                         2017 年 2 月，首创股份与王浩院士正式签署合作共建院
          2017 年，公司先后完成多项国家、部（委）、省级重大科技攻关及新产品新技术开发项目，取得多项重                                                                                               士专家工作站的协议，双方合作共建院士专家工作站。院

          大科研成果。                                                                                                                                         士专家工作站将进一步落实产、学、研、用的有机结合，
                                                                                                                                                         加快科技成果转化，提升公司自主创新和业务服务能力。
              申请国家十三五重大水专项课题 2 项：《面向未来污水处理厂关键技术研发与工程示范》和《城市
          供水全过程监管平台整合及业务化运行示范》
                                                                                                                                                                                                   2016 年 10 月，首创股份与荷兰代尔夫特理工大学、
                                                                                                                                                                                                   北京建筑大学共同成立“中―荷未来水处理技术研
              启动研发项目 4 项：《Create 污水处理技术开发》、《污水处理生物模型构建与污水厂运行优化》、
                                                                                                                                                                                                   究中心”，旨在借助荷兰代尔夫特理工大学丰富的
          《超净排放标准污水处理资源化工艺研发》、《工业废水有毒污染物预警技术研究与设备化》
                                                                                                                                                                                                   水处理技术实力，在北京建筑大学建立技术研究中
                                                                                                                                                                                                   心实验基地，并在首创股份东坝污水处理厂建立中
              获得市政水处理领域相关技术成果 7 项，                                                                                                                                                                 试基地。三方计划在未来污水处理国际先进技术的
                                                                                                                                                                                                   推广应用、技术孵化和产业化应用进行全面合作。
              编制技术规范（导则）4 项。


             序号         资质名称             类别        取得时间       有效日期         登记号
                                                                                                                                                         设立首创水星奖・支持青年人才
              1      技改与资产维修系统        软件著作权        2017.6.20    终身      2017SR287734                                                                     首创股份积极支持环保领域青年科技人才的技术创新。2017 年开始，首创股份与国际水协旗下中国青年

              2        运营管控系统         软件著作权        2017.8.18    终身      2017SR291707                                                                     委员会（IWA YWP China）联合设立“首创水星奖”，以期发掘并鼓励创新人才、推动产学研融合、
              3        事项管理系统         软件著作权        2017.6.20    终身      2017SR288064                                                                     促进行业发展。

              4        水价管理系统         软件著作权        2017.6.20    终身      2017SR288820
                                                                                                                                                         “首创水星奖”分别设置“前沿科学奖”、“技术进步奖”和“管理创新奖”三类单项奖，每类单项奖
              5        投资测算系统         软件著作权        2017.8.18    终身      2017SR457975
                                                                                                                                 出资                      各设一等奖 1 名，奖金人民币 20,000 元；二等奖 1 名，奖金人民币 5,000 元。
              6        网上报销系统         软件著作权        2017.8.18    终身      2017SR457968
              7      协同办公管理系统         软件著作权        2017.8.18    终身      2017SR457466                                             75000 元                 2017 年，首届“首创水星奖”的评选得到国内高校、科研院所、行业企业的青年专家学者的高度关注与
                                                                                                                                                         踊跃参与。参评项目涉及领域包括饮用水、市政污水、工业废水、水环境、环境管理等。申请人分别展
              8          门户系统         软件著作权        2017.8.18    终身      2017SR457955
                                                                                                                                                         示了其近年来在前沿研究、技术开发、管理创新等方面的最新成果，体现了在相关领域国内青年科技人
                                                                                                                                                         才的雄厚实力。最终共有 6 位青年学者的研发成果分别获得一二等奖，共获得奖金 75000 元。
          报告期内，公司承担的十二五水专项“江苏省城乡统筹区域供水绩效”课题顺利完成各项研究工作，并
          通过专家组验收。公司基于十一五水专项绩效课题的研究成果，对国际经验进行引进吸收和再创新，提
          出了比较适合我国国情的城市供水绩效指标体系和评估方法，在江苏省得到了示范应用，获得了中国水
          协和住建部的一致认可，具有较强的推广应用价值。


          除了自身不断发展的研发实力外，首创股份积极与业内专家、高校科研机构展开合作，陆续搭建起三个
                                                                                                                                                           首创股份副总经理江瀚在 2017 国际水协会中国青年委
          技术创新平台，包括针对供水的“未来水质净化与水资源可持续利用技术产业化中心”、针对污水资源
                                                                                                                                                           员会年会暨首届“首创水星奖”颁奖典礼上为获奖青年
          化的“中 - 荷未来水处理技术研究中心’和针对水环境综合治理的“王浩院士工作站”，形成了供水、                                                                                                  学者颁奖
          污水处理、水环境治理的三大技术支撑体系。




                          44                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   45
                                                                                                                                                                                                                                 环境责任


          九、以人为本・安全生产                                                                                                                                               2、多措并举 成效显著

          作为国内水务运营经验最丰富、实际在运营水量最多的水务环保公司，保障安全、稳定运营生产一直是公司第一要务。                                                                                                      2017 年年初，从公司各大区、部门，到下属公司业务班组，各层级单位都与上级管理单
          近 20 年来，在洪水、寒潮、暴雪、台风等极端恶劣天气中，一批又一批的首创股份一线员工不辞辛苦，抗灾抢险，                                                                                                     位签订了本年度《安全生产目标责任书》，通过后续系列举措，把安全生产具体工作与各

          迎难而上，力保安全生产，公司供水项目一直保持着零事故安全运营。他们是守护城市水安全和水环境的天使，也让                                                                                                       级各类人员对应联系起来，使与安全生产工作相关联的每一个部门、每一个人都承担相应
          首创股份赢得了声誉，获得了客户与公众的信任。                                                                                                                                    的责任和权利，实现穿透式管理。


                                                                                                                                                                    2017 年度，公司深入推进安全生产体系建设工作，创建安全生产标准化，《北京首创股
                                                                                                                                                                    份有限公司安全生产管理体系建设方案》经审议通过后正式实施。根据安全生产体系建设

                                                                                                                                                                    方案及分阶段实施计划，公司多次组织开展对下属企业、项目部进行标准化管理的宣贯、
                                                                                                                                                                    培训、检查活动。

                                                                                                                                                                    2017 年度，按照首创集团及公司安委会的部署，公司先后组织承办 9 次安全生产大检查

                                                                                                                                                                    活动。分别是“岁末年初安全生产大检查”、“首创集团驻京单位安全生产现场抽查及经
                                                                     徐州首创水务公司抗击寒潮
                                                                                                                                                                    验交流”、在徐州、临沂、太原等地项目公司进行的‘现场安全检查’”、“为迎接十九
                                                                                                                                                                    大进行的‘安全生产大检查’”、“工程项目现场安全检查（抽查 11 个在建工地）”、“工
                                                                                                                                                                    地安全检查’（抽查 8 个在建工地）”、“在京企业用电安全检查”、“在京企业消防安

                                                                                                                                                                    全检查”、 “安全隐患排查整治”等。在历次安全生产检查中，对查找出的各种安全隐患，
                                                                                                                                                                    各单位都做到了责任到人、立即整改、效果检验、记录建档。通过组织承办安全生产大检
                                                                                                                                                                    查活动，强化了公司各级主管部门和生产人员对安全生产“常抓不懈”、“全员参与”、“防

                                                          徐州首创水务公                                                                                                   患未然”的观念，排除了大批现场安全和管理隐患，使公司安全生产管理工作更深入与日
                                                          司“蓝帽子”便                                                                                                   常生产和工作相结合。
                                                          民服务队

                                                                                                                                 3、力保在建工程零事故

                                                                                                                                 2017 年，在公司安委会的指导下，公司在建

                                                                                                                                 工程的安全生产工作继续得到加强。公司在
                                                                                                                                 建项目 74 个，所有项目无事故发生，实现
                                                                                                                                 了“零事故、零死亡”的“双零”目标。


                                                                                                                                 2017 年，根据公司要求，各在建项目在安全
           新乡首创水务公司抗击暴雨
                                                                                                                                 月和防汛季节开展了防汛、消防实战演练。
                                                                                                                                 通过模拟暴雨天气条件下的应急抢险、疏散
          为保障安全生产，2017 年，公司从组织机构、管理机制、培训演练等方面开展了大量工作，取得明显成效。
                                                                                                                                 撤离，以及消防知识的培训和现场实际操作，

                                                                                                                                 加强了项目参建人员的防汛和消防安全防范
          1、成立“北京首创股份有限公司安全生产委员会”                                                                                                意识，达到了预期效果，为工程顺利施工创
                                                                                                                                 造了一个良好的安全环境。
          2017 年 6 月，公司成立“北京首创股份有限公司安全生产委员会”（简称“安委会”），全面领导公司安全生产工作。

          此外，公司根据“横向到边、纵向到底”的管理理念和现有管理架构，对安全生产管理工作进行分层级、分模块、强                                                                    公司要求各工程项目对于重大危险源及其他
          化连接的设计，划分为总部、事业部、大区、项目公司四个层级。各层级之间紧密关联、分工明确，形成决策、管理、                                                                   易发生重大事故的区域、部位、环节，做好                 实行专项检查，并做好记录，定期上报公司总部备案。同时，所有工程项目均及时办理
          监督、保障、执行的完整体系。                                                                                                         登记，安排人员轮流定时对这些重大危险源                 工程保险，并督促现场施工单位办理工伤保险及高危作业人员意外伤害险。




                          46                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   47
                                                                                                                                                                                                                                 环境责任




                检查站房71 处

                检查设备440 台                                                   演练20 多个科目
                审阅资料970 份                                                   聘请消防队、应急办、公安局、医院等部门参与
                面询240 人                                                     邀请住建局、安监局等主管部门观摩指导
                查出安全管理问题357 项
                                                                            周边居民参与
                发现安全工作亮点16 项

                                                                                                                                                                                                          公开  阳光
                抽查11 个工地                                                       应急预案演练共计116 次


                                                           数说                                                                    十、责任采购・责无旁贷                                                              高效  绿色
                                                        安全生产月
                                                                                                                                                                                                            公司战略采购方针
                                                                                                                                 公司于 2017 年成立战略采购中心，颁布相关管理制度和流程，搭建电子

                                                                                                                                 采购平台，建立供应商管理体系，强化责任采购的实效。
             全员参加的专题培训73 次                                                      整改安全隐患276 项
                                                                                                                                 公司遵循“公开、阳光、高效、绿色”的战略采购计划，有关责任采购的
                                                                                                                                 要求和规定体现在采购过程中的方方面面，比如考核、评估、评价体系中

                                                                                                                                 的有关条件、要求等，招标文件中合格投标人的条件等，主要从五个方面
                                                                                                                                 强调供应商履行社会责任的要求：劳工人权、职业健康与安全、环境保护、
                                                                                                                                 消费者权益、商业伦理。同时，为保证责任交易的实现，委托第三方招标

                                                                                                                                 代理或纪检监察全程参与采购也是公司经常采用的制度形式。

                                                                                                                                 2017 年初，首创股份与云鲸网开展深度合作，共同进行基于互联网的集
                                                                                                                                 中招标和采购体系的研究、开发和试运行，搭建电子采购平台。首创股

                                                                                                                                 份在云鲸网的招采平台已经实现了 3.6 亿的合同上线，近 600 余家供应
                                                                                                                                 商入驻，建立了 17 大类、6000 个小类、52 万余个型号的产品数据库，
                                                                                                                                 并于 2017 年内全面开展线上招采平台的运作。


                                                                                                                                 公司建立起了完善的供应商管理体系，供应商管理依据《北京首创股份
                                                                                                                                 有限公司战略合作伙伴管理办法》和《北京首创股份有限公司采购管理
                                                                                                                                 指引》，采取两种不同的机制：一是战略合作供应商，由业务部门按照
                                                                                                                                                                                                   52 万
                                                                                                                                 制度规定标准和业务需要，提出战略合作意向和需求，报战略采购中心
                                                                                                                                                                                                   余个型号的产品数据库
                                                                                                                                 组织考核、评估、评价，形成初步评估意见后，按审批流程逐级审核，
                                                                                                                                 最终由总经理审批。战略合作协议的签署按照公司关于合同审批的流程                                   600 余家
                                                                                                                                 进行。年度末对战略合作单位进行系统考核评价，量化分值，分级管理。                                    供应商入驻

                                                                                                                                 二是一般供应商，由各业务单元自行管理，每次采购合同履行结束后，
                                                                                                                                 在电子采购平台系统中对供应商履约情况以及社会责任情况进行分项评
                                                                                                                                 分，结果反馈给供应商。评价内容和形式结构化，覆盖面较广，并且计
                                                                                                                                 划从 2018 年起每半年由战略采购中心形成专门的“采购管理白皮书”内

                                                                                                                                 部通报。








                   社会责任


















                                                                                                                                                利益相关共发展





                                                                                                                                                扶危助困有担当











































             据不完全统计 2017 年公司及下属公司开展岗位技能                          公司始终以履行环保义务、传播环保理念为己任，积                                                  2017 年，公司总共投入约 137.4 万元                  首创股份及公司全体员工热心社会公益，努力为社会弱势群
             竞赛 10 余次，参与人员达到 500 余人次；组织学习                        极开展环保社区教育。2017 年，公司各下属公司与                                                资金，支持辽宁葫芦岛市建昌县娘娘庙                        体提供力所能及的帮助。据不完全统计，2017 年公司及下
             培训 100 余次，参与人数达到 2000 余人次。                          周边社区、学校及其他机构，开展通过水厂开放日、                                                  乡南台子村、四川剑阁县广坪乡小河村、                       属公司支出的爱心捐助款项共计约 28 万元（不含精准扶贫
                                                                 广场宣传、社区劳动等进行形式多样、内容丰富的环                                                  贵州省务川县、安徽铜陵市枞阳县红巾                        专项捐捐助），公司总部及下属公司党员、积极分子、热心
             2017 年，公司员工培训及工会费用支出约 1612 万元，
                                                                 保社区教育活动，既加深了外部公众对公司的了解，                                                  村等地精准扶贫事业。                               员工等志愿爱心捐款共计约 51000 元。此外，公司及员工还
             总部人均受训学时达到 68 个小时以上。
                                                                 也增强了社会公众的资源节约与环境保护意识。                                                                                             进行多种形式的物品捐助。




                          50                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   51
                                                                                                                                                                                                                                 社会责任



                                                                                                                                                      （二）  员工关怀实践


                                                                                                                                                      2017 年，公司及下属公司以人力资源部门、党支部、工会等为实施主体，关怀帮助困难职工，提升员工岗位
          十一、关爱员工・共同成长                                                                                                                                技能，并积极组织学习培训、开展丰富文体活动。据不完全统计，2017 年公司及下属公司开展岗位技能竞赛

                                                                                                                                                      10 余次，参与人员达到 500 余人次。

                                                                                                                                                         技能竞赛
          （一）  关键指标展示

          首创股份坚持“以员工为中心，发展至上”的理念，为员工提供公正平等的职业路径和发

          展机会，致力于与员工共享发展成果，维护员工合法权益，关心员工职业发展，关注员工
          身心健康，努力实现员工与企业共成长、同发展。



                       关键指标                               数 据




                   报告期内新增就业人数                             3593


                      劳动合同签订率                             100%



                      社会保险覆盖率                             100%



                      男女员工比例                              100:52



                      女性管理者比例                              22%

                                                                                                                                                         2017 年 9 月，“首创集团首届职工技能竞赛，暨首创股份首届‘水务工匠’杯（管道工）技能竞赛”在徐州举行，比赛展示了
                                                                                                                                                         一线员工技能水平，发掘出公司高水平的技能专家型员工，树立首创水务领域的工匠标杆，激发员工学习技术、钻研业务的热情。
                   残疾人雇佣人数（人）                              106
                                                                                                                                                         新乡、淮南、临沂、太原、广元等地项目公司也在各自区域积极开展员工竞赛，夯实一线员工业务水平。支持鼓励表现优异的
                                                                                                                                                         员工参与省市及国家级行业技能竞赛，多名首创员工取得佳绩，展现了首创股份一线员工扎实的业务功底和优秀的技术能力。
                   人均培训时长（小时）                               68



                 培训及工会经费支出（万元）                             1612


                                                                                                                                                                                    临沂首创水务有限公司的张学武参加山东省城镇排水行业污水处理工职业技
                  员工福利及同工同酬情况                  按照国家及地方的政策法律法规执行                                                                                                                     能竞赛，获得一等奖；同时，临沂首创水务有限公司荣获 2017 年“山东省
                                                                                                                                                                                    城镇污水处理工竞赛优秀组织奖”。

                                                                                                                                                                                    10 月中旬，张学武代表山东省代表队出战第二届“排水杯”全国城镇排水
                                                                                                                                                                                    行业职业技能竞赛全国总决赛，取得城镇污水处理工第二十一名的优异成绩，
                                                                                                                                                                                    并获得表彰，是本次全国竞赛中山东省唯一的获奖选手。




                          52                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   53
                                                                                                                                                                                                                                 社会责任



             培训学习                                                                                                                                                      健康身心


                                                                                                                                                                    首创股份重视员工生活，将提高团队凝聚力、员工归属感和幸福指数作为重中之重。通过
          首创股份不断加强人才培养投入，健全人才培养机制，搭建分层分类的人才培
                                                                                                                                                                    组织员工参与竞技运动会、趣味运动会、户外拓展、业余羽毛球训练比赛、业余瑜伽训练、
          养体系，形成以关键人才发展项目为龙头，职能专业人才和行业专业人才培养
                                                                                                                                                                    书法评比、元宵猜灯谜、三八节送祝福等文体活动，提升公司的凝聚力与向心力。
          为两翼的人才培养格局。

          据不完全统计，2017 年 , 公司组织学习培训 100 余次，参与人数达到 2000

          余人次。公司员工培训及工会费用支出 1612 万元，总部人均受训学时达到
                                                                                                                                    2017 年首创集团举办第七届职工运动会，首创
          68 个小时以上。
                                                                                                                                    股份组织代表队积极参与并取得了总成绩第三
                                                                                                                                    名。公司员工参与运动会不仅锻炼身体素质、
                                                                                                                                    磨砺精神意志，还增强了大家的合作精神和集
                                                      首创股份西南大区第二期运营管理及化验培训                                                          体荣誉感。

                                                      2017 年 8 月 8 日，首创股份西南大区在广元首创水务公司举办 2017 年
                                                      第二期运营管理及化验培训会，来自西南大区的邛崃邦洁、安顺黔鑫、
                                                      龙泉陡沟河、眉山首创、屏山首创、富顺首创、务川首创、广元首创共
                                                      9 个单位代表人员参加培训。

                                                      此次培训围绕水质化验工艺、污水处理工艺与供水工艺展开，采用理论
                                                                                                                                                                                                        2017 年 3 月 8 日，屏山首创水务公司在凤凰山
                                                      基础与实际操作相结合的授课方式，同时安排常规检测操作答疑课，课
                                                                                                                                                                                                        水厂举行“三八国际劳动妇女节”趣味活动。
                                                      后举行理论考试与 COD、氮氧盲样考核，内容丰富，效果明显。
                                                                                                                                                                                                        活动让女员工们感受到公司的关爱和以人为本
                                                                                                                                                                                                        的企业文化理念，提高了员工队伍的凝聚力和
                                                                                                                                                                                                        团队精神。
            屏山首创水务收费员业务技能培训                            新乡首创水务《九型人格与领导力》专题培训

            2017 年 8 月 1 日，屏山首创组织收费员开展岗位业务培训，增         2017 年 10 月 26 日，新乡首创水务公司公司组织中层以上管理人员
            强了收费人员的规范意识、提高了收费工作效率，使收费管理工               以及特邀新乡市住建委、投资集团、县辖区水司经理一同参与《九型
            作得到了进一步的提升。                                人格与领导力》专题培训。





                                                                                                                                   为提高员工凝聚力，广元首创水务公司于 2017
                                                                                                                                   年 11 月 24 日开展了“增加凝聚力，提高执行力”
                                                                                                                                   为主题的户外拓展训练。








                                                                                                                                   为丰富公司党员员工学习交流，增强了解、沟通，
                                                                                                                                   2017 年 10 月 28 日，淮南首创水务公司组织“两
            首创股份水表普查动员会暨业务培训                                                                                                       优一先”代表赴岳西参加拓展培训。拓展训练以
                                                                                                                                   “齐心协力”的团队合作为主，志在发挥团队的
            2017 年 5 月 5 日，首创股份水表普查动员会暨业务培训在
                                                                                                                                   团结协作精神，让每位成员克服障碍，坚定信念，
            淮南首创水务公司召开，会议安排部署了 2017 年水表普查
                                                                                                                                   体会信任与被信任的团队力量。
            工作，系统规范城市用水秩序，提高运营管理效率。




                          54                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   55
                                                                                                                                                                                                                                 社会责任







































































                                    最美首创人

                                 2017 年底，由公司运营管理组织，经过严格的推荐、投票、评审，最终评                                                             2017 年，在城市的水厂里，在乡村的河岸边，在北国的干涸之城，在南方的城市花园，在全国 23 个省（市
                                 选出 12 位“最美首创人”予以嘉奖。在“最美首创人”身上充分展现了首                                                             / 自治区）都有首创股份人为山水一新、为美好生活而拼搏的“美丽身影”。在这些“美丽身影”中，很
                                                                                                                                 多人为我们留下感动。他们挑灯夜战过无数个日夜，他们承担了最苦最累的工作……在这些“美丽身影”中，
                                 创股份人爱岗敬业、无私奉献的特质，也在公司内部为全体员工树立了标杆
                                                                                                                                 有些人为我们带来骄傲，他们在平凡岗位上一鸣惊人，他们在某一领域技压群芳……
                                 榜样。




                          56                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   57
                                                                                                                                                                                                                                 社会责任

                                                                                                                                                                                 捐资 91 万助葫芦岛建昌县精准扶贫
                                                                                                                                     捐资                    每户捐资                  2017 年 12 月，在首创集团领导指示下，首创股份向娘娘庙乡南台子村向建昌县

                                                                                                                                                                                 捐款 91.4 万元，定向支持建昌县娘娘庙乡南台子村肉驴养殖基地建设和光伏电站
                                                                                                                                     91 万元                 2.3 万元                建设，具体为向 38 户贫困户每户捐资 2.3 万元发展养驴示范项目，并出资 4 万元
                                                                                                                                                                                 解决了南台子村集体经济光伏电站占地补偿问题，帮助村民脱贫致富与民生改善，
          十二、精准扶贫・扶危济困                                                                                                                                                           促进当地经济发展。



          精准脱贫是十九大提出的国家三大攻坚战之一。作为国企上市公司，首
          创股份责无旁贷。2017 年，首创股份先后在辽宁葫芦岛市建昌县娘娘庙
                                                                        一共捐赠现金约
          乡南台子村、四川剑阁县广坪乡小河村、安徽铜陵市枞阳县红巾村等地
          开展精准扶贫，以“授人以渔”式的产业扶贫为主，同时也关注改善贫 137.4 万

          困人口的居住及生活条件，总共投入资金约 131.4 万元。同时，公司还
          向贵州省务川县精准扶贫工作定向捐助 6 万元。2017 年，首创股份在
          精准扶贫方面以现金形式投入共约 137.4 万元。
























                                                                                                                                                          向务川县捐赠

                                                                                                                                                          6 万元

                                                                                                                                        支持贵州务川县精准扶贫

                                                                                                                                        2017 年 11 月，贵州省务川仡佬族苗族自治县举行建县 30
                                                                                                                                        周年庆典活动暨“桑梓情深・恩泽仡乡”―百企扶贫捐赠活动，
                                                                                                                                        首创股份积极响应向务川县捐赠了人民币 6 万元整，用于支
                                                                                                                                        持当地精准扶贫事业。
                                                                        捐赠扶贫资金


                                                                        30 万元
             助力四川剑阁精准扶贫
                                                                                                                                                     合肥直属业务区
             2017 年 9 月，首创股份通过剑阁县红十字会向剑阁县捐赠扶贫资金 30 万元，定
                                                                                                                                                                                                               全年支出扶贫资金约
             向帮助剑阁县广坪乡小河村 28 户贫困户现居住的危旧土坯房进行改造，助力当地                                                                                                  2017 年，公司所属合肥直属业务区及下属项目公司在铜陵市枞阳县红巾村开展一对一
             精准扶贫改善民生。                                                                                                                               结对帮扶脱贫。按照扶贫工作要求，安排一名专职扶贫工作队队长常驻扶贫村。一方面
                                                                                                                                                                                                               10 万元
                                                                                                                                                     由结对人员自行完成扶贫对象的帮扶工作，另一方面由公司定期组织对扶贫村进行帮
                                                                                                                                                     扶、慰问、支持，全年累计支持扶贫工作资金约 10 万元。




                          58                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   59
                                                                                                                                                                                                                                 社会责任













         十三、爱心捐助・传递温情


                                                                        员工爱心捐款共计约
         首创股份及公司全体员工热心社会公益，努
         力为社会弱势群体提供力所能及的帮助。据                                            51000 元
         不完全统计，2017 年，公司及下属公司支
         出的爱心捐助款项共计约 28 万元（不含精

         准扶贫专项捐款），公司总部及下属公司党
         员、积极分子、热心员工等志愿爱心捐款共
         计约 51000 元。


         捐款之外，爱心捐助还有多种多样的包括各
                                                                                                                                                                                           2017 年 10 月 28 日，南阳首创水务有限公司西坪区域在重阳节来临
         种形式的物品捐助（米面粮油、生活物资、                                                                                                                                                               之际组织员工至重阳文化的发源地重阳镇敬老院进行慰问活动。大
         运动器材等），受助人群主要包括公司困难                                                                                                                                                               家准备了米、面、油和新鲜的蔬菜，帮助老人们梳头理发、打扫宿

         职工、社区困难群众、福利院孤儿、敬老院                                                                                                                                                               舍卫生、进行电路检修、与老人促膝交谈，并叮嘱老人要注意保重
                                                                                                                                                                                           身体，注意饮食卫生。现场其乐融融，老人们在温馨、温情、欢乐
         孤寡老人。
                                                                                                                                                                                           的氛围中感受来自“首创”大家庭的温暖。





















            淮南首创水务公司负责人于 2017 年“十一”国庆期             2017 年 9 月，与新疆和田阿克塔什村 2
            间慰问公司大病员工。                             小队吐地买提・玛木提家结对子进行帮扶，
                                                   每月定期前往看望并送去生活用品。





            务川首创水务公司于 2017 年六一儿童节          2017 年 11 月 16 日，梁山首创水务有限公司开展“慈心一日捐”活动。公司班子成员
            为务川县砚山镇“六一儿童节活动”捐款             率先带头参与，全体职工积极响应，纷纷慷慨解囊踊跃捐款，奉献爱心。通过献爱心
                                                                                                                                                                        2017 年 4 月 24 日，新乡首创水务公司孟营水厂团支部团员利用周末休息时间给堡福
            4000 元整。                       捐款活动，每个人都感悟到了公益捐款活动的崇高敬意，也进一步增强了大家的慈善
                                                                                                                                                                        利院的孩子们捐赠篮球架。
                                           意识，在全局上下弘扬了扶贫济困、助人为乐、奉献爱心的精神。




                          60                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   61
                                                                                                                                                                                                                                 社会责任












          十四、开放首创・社区之友



          环境质量与每一个人的生产活动、生活活动息息相关，需要所有人的关心、参与和身体力行。作为环境领域

          的龙头企业，首创股份始终以履行环保义务、传播环保理念为己任，积极开展环保社区教育，与周边社区、
          学校及其他机构，开展通过水厂开放日、广场宣传、社区劳动等进行形式多样、内容丰富的环保社区教育活动，
          既加深了外部公众对公司的了解，也增强了社会公众的资源节约与环境保护意识。











                                                                                                                                                                              新乡首创水务公司于 2017 年在 4 月 9 日、7 月 11 日和 14 日，分别在高村水厂、孟营水厂、
                                                                                                                                                                              新区水厂开展了 4 次水厂开放日活动。分别迎来了新乡市红旗区实验小学和人民路小学、
                                                                                                                                                                              世青国际小学和市关工委青少年活动中心的学生及家长约 200 人次。
             开展“水厂开放日”活动
                                                                                                                                                                              2017 年 3 月 9 日，新乡首创水务公司全体团干一行 8 人，参加新乡市团市委组织的主
             2017 年 4 月 11 日，南阳首创水务公司在桃溪污水处理厂举办“水
                                                                                                                                                                              题为“建设绿色新乡 .2017 年度新乡青少年植绿护绿”植树活动，增强了团员青年保护
             厂开放日”活动。400 多名来自桃溪中心小学的孩子们在老师的
                                                                                                                                                                              生态平衡，创造绿色家园的意识。
             带领下来到桃溪污水处理厂，感受污水是如何经过一道道关卡，
                                                                                                                                                                              2017 年 6 月 2 日，新乡首创水务公司新区水厂团支部织青年突击队突击清扫新水小区
             最终变得清澈。
                                                                                                                                                                              卫生死角。
             2017 年 4 月 27 日下午，桃溪镇中学八、九年级师生 800 余人在
             老师的带领下，怀着一颗好奇的心，井然有序的来到南阳首创桃
             溪污水处理厂参观学习，零距离感受污水处理的过程。通过此次
             参观，学生们们对珍惜水资源，保护水质有了更高的认识，同时
             号召身边的人共同保护水资源环境，共建美丽生态家园。







                                                                                                                                    2017 年 3 月 22 日，为纪念第二十五届“世界水日”，淮南首创水务公司在公
                                                                                                                                    司门前配合市水利部门开展“世界水日”宣传推广活动。公司采取设立宣传站、
                                                                                2017 年， 安 顺 二                                       向市民发放《供水服务指南》、《用水小知识》等宣传资料，宣传水利政策法
                                                                                中、安顺职院附中、                                           规及日常用水相关知识，呼吁全社会都来关心水、珍惜水、保护水，为创造优
                                                                                安顺开发区实验小                                            美和谐的水环境做贡献。
                                                                                学等中小学，以及
                                                                                                                                    2017 年 6 月 5 日（世界环境日），淮南首创水务公司组织开展“珍惜水资源，
                                                                                安顺学院环境工程
                                                                                                                                    爱护水环境”首届“水厂开放日”活动。活动邀请市民代表走进供水一线，提
                                                                                专业在校生到安顺
                                                                                                                                    高公众对供水企业的认知度。参加活动的代表包括教师、在校大学生、居民用户、
                                                                                市黔鑫实业有限公
                                                                                                                                    人大代表，政协委员，工商（消费者协会）20 人，淮南日报、淮南新闻联播、
                                                                                司污水处理厂参观
                                                                                                                                    今晚 800、政风行风热线等 4 家媒体全程进行了采访报道。
                                                                                学习。




                          62                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   63
                                                                                                                                                                                                                                 展望 2018

                                                                             利益相关                                                                        展望 2018

                                                                               方沟通








                        首创股份持续加强与利益相关方的沟通交流，通过编制发布高质量的社会责任报告、组织责任沟通活动
                        等方式，及时披露企业重要信息，回应公众关切热点，创造机会让利益相关方参与企业运营管理，提升
                        运营透明度，以实现多方共赢，共同发展。



             相关方               关注议题                                沟通渠道




                               绿色运营                                股东大会
              股东与              完善供应链管理                             定期报告与信息披露
                               责任采购                                新闻报道                                                                              党的十九大报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为
              投资者              职业培训与发展                             投资者热线                                                                             人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。生态环境、医疗卫
                               合规运营                                公司官网
                                                                                                                                                     生、食品安全、文化教育、社区融入的重要性将日益突出。
                               绿色运营
                               环保理念宣传                              日常沟通汇报                                                                            2018 年，是贯彻党的十九大精神开局之年，是改革开放 40 周年，是打好防范化解
             监管机构              提供环境友好型产品与服务                        现场考察
                                                                   产品服务的监督检验
                               提升产品与服务品质
                               应对气候变化                              通过行业协会进行政策建议                                                                      重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战的关键一年，过去以“GDP 论英雄”的
                               合规运营                                                                                                                  片面发展观将逐渐得到修正。在这一背景下，企业一方面要注重环境保护工作，另一

                                                                  客户满意度调查                                                                            方面要注重企业的社会效益。
                               绿色运营                               高层拜访
                               环保理念宣传                             电话、邮件沟通
              客  户             提供环境友好型产品与服务                       项目考察                                                                               对于首创股份而言，是完成“十三五”目标规划承上启下的关键一年，也是“生态 +”
                               提升产品与服务品质                          绩效考核
                               达标排放                               社区入户访谈                                                                             发展战略的启航之年。
                                                                  听证会

                               合规运营                                职工代表大会                                                                            首创股份作为生态环境领域的公共服务综合运营商，作为行业领先企业，在“生态引
                               提升产品与服务品质
              员  工             绿色运营                                员工满意度调查                                                                           领未来”的战略方针之下，2018 年，我们将继续积极在全国范围内拓展生态环境业务。
                               职业健康与安全                             职业发展方面的沟通机制
                                                                   员工关怀活动
                               职业培训与发展                                                                                                               同时，我们将继续做好在运营项目的安全稳定运营，以精细化管理降低环境成本提质
                                                                                                                                                     增效；我们将继续做好在建项目的现场管理，打造百年精品工程。
                               提升产品服务与品质                           公开招标
             合作伙伴              责任采购                                业内合作                                                                              2018 年，我们将继续积极构建环境综合服务的生态合作平台，与行业内外伙伴一起
                               绿色运营                                行业研讨会议
                               环保理念宣传                              研究成果的分享与传播                                                                        开展跨界合作，优势互补，合作共赢，共同为创造天蓝、地绿、水清、城美的美好生

                                                                                                                                                     态环境努力。
                               职业健康与安全
                               提升产品与服务品质                           社区入户访谈                                                                            2018 年，我们将继续响应国家大政方针，积极履行国企责任、支持精准扶贫、关怀
              社   区            完善供应链管理                             公益慈善活动
                               环保理念宣传                              环保教育活动（开放日等）                                                                      弱势群体、关心支持员工成长，与所有利益相关方一起携手走进“新时代”。
                               合规运营                                社会影响评估


                               提升产品与服务品质                           环境影响评估
                               环保理念传播
              环  境             绿色运营                                项目环境影响与公众调查
                                                                   环保公益活动
                               提供环境友好型产品与服务                        与环保组织的沟通
                               合规运营




                          64                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   65
                                                                                                                                                                                                                             GRI G4 指标索引

                                                                               GRI G4

                                                                               指标索引













                  GRI 指标                  披露状态 / 页码                    GRI 指标                披露状态 / 页码                                   GRI 指标                  披露状态 / 页码                    GRI 指标                披露状态 / 页码


                              1. 战略与分析                                   G4-20                   P21-63                                    G4-39                     未披露                                    8. 经济

                    G4-1                P01, P04-05, P08-09              G4-21                   P21-63                                    G4-40                     未披露                       G4-EC1                  P12，P20

                    G4-2                   P01, P04-05                   G4-22                   未披露                                       G4-41               参见公司 2017 年度报告                  G4-EC5                    P50

                               2. 机构概况                                   G4-23                   未披露                                       G4-42                     P14-17                    G4-EC7                   P21-25

                    G4-3                    封面，P04                               4. 利益相关方参与                                                G4-43                     未披露                                    9. 环境

                    G4-4                     P04-07                      G4-24                    P62                                      G4-44                     未披露                       G4-EN2                    P37

                    G4-5                       封底                        G4-25                    P62                                      G4-45                     P14-17                    G4-EN8                   P28-29

                    G4-6                  P04，P20，P32                    G4-26                    P62                                      G4-46                     未披露                       G4-EN10                  P30-32

                    G4-7                       P04                       G4-27               P62，P68，封三                                    G4-47                     未披露                       G4-EN19                   P41

                    G4-8                   P01，P04-07                              5. 报告概况                                                 G4-48                      封二                       G4-EN22                  P30-32

                    G4-9                   P12-13，P20                    G4-28                    封二                                       G4-49                     未披露                       G4-EN23               P32-33，P37

                    G4-10                    P12，P50                     G4-29                   未披露                                       G4-50               参见公司 2017 年度报告                  G4-EN31                  P34-36

                    G4-11                     未披露                        G4-30                    封二                                       G4-51                     未披露                       G4-EN32                   P47

                    G4-12                      P47                       G4-31                    封三                                       G4-52                     未披露                                   10. 社会

                    G4-13                     未披露                        G4-32                    P64                                      G4-53                     未披露                       G4-LA1                  P12，P50

                    G4-14                     未披露                        G4-33                   未披露                                       G4-54                      P50                      G4-LA2                    P50

                    G4-15                    P66-67                                  6. 治理                                                 G4-55                     未披露                       G4-LA5                P50，P45-46

                         3. 确定的实质性方面和边界                                  G4-34                   P14-15                                             7. 商业伦理与诚信                                 G4-LA6                   P44-45

                    G4-16                     未披露                        G4-35                   P14-15                                    G4-56                     P04-05                    G4-LA9                   P50-53

                    G4-17                      封二                        G4-36                   P14-15                                    G4-57                     未披露                       G4-LA10                  P50-53

                    G4-18                      封二                        G4-37                   P14-17                                    G4-58                     未披露                       G4-LA13                   P50


                    G4-19                    P21-63                      G4-38                    P15                                                                                          G4-SO1                   P60-61




                          66                                                                                                                                                                                        首创股份 2017 年社会责任报告   67
                                                                                                                                                                                                                         支持联合国可持续发展目标

               支持联合国可


               持续发展目标













             联合国                                                                                                                                   联合国
             可持续发展目标                                  首创股份行动框架                                                                                     可持续发展目标                                 首创股份行动框架



                                                      在全国各地尤其是在部分贫困地区开展业务，增加当                                                                                                              着眼于满足我国水务环保产业的当前与未来技术需求，
             目标 1                                                                                                                                  目标 9
                                                      地就业，并针对性进行精准扶贫，为解决区域性整体                                                                                                              通过自主研发、产学研合作以及国际交流等方式，加
             在全世界消除一切形式的贫困                                                                                                                         建造具备抵御灾害能力的基础设施，促进
                                                      贫困问题助力                                                                                                                               大关键技术的研究、应用和推广力度，促进行业进步
                                                                                                                                                   具有包容性的可持续工业化，推动创新
                                                                                                                                                                                           和经济发展目标 9
             目标 2                                                                                                                                  目标 10                                   促进定点扶贫和对口支援地区经济、社会和环境的可
                                                      开展农村污水治理业务，促进污水达标排放，保障粮
             消除饥饿，实现粮食安全，改善营养状况                                                                                                                    减少国家内部和国家之间的不平等                         持续发展
                                                      食生产安全
             和促进可持续农业
                                                                                                                                                   目标 11                                   高质量建设市政基础设施，积极推广节水型城市和节
                                                                                                                                                   建设包容、安全、有抵御灾害能力和可持                      水型社区理念，通过环境治理改善当地人居环境，提
             目标 3
                                                      保障城市供水安全，强化水质管理，让人们喝上优质水、                                                                    续的城市和人类居住区                              升当地可持续发展能力
             确保健康的生活方式，促进各年龄段人群
                                                      健康水
             的福祉                                                                                                                                   目标 12                                   设立环保宣传教育基地，向社会推广环保低碳理念，
                                                                                                                                                   采用可持续的消费和生产模式                           普及环境知识
             目标 4                                     将支持教育作为履行企业责任的一项重要行动，通过
                                                                                                                                                   目标 13                                   强化能源管理，提升能源使用效率，提升精细化管理
             确保包容和公平的优质教育，让全民终身                       定向定点援助，让偏远地区或的农村儿童以及家庭困
                                                                                                                                                   采取紧急行动应对气候变化及其影响                        水平以节能降耗，减少二氧化碳等温室气体排放
             享有学习机会                                   难的城镇儿童获得公平教育机会
                                                                                                                                                   目标 14
                                                                                                                                                                                           通过污水处理减少向海洋的污染排放，开展海水淡化
             目标 5                                     坚持男女同工同酬，支持女性员工事业发展；定期开                                                                      保护和可持续利用海洋和海洋资源以促进                      业务开发海洋水资源
             实现性别平等，增强所有妇女和女童的权                       展针对女性员工的培训、健康讲堂活动；为怀孕、哺                                                                      可持续发展
             能                                        乳期的女性员工提供支持与帮助                                                                               目标 15

                                                                                                                                                   保护、恢复和促进可持续利用陆地生态系                      发展环境治理和生态修复业务；在大型工程建设中，
             目标 6                                     将水资源和环境治理作为公司业务的重点内容，持
                                                                                                                                                   统，可持续管理森林，防治荒漠化，制止                      将生物多样性保护作为工程建设管理的重要内容
             为所有人提供水和环境卫生并对其进行可                       续运营确保水安全，并通过综合治理持续改善当地
                                                                                                                                                   和扭转土地退化，遏制生物多样性的丧失
             持续管理                                     水环境
                                                                                                                                                   目标 16
             目标 7                                                                                                                                  创建和平、包容的社会，以促进可持续发                      定期披露财务和非财务信息，提升企业透明度；进一
                                                      积极探索资源再生循环和能源开发，实现污水热源的
             确保人人获得负担得起的、可靠和可持续                                                                                                                                                            步加强党风廉政建设和反腐败工作；推进和谐企业建
                                                      再生利用，以及污水、污泥中有价物的回用                                                                          展，让所有人都能诉诸司法，在各级建立
             的现代能源                                                                                                                                                                         设，凝聚发展的强大力量
                                                                                                                                                   有效、负责和包容的机构
             目标 8                                     在国内外业务运营中，积极雇佣当地劳动力并提升当                                                                      目标 17                                   与政府、企业、金融机构、高校和国际机构等共同开

             促进持久、包容和可持续的经济增长，促                       地员工技能，提升其就业能力，提供在行业有竞争力                                                                      加强执行手段，重振可持续发展全球伙伴                      展环境保护领域技术研发、技术合作，建立长期的战
             进充分的生产性就业和人人获得体面工作                       的薪酬                                                                                          关系                                      略合作关系，开展全面深入合作




                          68


                                                                               读者反馈














                                                                                                                                              请您在此提出其他意见与建议 ：
























                                                                                                                                              您的联系资料
            尊敬的读者：
                                                                                                                                              姓名 ：                      工作单位 ：
            感谢您拨冗阅读《北京首创股份有限公司 2017 年度社会责任报告》。如您在阅读本
                                                                                                                                              电话 ：                      电子邮件 ：
            报告过程中有任何意见或建议，请不吝指正，以帮助我们在未来进一步提升企业社
            会责任管理工作。


            针对下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）
                                                                                                                                              我们的联系方式：
                                                                                                                                              北京首创股份有限公司市场发展部
            1. 您对首创股份企业社会责任报告的总体评价 (                )
                                                                                                                                              地  址：北北京市朝阳区北三环东路 8 号静安中心 7 层
                                                                                                                                              邮  编：100028
            2. 您认为本报告能否反映首创股份对经济、社会、环境的重大影响 (                )
                                                                                                                                              邮  箱：brand@capitalwater.cn
                                                                                                                                              电  话：010―84552266
            3. 您对本报告中信息披露程度的总体评价 (                )


            4. 您对本报告中文字描述质量的整体评价  (                )

            5. 您对本报告的版式与设计的总体评价 (                )




































































          电话：+86-10-84552266
          传真：+86-10-64689298
          地址：北京市朝阳区北三环东路 8 号静安中心 3 层，100028

          Tel: +86-10-84552266
          Fax: +86-10-64689298
          Address: 3/F, Jing'an Center, No. 8 East of the 3rd Ring Road North,
          Chaoyang District, Beijing,10028, P. R. China








          本报告采用环保纸张及环保油墨印刷


