






                              安徽皖维高新材料股份有限公司


                                            2013 年社会责任报告

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                 一、关于本报告

                         本报告系公司第六次向全社会公开发布企业社会责任报告。

                   公司首份社会责任报告发布于2009年2月。

                         报告主体    安徽皖维高新材料股份有限公司

                         报告期间    2013年1月1日至2013年12月31日。按照信息披露

                   完整性和连续性原则，部分内容可能超出上述期间范围。

                         报告内容  本报告所述内容旨在向公司各利益相关者公开

                   发布公司 2013 年度履行社会责任方面的重要信息；向社会公众

                   展示皖维高新在企业发展战略、社会经济责任、环境保护、安全

                   生产、节能减排、员工发展、企业文化和社会公益等方面所做的

                   努力和取得的成绩。

                         编制依据  根据《上海证券交易所上市公司环境信息披露指

                   引》的要求，重点关注公司在促进社会可持续发展、环境及生态

                   可持续发展、经济可持续发展等三个方面的工作，结合公司 2013

                   年在履行社会责任方面的具体情况编制而成。

                         责任范围  企业责任、公共责任、社会责任。

                         审议程序  本报告业经公司六届二次董事会会议审议通过。

                          报告释义  安徽皖维高新材料股份有限公司简称“公司、

                   皖维或皖维高新”；安徽皖维高新材料股份有限公司 2013 年社会

                   责任报告简称“本报告”；聚乙烯醇简称“PVA”；高强高模聚乙

                   烯醇纤维简称“高强高模 PVA 纤维”。

                          联系我们  公司地址：安徽省合肥市巢湖市皖维路 56 号；

                   电话：0551-82189294；传真：0551-82189447。

                                                 二、董事长致辞



                                                            1









                         始建于 1969 年的皖维，沐浴改革开放春风，经历市场风暴

                   锤炼和洗礼，一路走来，皖维人秉承“弘德、进责、笃严、求新”

                   精神，努力创建公平正义管理环境、严格扎实工作作风、惜福感

                   恩思想境界、求知创新精神追求，解放思想，锐意进取，共同谱

                   写出从小到大、由弱到强、领先行业的辉煌篇章。

                         以人为本、从严管理，是皖维人搏击市场风浪的经验结晶。

                   贯彻落实科学发展观，加快发展速度，提升发展质量，打造行业

                   一流“品牌皖维”，建设具有行业主导地位的龙头企业。诚信经

                   营、实业兴邦，是皖维人始终如一的立业宗旨。员工高兴、客户

                   放心、股东满意、社会认可，是皖维践行诚信经营、参与市场竞

                   争的基本道德准则；实业兴邦，树民族企业品牌大旗为己任，是

                   皖维人的价值取向，立志打造精品，勇于参与国际竞争，塑造出

                   具有国际化视野的新皖维。

                         创新为先、和谐为本，是皖维人坚持不懈的最高追求。创新

                   思维、创新组织、创新技术、创新管理，致力于发展循环经济，

                   努力使资源效能得到最大发挥；坚持和谐发展，追求企业发展与

                   资源环境、用户、员工共赢的和谐之美。

                         乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海。皖维将以更加开放、更

                   加积极的姿态，真诚与广大国内外客户和社会各界人士通力合

                   作，共同开创共赢、和谐的美好未来！







                                                                          董事长：吴福胜

















                                                            2









                                                   三、公司概况

                          （一）公司基本情况

                          公司位于合宁芜经济圈中心地带，依托最具活力的华东市

                   场，地缘经济优势明显，是安徽省重要的化工、化纤、新材料联

                   合制造企业，主导产品聚乙烯醇（PVA）、高强高模 PVA 纤维产

                   能一直保持全国第一、世界前列。针对煤化工、资源密集型产业

                   现状，公司走出了一条“资源综合利用、能源梯次开发”的循环经

                   济发展道路，成为全国同行和全省循环经济的典范。国务院批准

                   设立皖江城市带承接产业转移示范区，更为皖维快速发展创造无

                   限广阔空间。

                          目前公司拥有一家控股子公司，四家全资子公司，公司总资

                   产达 62.19 亿元，具有年产 25 万吨 PVA、3.5 万吨高强高模 PVA

                   纤维、180 万吨熟料、150 万吨水泥、6 万吨差别化聚酯切片、2

                   万吨可再分散性胶粉、5 万吨醋酐、1.5 万吨聚醋酸乙烯乳胶、6

                   万吨 VAE、4.5 亿千瓦时余热发电的产能。

                          公司现有在岗员工 5019 人，各类专业技术人员 1057 人，具

                   有高、中级技术职称 200 余人，拥有安徽省企业技术中心、安徽

                   省高分子材料工程技术研究中心、安徽省博士后工作站、发明专

                   利及实用新型专利达 56 项，具有较强的科技创新和自主研发能

                   力。公司还通过 ISO9001 质量管理体系和 ISO14001 环境管理体

                   系认证。

                          公司先后被评为“中国工业企业技术开发实力百强”、“全国

                   化纤 50 强”、“安徽省工业 50 强”，先后获得全国“五一”劳动奖

                   状、安徽省 A 级纳税信用先进单位等荣誉称号。2008 年公司被

                   评为国家高新技术企业，2009 年被评为安徽省创新型企业，2011

                   年被评为国家火炬计划重点高新技术企业。

                         （二）公司组织架构

                         皖维高新建立了较为完善的公司结构，“三会”运作规范，形

                   成了较为科学的职责分工体系。公司组织构架图如下：


                                                            3










                                安徽皖维高新材料股份有限公司组织架构图


                                                        股东大会
                                                                                  监事会

                                                         董事会
                                                                                                  薪
                                                                                战
                             董事会秘书                       总经理                    略     审     提     酬
                                                                                                  与
                                                                                发     计     名     考
                                                                                展     委     委
                                                                                委     员     员     核
                                                                                                  委
                                                                                员     会     会     员
                                                                                会                 会
                                              副            总           总
                                              总            工           会
                                              经            程           计              审
                                                                                      计
                                              理            师           师
                                                                                      部





                                    安
                               技
                          人         全    生    设   工    技           物   化   水    国            企   企
                     办    力    术    生    产    备   程    术      保    资   工   泥    际   财   证    业   业
                               发
                     公    资    展    产    环    计   管    监      安    供   销   销    贸   务   券    管   文
                     室    源    中    管    保    量   理    督      部    应   售   售    易   部   部    理   化
                          部         理    部    部   部    部           部   部   部    部            部   部
                               心
                                    部





                               有    维    制     烧    矿           热     聚     动     仓     醋     大
                               机    纶    成     成    山           电     酯     力           酐     维
                               分    分    分     分    分           分     分     分     储     分     分
                               厂    厂    厂     厂    厂           厂     厂     厂     部     厂     厂



                                    控股公司                                   参股公司



                                                                          安徽       安徽
                         内蒙     广西     安徽     安徽     安徽         国元                            巢湖
                         古蒙     广维     皖维     皖维     皖维         证券        国元       国元         国元
                         维科     化工     花山     国际     机械         股份        信托       投资         小额
                         技有     有限     新材     贸易     设备         有限        有限       有限         贷款
                         限公     公司     料有     有限     制造         公司        责任       责任         有限
                          司            限公     公司     有限                   公司       公司         公司
                                        司            公司
                         80%    100%   100%   100%   100%       3.10%     0.625    0.325      10%
                                                                           %        %
                                                                                                    页 1











                                                            4









                         （三）企业发展目标和战略定位

                         发展目标           公司以打造“品牌皖维”为目标，以加快产业结构

                   转型为主线，围绕“一体双翼”发展格局，优化资源配Z、资本结

                   构和产品结构，打造世界级 PVA、高强高模 PVA 纤维龙头企业；

                   以增强自主创新能力为着力点，加快建设高素质的管理和研发团

                   队，大力推进技术创新和产业升级，抢占行业技术制高点；以构

                   建“和谐皖维”为落脚点，落实发展为了员工理念，培育皖维特色

                   文化，努力把皖维高新打造成资本扩张型、规模效益型、资源节

                   约型、环境友好型、行业主导型的一流大型企业集团。

                         战略定位  立足主业，不断延伸产业链，拓宽产业面；确立

                   “主业规模化，多业态协同发展”的发展思路；不断完善已经基

                   本形成的“一体两翼”三大基地。

                         （四）社会责任观和企业理念

                         社会责任观  企业在创造经济效益的同时，主动承担着保护

                   股东、债权人、员工及其他利益相关者的合法权益，诚信对待供

                   应商和客户，积极从事环境保护，参与公益事业，实现合法、和

                   谐、诚信、负责的企业社会责任目标。

                         皖维精神  弘德、进责、笃严、求新

                         公司愿景  员工高兴、用户放心、股东满意、社会认可

                         公司使命  矢志打造世界同行业一流企业

                         核心价值观  员工为本、科学发展、和谐共赢、奉献社会


























                                                            5









                                            四、社会责任履行情况

                         2013 年是皖维高新历史上形势最复杂、最困难的一年，公

                   司主导产品 PVA 市场需求疲软，价格处于低位徘徊，随着行业

                   内西部民营企业投产，PVA 产能巨大释放，竞争从国内市场蔓延

                   至国际市场。面对复杂局面，公司团结带领广大员工奋力拼搏，

                   取得生产经营新成绩，企业发展质量有了新提升，履行社会责任

                   也上了新台阶。

                         （一）我们与股东

                         公司始终把完善公司治理结构、健全内部控制体系，履行信

                   息披露义务、加强投资者关系管理作为保护股东权益的重要措

                   施；把提高经营业绩、不断分红派息作为对股东回报的目标。对


                   股东负责，让股东放心，保障股东权益是公司最重要的职责义务。
                         1、公司治理

                         公司根据《公司法》、《公司章程》和有关法律法规的规定，

                   建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治

                   理结构，建立了职工监事制度，制定了三会议事规则，明确决策、

                   执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡

                   机制。三会一层各司其职、规范运作。董事会下设战略与发展委

                   员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委

                   员会，制定了相应的工作细则，忠实履行职责，进一步完善了公

                   司治理结构，促进董事会科学、高效、正确决策，保障了公司股

                   东的合法权益。

                         2013  年度，“三会”及董事会各专业委员会运转正常，公司

                   共召开了 2 次股东大会，5  次董事会会议，5  次监事会会议， 董

                   事会专门委员会共召开了 1 次战略与发展委员会会议、3 次审计

                   委员会会议，2 次提名委员会会议、1 次薪酬与考核委员会会议，

                   对公司相关重大事项进行商讨、研究。各类会议的召开、召集及

                   表决程序合法、合规，决策科学、严谨。报告期公司还积极组织

                   董事、监事和高级管理人员参加中国证券监督管理委员会安徽监


                                                            6









                   管局组织的各项培训，不断提高公司董事、监事和高级管理人员

                   忠实、勤勉、尽责地履行职责能力，不断提升公司法人治理水平。

                         2、信息披露

                         我们严格遵循公平、公正、公开的信息披露原则，及时、准

                   确、完整地披露公司财务信息和重大事项信息，确保公司所有股

                   东平等获取公司各类信息。2013 年，公司披露定期报告 4 次，

                   发布临时公告 28 次，未发生信息披露重大差错和选择性信息披

                   露，也未发生披露信息不及时或信息提前泄露而造成市场波动的

                   情形。

                         为保护中小投资者的公平知情权，防止财务信息和重大事项

                   信息提前泄露。公司认真执行《信息披露事务管理制度》和《内

                   幕信息知情人登记管理制度》的有关规定，明确信息披露人的职

                   责，严格信息披露审核程序，建立健全公司定期报告和重大事项

                   的内幕知情人登记备案制度，对来公司调研的特定投资者，实行

                   提前预约登记，填写特定对象身份登记表，签署承诺书，记录调

                   研谈话内容等报备措施。通过对信息源头的把关，避免了内幕信

                   息的提前泄露，保证了公司重大信息的有效传递与报告，提高了

                   信息披露的的及时性和准确性。另外，公司专人负责外部信息的

                   收集工作，密切关注各类媒体的信息，避免内幕信息的泄漏或不

                   实传闻的传播，时刻关注证券市场的动态，及时应对突发舆情。

                         3、投资者关系

                         公司十分重视投资者关系管理工作，制订了《投资者关系管

                   理制度》。为方便投资者与公司的沟通交流，公司建立了多渠道、

                   多样化的投资者沟通模式，通过书面传真调研、电话交流、见面

                   沟通、实地调研等形式让广大投资者尽可能全面地了解公司的生

                   产经营状况，加深投资者对公司的了解和认同。公司还设Z了专

                   线电话和专用邮箱，接受投资者咨询，并指派专人负责维护上交

                   所“上证 e 互动”平台，及时回复投资者的咨询和提问，保持与投

                   资者，特别是中小投资者的沟通与交流。


                                                            7









                         对于机构投资者的现场调研，公司按照《投资者关系管理制

                   度》的有关要求，合理、妥善地安排机构投资者、分析师等特定

                   对象到公司现场参观和调研，未出现违规泄露公司未公开信息的

                   情形，确保所有投资者公平获取公司相关信息。

                         2013  年，为维护投资者关系管理工作，公司共接待投资者

                   现场调研 53  人次，并保持与中国证券报、上海证券报及其他媒

                   体的联系，就公司的生产经营现状及未来发展战略与投资者和媒

                   体沟通与交流，增进了公司与投资者之间的良性互动，提振了投

                   资者的投资信心，很好地展示了让“员工高兴、用户放心、股东

                   满意、社会认可”的公司愿景。

                         4、回报股东

                         公司一贯重视对投资者的合理回报，上市以来，本着为股东

                   创造价值的核心理念，在权衡企业发展和股东投资回报的基础

                   上，认真按照《公司章程》的有关规定制定合理的利润分配方案，

                   共实施了 10 次现金分红、派送红股或资本公积金转增股本，累

                   计分红派息总额 58324.44 万元，分红派息率达 71.17%，其中累

                   计派发现金红利 30279.69 万元，现金分红率为 36.95%，给投资

                   者带来了丰厚的价值回报。

                         为了更好地回报股东，让投资者共享公司发展的成果，公司

                   董事会于 2012 年对《公司章程》中的现金分红内容进行修订和

                   补充，增加了“增强现金分红的透明度”和“公司应充分听取股

                   东特别是中小股东对公司分红的意见和诉求，主动与中小股东沟

                   通、交流，为中小股东提出意见提供便利”的条款内容。 并 准备

                   于 2014 年按照中国证监会《上市公司监管指引第 3 号―上市公

                   司现金分红》的要求对《公司章程》再次进行修订和补充，增加

                   “当具备现金分红条件时，公司应优先采用现金分红或股票与现

                   金相结合的分配形式”和“差异化现金分红政策”的条款内容，

                   进一步明确公司现金分红在利润分配方式中的优先顺序，以及公

                   司所处发展阶段的最低现金分红比例。修订后的《公司章程》所


                                                            8









                   规定的现金分红政策将更加合理、稳定和透明，并给公司投资者

                   带来稳定的回报预期，同时也给公司持续执行现金分红政策增加

                   了约束力。

                         （二）我们与员工

                         员工是公司最宝贵的财富和资源，公司一直把“发展依靠职

                   工、发展为了职工、发展成果惠及职工”的人文理念作为一切工

                   作的出发点和落脚点，始终把“员工为本、科学发展、和谐共赢、

                   奉献社会”  作为企业核心价值观。在实际工作中，我们高度尊重

                   和保护员工的各项合法权益，不断提高员工的幸福感和归属感，

                   把实现员工个人价值提升作为企业文化建设的一项重要内容。

                         1、劳动权益

                         公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规的

                   要求，坚持平等自愿、协商一致的原则与所有员工签订《劳动合

                   同》，公司员工合同签订率达 100%。根据《女职工保护条例》的

                   规定，公司还与女职工签订了《女职工特殊权益保护专项集体合

                   同》，保护女职工三期权益不受侵害。员工养老、医疗、失业、

                   工伤等保险的参保率为 100%，住房公积金全覆盖。另外，公司

                   员工还享受年休假、产假、婚丧假、探亲假等各类假期。

                         近几年来，公司一手抓企业发展质量，不断转换经营机制，

                   转变发展方式，增强企业核心竞争力；一手抓严格管理，夯实基

                   础，多创效益，增加员工收入。公司职工收入较五年前净增长

                   1.9 万元/年，并逐年调增社会保险和住房公积金的缴费基数，调

                   高了执行多年的营养费标准，还给员工发放工龄补贴、午餐补贴

                   等。

                         2、培训与发展

                         2013 年公司以“职业能力提升培训”为员工培训主线，紧

                   扣公司“十二五”加快转型、加强变革的主题，围绕“品牌皖维”

                   的建设目标，全面提升员工的职业能力。为了实现公司发展目标

                   与员工个人价值的双赢，公司将提升员工职业素养，实现员工职


                                                            9









                   业发展融入职业能力提升培训工作中，重点对财务、营销、检验、

                   安全环保等方面人员进行专业培训，并进行生产岗位职业资格取

                   证培训。继 2012 年全公司 487 人参加培训，427 人分别取得中

                   级工和高级工认证后，2013 年全公司又有 670 余接受从中级工

                   到高级技师各等级的培训，126 人获得技师以上职业资格证书。

                   2013 年 10 月公司与巢湖学院成人教育学院联合举办管理和应用

                   化工两个专业本科班，91 名员工获得入学资格。为畅通专业技

                   术人员职称评审渠道，经省人社厅批准，公司成立了工程技术人

                   员初级职称评审委员会，开辟了工程技术人员职称晋升继续教育

                   课堂。同时公司还组织危化品从业人员、矿山从业人员进行安全

                   知识培训，并对全体员工进行安全、消防、环保、职业健康培训，

                   及 ISO9000 和 ISO14000 质量管理培训和岗位人员业务技能培训

                   等。

                         “海阔任鱼跃、天高任鸟飞”，公司通过实施一系列培训活

                   动，有效地激发了员工自我提升的潜能，为广大员工实现职业提

                   升和岗位成才提供了广阔的舞台。公司规范用人机制，采用公开

                   竞聘、群众考评、集体研究等民主程序选拔人才；建立和完善中

                   层助理制度，让优秀员工在中层助理岗位上锻炼，给他们提供展

                   现才华的平台，提振了员工爱岗敬业的工作热情。两年来，公司

                   新聘 10 名中层助理，其中 7 名中层助理经考评合格被提为中层

                   副职，实现了自我提升和职业发展。2013 年 11 月份，公司人力

                   资源部对近几年新进研究生、本科生进行工作能力集中测评，为

                   公司建立人才培养、储备、使用机制奠定了基础。

                         3、沟通与关爱

                         多年来，公司一直倡导“职工无小事”的办事理念，非常重

                   视与员工的沟通交流，十分关注员工的意见和建议，通过问卷调

                   查、召开座谈会、皖维吧、“董事长大接访”等渠道，了解员工

                   的诉求，化解各种矛盾，促进企业的和谐发展。2013 年公司共

                   举行 6 次“董事长大接访”活动，让企业管理者与员工面对面的


                                                            10









                   沟通与交流，倾听员工的心声，协调解决了生活区道路、大学生

                   公寓饮水、双退职工体检、棚户区改造等关系员工切身利益的问

                   题 80 多个，员工意见和建议的答复率为 100%。“董事长大接访”

                   活动已成为公司员工提意见、解决问题的有效平台，在公司管理

                   者与员工之间架起了一条沟通顺畅的桥梁。

                         为多渠道帮助困难职工，解决员工后顾之忧，公司组织全体

                   员工参加了皖维集团职工互助基金，成立了慈善基金会，将慈善

                   基金账号设为企业廉政账号，并将互助基金纳入合肥市总工会的

                   职工医疗互助基金。2013 年公司救助困难职工 98 人次，抚恤职

                   工遗属 72 人，资助困难职工子女 14 人上大学，帮 24 名在职困

                   难职工申请了大病救助，年终“送温暖”活动中慰问了 26 名特

                   困职工。通过帮扶救助工作，让广大员工感受到企业大家庭的温

                   暖，增强了企业的凝聚力和向心力。2011 年开工建设的皖维棚

                   户区改造一期工程 1446 套住房已于 2013 年 10 月交付使用，1446

                   户员工已在农历春节前喜迁新居，二期工程正在建设施工中。不

                   久的将来，一座设施齐全的功能化职工住宅小区将展现在巢湖凤

                   凰山脚下，到那时皖维职工的住房条件将得到彻底改观。

                         在工作之余，公司还开展了形式多样的文体活动，丰富员工

                   的业余文化生活，激发员工的工作热情，凝聚员工的团队精神。

                   2013 年公司举办了职工安康杯摄影大赛、“三地联动、凝心聚力、

                   开创未来”职工联谊会，开展了太极拳、健身球、乒乓球、羽毛

                   球等健身运动。

                         4、职业健康

                         为保障员工的职业健康，公司始终坚持走“以人为本、和谐

                   发展”之路，把员工职业健康作为一项重要内容纳入公司日常生

                   产管理之中。公司为煤化工企业，产品分属化工、化纤、建材三

                   大行业，生产现场存在诸多易燃、易爆、有毒、有害、粉尘、高

                   温、噪声等危害职业健康的因素，时刻危及广大一线岗位员工的

                   身体健康。为提高员工健康保障水平，加强员工职业健康管理，


                                                            11









                   公司加大技术投入，改善员工工作环境，建立了员工和女职工定

                   期身体健康检查制度，并为所有员工建立了健康档案。

                         2013 年公司对接触有毒有害、粉尘等有职业健康危害的岗

                   位职工 234 人进行了职业健康体检，没有发现员工患职业病或疑

                   似职业病的病例；为保护员工身体健康，降低生产现场职业病危

                   害因素，公司聘请安徽省化工研究院对水泥生产现场的职业病危

                   害因素进行检测，通过加强现场管理，强化劳动保护来减少职业

                   病危害；为提高岗位员工职业健康及职业病的认识，公司对有机、

                   醋酐、水泥、矿山等生产单位及新建项目接触职业健康危害因素

                   的岗位员工 1302 人进行职业健康知识培训。同时，公司还聘请

                   巢湖市第二人民医院妇科专家对全公司在岗和退休女职工进行

                   妇科检查，更新了女职工健康档案，及时安排患病女职工治疗，

                   受到广大女职工的好评和赞誉。

                         （三）我们与环境

                         1、安全生产

                         公司一直坚持 “安全第一、预防为主、综合治理”的安全生

                   产方针，把“安全发展”作为公司的生命线，公司各项工作紧紧围

                   绕安全生产这条主线展开。作为主营化工、化纤和新材料的制造

                   业企业，拥有非煤矿山、生产现场有着大量易燃易爆气体、有毒

                   有害原辅材料、高温高压容器及高压变电设备、电线等，安全隐

                   患无处不在，安全生产环境急需改进，安全生产任务十分艰巨。

                         2013 年，为全面实施安全发展战略，公司重新修订了《安

                   全生产目标管理责任书》，从董事长、副总经理、分厂厂长、到

                   工段长层层签订年度安全生产目标责任书，落实各级安全生产主

                   体责任，将安全生产任务层层分解，责任到人，做到“人人有指

                   标、人人有责任”。隐患排查是公司安全生产的一项重要的基础

                   性工作，2013 年按照全覆盖、零容忍、严执法、重实效的总体

                   要求，坚持自查与集中检查相结合的原则，全年公司各单位自查

                   大小安全隐患 742 项，职能部门进行综合与专项安全大检查 11


                                                            12









                   次，查出安全隐患 406 项，整改落实率均达 97%。公司还投资

                   30 万元对水泥 3 号线煤粉仓、花山干燥车间彩钢板脱落、动力

                   分厂氨系统等重大安全隐患进行专项整改。为保证安全生产，应

                   急突发安全事故，公司不断完善安全生产应急管理，全年共开展

                   事故预案演练 36 次，切实做到应急预案完备，应急模拟演练充

                   分，提高了公司安全生产应急管理的水平。

                         2、节约能源

                         2013 年根据国家发改委、环保部等部委下发的《2013 年全

                   国节能宣传周和全国低碳日活动安排的通知》文件精神，公司积

                   极开展节能宣传周活动，利用公司主要干道、宣传栏和手机短信

                   平台，大力宣传节能宣传周主题，以及能源资源国情，强化职工

                   的资源忧患意识和节约意识，倡导绿色行动，践行节能低碳，把

                   节能理念转化为全员行动。

                         2009 年以来公司提出“经济运行”理念，以技术和管理为

                   手段，节约能源、减少消耗，降低产品成本，取得了良好的节能

                   效果和明显的经济效益。2013 年全年新投入“经济运行”项目

                   61 项，公司主产品 PVA 实现蒸汽单耗下降 13.65%，高强高模

                   PVA 纤维蒸汽单耗下降 12.07%，熟料电单耗下降 10.23%，水泥

                   电单耗下降 6.42%，自发电原煤单耗下降 12.11kg/t。全年公司实

                   现节能量 35835.46 吨标准煤（当量值），完成了安徽省合肥市经

                   信委给公司下达的 23500 吨标煤节能目标任务的 152.49%，同时

                   新增经济效益 940.3 万元。2013 年公司继续贯彻落实“节能减排、

                   项目优先”的发展战略，划拨专项资金 3180 万元实施了用电装

                   Z节能技术改造、余热综合利用节能技改、精醋酸甲酯节能技改、

                   2#水泥磨系统节能技改等项目，为完成年度节能目标任务提供了

                   有力保障。

                         为加强节能管理工作，不断提高能源利用效率，公司于 2010

                   年建成投运了 DCS 能源计量监控系统，并及时将新增用能计量

                   点的计量数据接入该系统，实现了原煤、蒸汽、电力等主要能源


                                                            13









                   计量数据在线采集和实时监控。目前公司已经初步形成了包含

                   电、煤、蒸汽等主要能源的计量系统，利用 DCS 等先进的数据

                   采集、分析、统计系统，对数据进行集中管理和实时监控，及时、

                   合理地调整运行方式，提高了公司能源利用效率。

                         3、环境保护

                         多年来，公司非常重视环境保护宣传和教育，将提高员工的

                   环保能力和环保意识作为抓手，确保公司各项环保工作的有效执

                   行。2013 年公司强化国家环保政策、法律法规、环保制度、环

                   保方针的宣传力度，通过悬挂环保宣传标语、印发环保宣传册、

                   签署环保协议以及橱窗、报纸、电视、网站宣传等形式，提高员

                   工的环保知识和环保意识。公司还积极组织员工学习环保法律法

                   规、环保内部制度、岗位操作规程的相关知识，并对电工、化验

                   员、污水处理工、危险化学品保管员、压力容器操作工等与环保

                   有关的岗位和工种进行委外培训，做到持证上岗，提升了员工的

                   环保风险应变能力和综合处理能力。

                         皖维高新地处五大淡水湖之一的巢湖之滨，属于安徽省大型

                   煤化工企业，生产运行中产生大量废水、废气和固体废弃物，“三

                   废”处理和监管事关企业的生存和发展。多年来，公司严格遵守

                   国家环境保护的法律法规，坚持“环保先行、综合整治、标本兼

                   治”的企业环境保护方针，建立健全企业各项环保管理制度，完

                   善基础管理台帐，加强污染源“源头”的监督管理，力求环保处理

                   设施稳定运行。另外，公司还制订了突发环境事故应急预案，积

                   极应对环保事件，化解环保风险，实现可持续发展。

                         2013 年公司引进整套全自动的 SNCR 脱硝装Z，运用水泥

                   窑炉 SNCR 脱硝成熟技术，对水泥 3 号生产线的烟气进行脱硝处

                   理，减排氮氧化物 1653 吨，烟气脱硝率达到 60%以上。在实施

                   水泥窑炉烟气脱硝处理的同时，公司还对锅炉烟气脱硫处理，以

                   确保排放的废气满足环保要求。按照《东沟水体监测监管办法（试

                   行）》的“五严”管理原则，公司继续加强废水源头控制，加强


                                                            14









                   废水监测的频次，严格执行废水排放申报制度，合理调控非正常

                   生产期间高浓度废水的排放，实现了废水排放的全覆盖、全受控，

                   让东沟排水保持自然水体环境特征，总排口 COD 指标达到了国

                   家一级排放要求。为提升废水、废气在线监测水平，公司积极筹

                   措资金加强在线监控设备的建设，对水泥生产线窑尾烟气、锅炉

                   烟气、东沟排水、总排口废水安装在线监测设备，并与安徽省环

                   保厅监控中心联网，在线达标受到“第三方”24 小时全天候的

                   监控。今年 4 月公司还对总排在线 TOC 检测仪进行更换，安装

                   了安徽碧水电子技术有限公司先进的铬法污水 COD 在线监测分

                   析仪，并在总排口安装了氨氮自动在线监测仪，有效地提高了公

                   司污染物排放的达标水平。

                         公司每年生产过程中约产生 22 万吨电石渣，近万吨粉煤灰

                   以及锅炉炉渣、污水处理场污泥等固态废弃物，目前已做到全部

                   掺入水泥窑作为水泥熟料的生产原料，既很好地对固态废弃物进

                   行综合利用，又产生一定的经济效益。2013 年公司危险废弃物

                   暂存库正式建成投入运行，有利于公司危险废弃物的集中管理和

                   妥善处理，标志着公司危险废弃物管理工作又上新台阶。近年，

                   公司还将醋酸残渣等危险废弃物的综合利用纳入环保体系，2013

                   年送合肥吴山固废公司危废处Z 44.6 吨，实现了环境保护与资

                   源综合利用并举。

                         全年公司未发生一起环保污染事故，较好地完成环境保护年

                   度工作目标，实现了污染物“零排放”。

                         4、绿色办公

                         公司坚持低碳节能和绿色环保的理念，加强办公节能管理，

                   倡导绿色办公。严格执行空调温度控制标准，要求公司各单位办

                   公空调温度夏季不低于26摄氏度，冬季不高于20摄氏度；节约照

                   明用电，节能灯使用率100%，做到人走灯灭，坚决杜绝白昼灯

                   和长明灯现象；合理使用电脑、打印机、复印机，不使用或外出

                   时及时关闭电源。加强对办公耗材采购、领取、使用的管理，充


                                                            15









                   分利用现代信息技术手段，推行办公无纸化，节约打印、复印用

                   纸，提倡打印、传真纸张双面使用，办公耗材采购经费节省近

                   25%。

                         （四）我们与其他利益相关者

                         公司一直致力于技术创新，技术进步，不断提升产品的质量

                   和性能，坚持立足 PVA 主业，延伸产业链，拓宽产业面的发展

                   战略，坚持诚信经营，合作共赢，与公司债权人、客户、消费者、

                   供应商共同构建互惠互利、共同发展的和谐关系。

                         1、技术支撑

                         公司属国家级高新技术企业，现拥有安徽省企业技术中心、

                   安徽省聚乙烯醇材料工程技术研究中心，安徽省博士后工作站，

                   技能大师工作室，发明专利及实用新型专利达 56 项，其中发明

                   专利 12 项。现有各类专业技术人员 1057 人，具有高、中级技术

                   职称 200 余人，具有较强的研发能力和技术成果转化能力。2013

                   年公司取得多项技术创新成果，全年申请专利 36 项，获得授权

                   专利 30 项，其中一项获得国家发明专利优秀奖。成功申报国家

                   火炬计划项目 1 项，获得安徽省科学进步三等奖 1 项，省级科技

                   成果 5 项，安徽省新产品 2 个。2013 年 1 月 14 日国家工业和信

                   息化部、科学技术部、环境保护部联合发布了《国家鼓励的有毒

                   有害原料（产品）替代品目录》，公司主导产品高强高模 PVA 纤

                   维替代石棉被列入目录。公司依托较强的自主研发能力，为企业

                   较快发展和产品升级换代提供了技术保障，为广大客户和消费者

                   提供了品种更多、性能更优的产品。

                         2、品牌保证

                         公司积极实施“品牌战略”，通过申创“安徽省质量奖”、“安

                   徽名牌”、“知名品牌”、“品牌培育示范企业”等活动，加强了公

                   司自主品牌的创建和培育工作，增强公司自主品牌的竞争力，提

                   高了公司产品质量及质量管理水平，极大提升了公司产品的知名

                   度和美誉度，企业自身实力和形象得到了很好的宣传和展示，公


                                                            16










                   司主要产品市场份额显著提高，取得了积极的社会和经济效益。
                         2013 公司明确提出“质量强企、以质取胜”的质量发展战

                   略，坚持“追求卓越品质”的质量方针，大力推进质量管理建设，

                   使公司产品质量的符合性、稳定性、实用性得到了较大提高，产

                   品市场竞争力得到显著提升，品牌建设取得新的成绩，公司水泥

                   产品获得了“安徽名牌产品”称号，聚乙烯醇（PVA）荣获了“中

                   国石油和化学工业知名品牌产品”称号，公司还荣获了“中国石

                   油和化学工业品牌培育示范企业”称号。目前，公司三大主产品

                   均取得“安徽省名牌产品” 的 称号，产品的知名度辐射全国多个

                   省份，出口产品享誉多个国家和地区。

                         公司还不断完善质量管理网络，建立了质量责任制及检查、

                   考核长效机制，坚决做到“不合格原料不进厂，不合格产品不出

                   厂”，加强工序质量控制，纠正不良质量行为，树立正确质量观。

                   真正做到层层把关、人人有责、上道工序对下道工序负责，确保

                   从原料采购、生产技术、工艺控制、产品检验、包装入库、仓储、

                   运输等环节都有质量监管，使公司质量管理水平上台阶。

                         为确保公司产品在生产、检验、经营和技术监督等环节符合

                   国家有关法律、法规的规定，提升公司标准化管理水平，完善标

                   准化管理制度，保证公司正常生产和稳定经营。2013 年公司扎

                   实推进企业标准化工作，注重提高企业标准化实施水平，新修订

                   2 个企业标准；新制定 3 个企业标准；主持制定的《高强高模聚

                   乙烯醇超短纤维》行业标准（FZ/T  52023-2012）已于 2013 年 6

                   月 1 日正式实施；主持修订的国家标准 GB7351-1997《纤维级聚

                   乙烯醇树脂》已经通过专家审定。

                         3、诚信合作

                         皖维高新牢固树立“诚信为本”的经营理念，通过与供应商

                   与客户的友好合作，追求共同成长，合作共赢。

                         为规范供应商管理，完善采购流程与机制，为供应商创造良

                   好的竞争环境，公司推行公开招标和阳光采购，对供应商进行公


                                                            17









                   平、公正评估，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易等情形。

                   公司制定了供应商准入管理制度，建立了供应商档案，引进仓储

                   式供应商管理模式，形成了一套完善、有效的供应商调查、申报、

                   评估、监管体系。通过对供应商的资质、产品质量标准、产品检

                   验报告、供货及时性等方面的实质性审核或评估，来确认供应商

                   是否合格，产品是否符合公司生产的需要。另外，公司还对所有

                   供应商进行日常测评，对主要供应商进行现场考察与评审，测评

                   或评审不合格的，立即淘汰，以保障供应商产品的质量和供货能

                   力。同时，公司认真履行合同约定，协助供应商解决产品质量问

                   题，友好协商解决纠纷，以保护供应商的合法权益，真正做到与

                   供应商共同发展、合作共赢。

                         4、售后服务

                         为了加强公司产品的宣传和技术服务力度，加强与客户的沟

                   通联系，及时了解市场信息和产品动态，收集、整理客户意见和

                   建议，公司于 2013 年 4 月设立了技术服务部，负责处理客户投

                   诉和产品售后技术服务。技术服务部成立后，公司建立健全了产

                   品技术服务流程和管理制度，明确了相关监督和管理职责，建立

                   了客户投诉管理档案。2013 年，技术服务部人员先后到武汉、

                   山东、河南、浙江、广东、安徽等地走访和服务用户 10 余次，

                   接受电话咨询 50 余次，调查处理客户投诉 20 多起，增强了客户

                   对皖维产品的信任，维护了皖维品牌的良好形象。

                         5、债权人利益

                         公司严格遵守《合同法》的有关规定，充分考虑债权人的合

                   法权益，维护双方良好的合作关系。公司通过建立健全资产管理

                   和资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财

                   务风险控制，构建稳健财务结构，充分遵守信贷合作商业规则，

                   按合同约定使用银行贷款，按期归还支付本息，诚实守信、合法

                   合规，及时通报与债权人权益相关的重大信息，充分保障了债权

                   人的合法权益，从未发生任何损害债权人利益的情形。公司信贷


                                                            18









                   资信良好，与各家商业银行形成了相互信任、相互支持的合作关


                   系，连续多年获得“AAA”银行信用评级，是多家银行的 VIP 客户。
                         （五）我们与社会

                         公司所在地巢湖市属于安徽省中部五线城市，城市规模不

                   大，经济欠发达，作为巢湖区域为数不多的上市公司之一，公司

                   在做大做强的同时，始终牢记企业的社会责任和使命，服务地方

                   区域经济，带动城市发展，热心社会公益，促进社区、社会和谐

                   发展。

                         1、增加就业

                          随着企业规模的扩大，产业结构的转型，公司急需一大批管

                   理和技术人员，为当地创造了大量就业机会，有力地支持和带动

                   地方经济的发展。2013 年公司招聘大中专毕业生 104 人，安Z

                   13 名退伍转业军人，既为公司输送了新鲜血液，也一定程度缓

                   解了当地社会就业压力，维护了社会的稳定繁荣。

                          2、依法纳税

                          公司一直秉承合法经营，依法纳税的经营理念，严格遵守税

                   收法律法规，如实申报税额，足额缴纳税款，为巢湖地方经济的

                   繁荣和发展贡献了自己的力量，切实履行了企业公民依法纳税的

                   责任和义务。多次受到地方政府相关部门的表彰，连续被税务部

                   门评为 A 级纳税信用单位。2013 年，公司实现销售收入 35.73

                   亿元，依法缴纳税款 11246 万元。

                          3、社会贡献

                         2013 年，公司总资产 62.19 亿元，净资产 25.52 亿元，全年

                   完成销售收入 35.73 亿元，归属母公司所有者的净利润 2029.83

                   万元，出口创汇 7004 万美元。全年上缴国家税收 11246 万元，

                   支付员工工资、福利及社保金等 25199 万元，支付银行等债权人

                   借款利息 17128 万元，公益投入 39 万元，每股社会贡献值约 0.371

                   元，为社会经济的繁荣和发展承担了相应的企业社会责任。

                        每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工费用+利息支出+公益投入总额


                                                            19









                   -社会成本）÷期末总股本

                         4、社会公益

                         公司作为有社会责任的企业公民，在发展过程中深深地体会

                   到，“回馈社会”  是一个有公益心、负责任企业的应尽责任。多

                   年来，公司积极参与社会公益事业，以自身发展带动地方经济的

                   振兴，将追求利润和承担社会责任有机的融合在一起，用爱心构

                   筑起和谐社会的脊梁。

                         2013 年，公司继续开展慈善捐助、贫困助学帮扶、资助新

                   农村建设等公益行动，树立了社会责任企业的良好形象。为将巢

                   湖市竹柯中心村建设成美好乡村，公司出资 8 万元援建冯玉祥将

                   军旧居门前停车场，完善了基础设施，推动了社会主义新农村建

                   设；公司高管与竹柯村留守儿童结成帮扶对子，进行一对一帮扶

                   助学，关心留守儿童成长；7 月公司向黄山市休宁县璜尖乡捐赠

                   现金 30 万元建设美好乡村,其中 10 万元设立“皖维爱心基金”，

                   20 万元用于扶持当地发展旅游经济；“八一”建军节，公司还慰

                   问了巢湖市消防大队消防官兵。








































                                                            20









                                            五、社会责任发展规划

                       2014 年，公司将继续积极履行各项社会责任，接受社会各界

                   监督，增强可持续发展能力，提高企业经济效益。公司将在力行

                   社会责任方面重点关注以下几方面工作：

                         1、建立健全社会责任体系  公司将在“弘德、进责、笃严、

                   求新”企业精神的引领下，实现科技创新和经济转型，不断完善

                   社会责任管理体系，大胆尝试履行社会责任的方式，在更多的领

                   域承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、自然环境的可持

                   续发展及构建和谐社会做出应有的贡献。

                         2、加强股东和其他利益相关者权益的保护  公司将继续完

                   善公司治理结构，加强与股东和其他利益相关者的沟通交流，公

                   平信息披露，加强风险管理， 提 升公司决策能力，进一步提高公

                   司的运营效率和经营业绩，保护股东和其他利益相关者权益不受

                   侵害。

                         3、积极做好环境保护工作  公司将继续贯彻落实“环保先

                   行、综合整治、标本兼治” 的 企业环保方针，积极推行清洁生产，

                   资源综合利用，节能减排，低碳环保的经营理念，减少不环保的

                   行为，为巢湖区域实现“蓝天碧水”贡献绵薄之力。

                         4、创新社会公益方式  公司将调整社会公益视角和思路，

                   创新社会公益方式，把单一资助资金帮扶变为支持当地产业发

                   展，提高帮扶对象自我发展能力，辅助直接援建及就业指导的方

                   式，推动和谐社会的建设。





                                                              二○一四年三月十四日












                                                            21


