

























 1











            目录





              董事长致辞                             04                  惠民共享 提升全社会获得感                       47


              走进中国联通                            06                  关爱员工成长                              48

              专题一：打响央企混改第一枪                      06                 回馈社会期待                              54
              专题二：携手北京 2022 年冬奥                  09                 践行海外责任                              58
              专题三：助力雄安新区千年大计                     11
              企业文化                               12                 绿色环保 共建祖国绿水青山                       61

              发展战略                               13
                                                                    推行绿色管理                              62
              公司治理                               14
                                                                    建设绿色网络                              63
                                                                    深化绿色运营                              64

                                                                    开展绿色行动                              66
              合规运营 构筑稳健发展之基                        17
                                                                    安全可控 营造清朗网络空间                       69
              加强党建                                 18

              反腐倡廉                                 18               保障应急通信                              70
              守法经营                                 19               维护信息安全                              72
              风险防范                                 19               净化网络空间                              75


              创新驱动 引领美好智慧生活                        21               责任管理 夯实持续发展基础                       77


              建设智慧网络                               22               实施责任战略                              78
              发展智慧技术                               23               完善责任治理                              79

              丰富智慧应用                               26               加强责任沟通                              80
              提升智慧服务                               30               强化责任能力                               81
                                                                    提升责任绩效                              82
              均衡协调 实现普遍精准服务                       33


              发展信息普惠                               34
              开展降费行动                               36               附录                                83

              服务 " 一带一路 "                          38               关键绩效                              83
                                                                    公司荣誉                              84
              开放合作 打造共赢产业生态                        41               社团组织                              85
                                                                    报告说明                              85
              深化友商合作                               42
                                                                    指标索引                              85
              构筑产业生态圈                              43
                                                                    意见反馈                              88
              携手互联网企业                              45








       中国联通 2017 企业社会责任报告














      04


      05





















                 2017 年，是中国联通历史上具有里程碑意义、极不平凡                      智慧发展，匠心品质。我们认真落实网络强国部署，推动
             的一年。我们哿ν心聚合力、砥砺奋进破困局，坚持“创新、                      数字中国发展，建设精品网络，网络服务能力持续提升，4G
             协调、绿色、开放、共享”的发展理念，抢抓数字经济时代机                       网络速率行业领先，全光网络建设加快，宽带业务具备自动开
             遇，深化供给侧结构性改革，全面深化实施聚焦战略，着力开                       通能力，让人们享受到速度更快、覆盖更广、感知更优的智慧
             展“抓党建、促发展、控成本、转机制”工作，深入推进混合                       网络体验。我们紧紧抓住移动互联时代的数字红利，积极构建
             所有制改革，开启互联化运营转型，携手北京冬奥会举办，助                       新一代网络架构，加速推进 5G 研发，发挥云计算、物联网、
             力雄安新区建设，公司在转型发展之路上迈出了坚实步伐，为                       大数据、人工智能等新兴技术优势，在智慧生活、智慧产业等
             进一步深化国企改革，满足人民日益增长的信息生活需求，引                       领域大力拓展，提供丰富多样的“智慧 +”应用，让公众享受
             领美好智慧生活发展作出了重要贡献，在践行政治责任、经济                       更加便捷、智能的生活。我们深度参与电信普惠服务和开展精
             责任、环境责任和社会责任上作出了积极表率。                             准扶贫，深入落实提速降费工作，不断推出惠民新举措，缩小
                 党建引领，文化兴企。我们坚持以可持续发展和追求综合                     地区数字鸿沟，累计承担了 1.6 万个行政村通宽带建设任务，
             价值最大化为核心，以党建为统领，以“两学一做”常态化制                       让偏远地区人民共享高品质的现代化信息生活。我们圆满完成
             度化为抓手，推动党建与生产经营深度融合，持续强化党风廉                       防汛抗震和重大活动的应急通信保障任务，成为北京 2022 年
             政建设和反腐败工作，对制约企业健康发展的突出问题加强监                       冬奥会和冬残奥会官方通信服务唯一合作伙伴，为冬奥会的成
             督执纪，突出企业特点纠正“四风”，为企业持续健康发展树                       功举办、为中国力量的再次彰显，注入强劲新动能。我们深入
             立了清风正气。我们持续打造文化兴企“软实力”，倡导“人                       开展防范打击通讯信息诈骗专项行动，营造安全清朗的网络空
             无精神不立，企无精神不兴”，发布企业文化理念体系，弘扬                       间，有力保障了国家安全与社会稳定。我们积极响应国家雄安
             践行“好员工”精神，将文化理念内化于心、外化于行、固化                       新区千年大计战略选择，全力做好新区建设服务支撑保障工作，
             于制，筑牢兴企根魂，挺起中国联通的精神脊梁。我们严格遵                       服从服务于国家发展大局。
             守全球契约十项原则，坚持将履行社会责任融入公司战略，融                          绿色运营，降本增效。我们积极践行“绿水青山就是金山
             入日常生产运营，切实肩负起在国民经济社会发展中的重要责                       银山”的理念，深入推进网络、平台、终端、业务等供给侧结
             任与使命。                                             构性改革，强化节能减排与降本增效工作之间的协同，提升了



















                      董事长致辞







 05                           新时代展现新气象，新开局要有新作为。中国联通将不忘初心，牢记使命，
                      继续坚持新发展理念，按照高质量发展的要求，深入落实聚焦创新合作战略，培

                      育强健互联网新基因、探索完善公司混改新治理、全力加快互联网化新运营、着
                      力增强创新发展新动能、积极构建外联内通新生态，奋力开创新时代中国联通发
                      展新局面，更好满足人民日益增长的对信息通信的美好生活需要，为决胜全面建
                      成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出新的更大贡献。











            公司发展质量，推动了企业与环境和谐共生。我们着力推进移                       约化管理。我们推进以激发基层员工活力为目的的全生产场景
            动网、宽带网、IT 网、营销网、创新网、人力网等“六张网”                     划小改革，实施内部“双创”，推动中国联通从大公司回归到
            控成本，主要财务指标发生明显改善。我们着力推广技术节能，                      创业公司，释放改革红利。我们推进以市场化为核心的人力资
            加快推进 2/3G 网络精简，实现固网业务整合与老旧设备下电，                   源改革，健全人工成本资源配置机制，开展多方位的员工培
            持续做好数据中心能耗管控，提高网络效能，降低资源消耗。                       训，完善人才双通道晋升机制，让员工参与企业经营管理，落
            我们遵循“低碳减排、绿色办公”理念，以建设数字化营业厅                       地实施全面激励体系，提升员工获得感。
            为抓手，推动传统通信服务功能厅向体验零售店转型，打造出                          五新联通，扬帆远航。2018 年是贯彻习近平新时代中国
            操作数字化、受理无纸化的绿色智能化营业网点。我们大力开                       特色社会主义思想和党的十九大精神的开局之年，是改革开放
            展绿色采购和阳光采购，实施环境质量认证，推动供应链企业                       40 周年，也是中国联通混改后的新起点。新时代展现新气象，
            践行绿色责任，采取逆向物流管理办法，提高废旧物资的循环                       新开局要有新作为。中国联通将不忘初心，牢记使命，继续坚
            利用率，物资盘活利用价值 8431 万元。我们坚持节约建设，                    持新发展理念，按照高质量发展的要求，深入落实聚焦创新合
            在铁塔、基站、管道、杆路、室内分布系统等领域开展共建共                       作战略，培育强健互联网新基因、探索完善公司混改新治理、
            享，节约投资逾 6.4 亿元，减少了重复建设，将对生态环境的                    全力加快互联网化新运营、着力增强创新发展新动能、积极构
            影响降到最低。                                           建外联内通新生态，奋力开创新时代中国联通发展新局面，更
                混改落地，激发活力。2017年，中国联通作为首家集团                    好满足人民日益增长的对信息通信的美好生活需要，为决胜全
            整体混改、首家面向民资开放的通信央企，混合所有制改革                        面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出
            顺利落地，奏响了国企改革最强音。我们立足于“混”，引                        新的更大贡献。
            入14家战略投资者，实现股权多元化，深化重点领域业务合
            作，共同构建“创新、活力、联动、共赢”的产业生态圈；着                                        中国联合网络通信股份有限公司董事长
            眼于“改”，瘦身健体精简机构和干部首聘取得明显成效，
            总部部门减少33.3%、省分机构减少20.5%、地市机构减少
            26.7%，管理人员退出率14.3%，管理人员实行市场化、契
                                                                                                              2018 年 3 月








       中国联通
             走进中国联通




      2017 企业社会责任报告

                 中国联合网络通信股份有限公司（简称“中国联通”）是中国联合网络通信集团有限公司的 A 股上市公司，对联通红筹公司、
             联通运营公司拥有实际控制权。

                 中国联通主要经营固定通信业务，移动通信业务，国内、国际通信设施服务业务，卫星国际专线业务、数据通信业务、网络
             接入业务和各类电信增值业务，与通信信息业务相关的系统集成业务等。中国联通于 2009 年推出具有全新服务理念和创新精
      06
             神的全业务品牌“沃”，面向公众和政企客户提供全面服务。中国联通拥有覆盖全国、通达世界的现代通信网络，积极推进固定
      07     网络和移动网络的宽带化，扩大国际网络覆盖，完善营销网点布局，为广大用户提供全方位、高品质信息通信服务。截至 2017
             年底，中国联通 4G 基站达到 85.2 万站，固网宽带接入端口约 2.02 亿个，国际漫游业务覆盖 252 个国家和地区的 607 家运
             营商。

                 2017 年，公司认真践行发展新理念，全面深化实施聚焦战略，多措并举，经营业绩实现根本好转。全年实现主营业务收入
             2490 亿元，移动出账用户达到 2.8 亿户，4G 用户达到 1.7 亿户，固网宽带用户达到 7653.9 万户。面向未来，中国联通站
             在混合所有制改革后的新起点上，在新时代建设世界一流企业的征程上，深入实施聚焦创新合作战略，全面推进互联网化运营转
             型，着力打造新基因、新治理、新运营、新动能、新生态的“五新”联通，探索与实践新型式国企改革发展之路，形成企业新的
             核心竞争力。










                  专题：打响央企混改第一枪



                 中国联通作为首家集团整体混改的试点单位，首家面向民营资本开放的通信央企，以新时代开启国企改革新征程的使命感，
             坚决落实党的十九大关于“深化国有企业改革，发展混合所有制经济，培育具有全球竞争力的世界一流企业”的重大部署，按照
             习近平总书记提出的“完善治理、强化激励、突出主业、提高效率”16 字混改方针，旗帜鲜明地以党建统领混改全局，坚持市
             场化原则，积极推进混改各项工作，努力打造国企混改的标杆企业。


























                                                    中国联通对外发布混改公告









                开启混改新征程

                中国联通引入与公司主业关联度高、实力雄厚、互补性强、能够产生协同效应和促进作用，有利于提升公司创新能力的 14
            家战略投资者。在全球电信业开创了“电信运营商 + 互联网”的资本业务创新模式，努力通过与战略投资者“要素互补、优势互补、
            共同成长”，着力解决信息通信发展不平衡、不充分的矛盾，着力提供更多优质信息通信服务，满足人民日益增长的美好生活需
            要，为建设网络强国、数字中国、智慧社会提供有力支撑。


                             大型互联网公司                                            垂直行业公司




 07








                            金融领域、产业集团                                            产业基金








                                                 中国联通混改引入的战略投资者



                中国联通开创了“同步实现国有股权多元化和非国有股权多元化”的混改新模式。坚持股权多元化与保持控制力有机结合，
            同步引进了国有资本和非国有资本，混改完成后，联通集团持有 A 股公司股份由 62.7% 降为 36.7%，由绝对控股转向相对控股，
            改变“一股独大”的现状；国有资本合计持有 A 股公司股份 53%，确保电信网络和信息安全；建立限制性股票激励计划，解锁
            条件与业绩指标紧密关联，股票分配根据业绩贡献实现差异化分配，让员工与企业利益共享、风险共担。


                            混改前股权结构                                     混改后股权结构

               联通集团公司                公众股东                 联通集团公司        战略投资者       员工股权激励        公众股东

             62.7%                       37.3%                  36.7%       35.2%        2.7%         25.4%
                             联通 A 股公司                                    联通 A 股公司
                            （600050 CH）                                  （600050 CH）
                      17.9%         82.1%                         17.9%         82.1%
            100.0%                                       100.0%
                联通集团                                        联通集团
                 （BVI）        联通（BVI）      公众股东              （BVI）        联通（BVI）        公众股东
                    33.8%          40.6%      25.6%             26.4%          53.5%       20.1%

                             联通红筹公司                                       联通红筹公司
                              （762 HK）                                    （762 HK）


                            中国联合网络通信                                    中国联合网络通信
                               有限公司                                        有限公司



                                                 中国联通混改前后股权结构变化








       中国联通
                 合作开创新局面

                 通过整合资源、创新模式，中国联通与战略投资者已初步建立合作机制，业务合作取得积极进展。根据公司战略合作方向及
             双方资源禀赋，重点在渠道触点、零售体系、视频内容、家庭互联网、云计算、大数据、物联网和基础通信等重点领域深化合作，
      2017 企业社会责任报告
             努力实现企业效益和创新能力“双提升”。目前在渠道触点、基础通信等领域合作的收入贡献超过百亿。

                 瘦身健体轻上阵

                 2017 年，中国联通认真落实国资委对中央企业瘦身健体的部署要求，针对各级管理机构数量多、效率低等问题，积极打造
      08     精简高效的组织机构。同时开展管理人员首次选聘，实行任期制和契约化管理，推进干部管理市场化，选优配强各级领导班子，
             鼓励和引导管理人员到一线，使得干部能上能下、能进能出成为常态。推动形成“能者上、庸者下、劣者汰”的用人机制和导向，
      09     使企业轻装上阵、充满活力。
                ? 集团总部部门由 27 个减为 18 个；省级分公司本部机构减少 205                集团总部部门减少      33.3%
             个；地市级分公司机构减少 2013 个；子公司本部机构减少约 4%。                              省级分公司本部机构减少        20.5%
                ? 全国省级分公司管理人员职数精减 9.82%。
                                                                   地市级分公司机构减少        26.7%
                ? 建立总部员工到基层单位交流常态机制，已有 3 批 49 名处室经
                                                                                子公司本部机构减少约       4%
             理和骨干员工踊跃走进地市一线。

                 划小改革激活力

                 为推动混合所有制改革落地，实现公司可持续发展，中国联通全面开展全生产场景划小改革。通过从内部把企业划成若干单
             元，建立微组织，搞活激励分配机制，激发了广大干部员工的积极性。2017 年，中国联通汇聚集团、省分、一线智慧，各专业
             线通力合作，绘制了一张横纵结合的改革蓝图。横向上，通过划清责任田、选好责任人、健全责任制，建立责权利统一的划小单
             元；纵向上，各级管理和支撑部门转变为资源提供者和服务支撑者，通过建立倒三角服务支撑体系，快速有效响应划小单元的需
             求，让一线有更多精力服务客户。中国联通已完成面向地市公司的改革宣贯培训和部分改革试点，获得了广泛认同、取得了积极
             成效，公司上下对未来发展充满希望。


                   池州联通根据代维人员的装维区域，进行装维营一体化承包，缩小城区代理点服务半径、提高宽带售后的专业性、缩短装维时长，
                让用户就近就能享受到快捷和优质的服务。
                                                                           服务用户








                                                     4月     5 月    6月     7月     8月     9月    10 月   11 月
                                                                        服务用户数逐月上升
                            社区沃店实拍图


                引入宽带服务预约抢派单机制

                 中国联通在划小单元引入宽带服务预约抢单模式，实现多劳多得，充分激发员工积极性。全国 27 省营业厅引入预约装机时
             间方式，22 省引入抢单模式，客户感知大幅提升。同时，中国联通推出“智慧到家”高端服务，内容包含家庭组网设计、WiFi
             覆盖及质量优化、设备安装调测、日常维护等，实现向联通全网宽带用户提供延伸服务。“智慧到家”服务推出以来，北京、辽
             宁、山东等试点省市已有上万个家庭选择了组网服务，体验到更快更稳的上网感受。

                   辽宁联通实施预约抢单服务，推出“网速快、服务好、慢必赔”承诺，履约率提高 6%、固网通信投诉量下降 89%、入户人
                员服务投诉比例下降 93%。2017 年 5 月，辽宁联通推广“智慧到家”延伸服务，截至 12 月，共完成“智慧到家”业务单 1 万余张，
                提供服务项目 1.5 万余个，用户自有设备故障占宽带故障的比例下降一半以上，用户投诉率减少 70%。









               搭建内部“双创”平台
                中国联通持续开展面向内部员工的“沃创客”计划，由员工自发创新，以个人或者团队名义提交创新孵化项目申请书，评审
            通过可获得资金、资源支持和孵化服务，帮助员工实现从创意到产品的转变。“沃创客”第一期毕业入孵项目 35 个，成功毕业
            30 个，截至 2017 年底，5 个项目拿到外部 A 轮融资 2155 万元，11 个项目自行出资成立公司，项目回报率达到 157%。目前，
            “沃创客”第二期收到项目申请 249 个，22 个项目入孵。

                中国联通混合所有制改革的初步效果已经开始显现：与战略投资者的合作和商业模式创新，有力推动公司收入、利润“双 V”
            反转；通过降杠杆、减负债，公司资产负债率降至安全线以内；广大干部员工的信心和精气神明显增强。




 09
                 专题二：携手北京 2022 年冬奥



                2017 年 12 月 26 日，中国联通与北京 2022 年冬奥会和冬残奥会组织委员会签约，成为北京 2022 年冬奥会和冬残奥会唯
            一官方通信服务合作伙伴，跻身于北京冬奥组委市场开发计划最高级别的赞助企业之列。奥运会的通信保障，联通着奥运健儿和
            热情观众，联通着好客中国与广阔世界，联通着伟大复兴中国梦与现代奥运精神。中国联通将围绕“智慧冬奥、联通未来”这一
            主题，将“绿色、开放、共享、廉洁”的奥运理念融入奥运通信服务体系，努力释放冬奥会冰雪运动特有的速度与激情，为冬奥
            会的成功举办、为中国力量的再次彰显，注入强劲新动能。




















                                       北京 2022 年冬奥会和冬残奥会官方通信服务合作伙伴签约仪式



                    北京市副市长、北京冬奥组委执行副主席张建东在签约
                仪式上致辞表示：
                    中国联通是我国电信事业的领军企业，拥有庞大的通信
                服务资源和丰富的重大活动服务保障经验。北京冬奥组委将
                携手中国联通加强北京冬奥会与国内外各界的相联相通，努
                力打造智慧冬奥、科技冬奥；同时，也会努力搭建推广平台，
                提供良好服务，使中国联通充分获得奥运品牌带来的广泛收
                益，助力企业更好发展。





                完善组织管理体系

                为全面落实中国联通作为冬奥会通信服务合作伙伴的各项承诺，我们成立中国联通冬奥会领导小组和冬奥会办公室，全面负
            责北京 2022 年冬奥会通信服务保障的组织管理工作。








       中国联通     成立冬奥会领导小组


                 冬奥会领导小组组长由集团公司总经理担任，分管网络建设和市场经营的副总经理任副组长，小组成员由企业发展部 / 法律
             部、财务部、市场线相关部门、网络线相关部门、北京市分公司、河北省分公司等负责人组成。领导小组负责与奥运工作相关的
      2017 企业社会责任报告
             重大事项审议和决策，负责审查和批准有关规划、项目计划和各种协议，负责与北京冬奥组委的高层沟通协调等工作。
                成立冬奥会办公室
                 冬奥会办公室是负责 2022 年北京冬奥会通信相关事务及奥运营销工作的机构。设置冬奥会顾问小组，成员由中国联通的资
             深专家构成，为整个冬奥会应征、赛事服务等全流程中的重要事项提供咨询和指导，在项目、技术、市场和法律等方面提供重要
      10     支撑，以保证有关冬奥会通信服务的安全、稳定、可靠。


      11

                                                        冬奥会办公室


                                                                            顾问小组



                      项目管理与         网络规划与         赞助权益与         总体规划与         票务管理与         客户服务与
                      综合服务处         通信保障处         VIK 管理处       合作推广处           协调处          接待处

                                                   中国联通冬奥会办公室组织架构



                 用心承诺智慧冬奥



















                                                中国联通董事长王晓初在签约仪式上致辞

                 围绕“智慧冬奥、联通未来”这一主题，中国联通郑重地提出三方面的承诺：

                 以智慧的网络、极致的速率保障奥运。我们将以工匠精神，加快打造 4G 网络、全光网络、物联网和 5G 网络，确保为本届
             冬奥会提供“极速”、“智能”、“可靠”的网络能力与通信解决方案，助力冬奥组委办出一届精彩、非凡、卓越、充满无穷智
             慧的奥运盛会。
                 以智慧的应用、丰富的产品保障奥运。我们将始终秉持创新的精神、开放的胸怀，加快在移动通信、宽带通信等基础业务领
             域创新转型，加快在物联网、云计算、大数据、人工智能等领域谋篇布局，确保为本届冬奥会提供丰富多彩、多样多元的信息通
             信服务产品。
                 以智慧的技术、专业的队伍保障奥运。多年来，我们在国际国内诸多重大会议、重要活动中，承担并出色完成了一个又一个
             的重要通信保障任务，积累了丰富的工作经验，积淀了成熟的技术解决方案，锤炼了一支用心服务、能打硬仗的专业队伍。我们
             将再接再厉，扎实推进奥运服务保障工作迈上新的台阶。










                  2017 年 12 月，冬奥专列在北京、杭州地铁站正式投入运营，主题专
              列的出现刺激了用户感官，使冬奥会氛围变得异常浓烈。为实现“智慧冬
              奥联通未来”的总体目标，中国联通将在宣传冬奥、保障冬奥与优化冬奥观
              赛体验方面下足功夫，让用户了解冬奥、参与冬奥、畅享冬奥。








                                                              中国联通启用 166 新号段，在全国投入百万个号码，以优质的
                                                          网络、产品与服务持续助力中国通信事业和中国奥运事业。
 11


                 专题三：助力雄安新区千年大计



                设立雄安新区，是以习近平同志为核心的党中央作出的一项重大的历史性战略选择，是千年大计、国家大事，具有重大现实
            意义和深远历史意义。中国联通作为大型央企，切实履行好北方地区主导通信运营商应尽的责任，坚决拥护和全力支持雄安新区
            的规划与建设，努力发挥自身优势，全力做好服务支撑保障，服从服务于国家发展大局。

                高规格组织保障

                我们将河北雄安新区服务支撑保障工作列为集团公司层面的重大政治任务，第一时间成立中国联通河北雄安新区服务保障工
            作领导小组，由集团公司总经理担任组长，分管领导担任副组长，统筹推进相关工作。9 月 22 日，中国联通河北雄安新区分公
            司在行业内首家完成工商注册，并成为第三个在雄安新区挂牌成立的企业。目前，公司组织架构基本配置完成，人员已经就位并
            开展工作。

                高标准规划建设

                我们在雄安新区网络通信基础设施建设和信息应用规划上坚持高起点，统筹调动集团及相关省分公司各方面资源，确保质量。
            我们编制完成了《雄安新区信息基础设施预规划报告》和《雄安新区市民服务中心智慧化建设方案》，积极开展《数字雄安规划》
            编制工作，用最先进的理念和技术对雄安新区的信息通信服务进行规划设计，努力建设智慧城市标杆工程，打造行业典范。

                高效率对接服务


                我们积极统筹集团与省分公司力量，全力做好与当地党政军的对接服务工作。提前对接雄安新区筹备工作委员会，为其驻地
            开通固话 90 部、宽带 25 条、专线 4 条，驻地 4G 网络实现优质覆盖，确保筹备委 24 小时通信畅通。6 月 9 日，我们在雄安
            新区率先开辟准 5G 网络体验区，用户第一时间感受到准 5G 网络带来的极速上网体验。另外，启动基于 NB-IoT 的智慧停车、
            智慧灯杆等多项智慧应用，积极推进京雄量子通信干线试验工作等。



                  2017 年 11 月，王晓初董事长深入中国联通雄安新区分公司调研，
               提出下阶段工作要求：一是牢固树立“四个意识”，进一步提高政治
               站位，全力做好服务和支撑雄安新区建设工作。二是着眼长远发展，
               统筹做好中国联通在雄安新区的规划布局，要高度契合建设智慧新城
               的规划需求，超前规划基础网络设施，积极推进智慧城市建设，创新
               信息技术应用，体现新区发展定位。三是以高效运作机制保障雄安新
               区信息化需求，要进一步建立健全授权机制，打破常规制度和流程，
               特事特办，满足雄安新区快速发展的需要。
                                                                   王晓初董事长观看 NB-loT 智慧灯杆等新技术应用展示








       中国联通
                   2017 年 5 月，陆益民总经理前往河北调研，提出中国联通将全力服务保障雄安新区绿色智慧新城建设：一是通信设施整体规
                划与新区规划同步展开，完善机构设置，将队伍、机构、体制、资源等多方面紧密结合全力支撑新区规划建设。二是全力支持新区
                高科技产业，将雄安新区作为联通骨干通信节点，积极布局物联网、5G 网，并将 SDN/NFV 等未来网络技术首先应用在雄安新区。
      2017 企业社会责任报告
                三是助力产业互联网发展，与新区健康医疗等行业紧密结合，发挥八大产业互联网优势，积极布局云计算、大数据，助力智慧新城建设。
                四是在组织架构与工作机制上与雄安新区紧密对接，加强协调沟通，建立合作机制，义不容辞地助力雄安新区建设，实现更好更快
                发展。




      12


      13




                          陆益民总经理与雄安新区管委会座谈                              陆益民总经理在雄安新区规划区调研





                  企业文化



                 2017 年，中国联通以党建统领，开展企业文化建设，深入推进文化兴企，发布企业文化体系，包括以愿景、使命、核心价值观、
             经营管理理念为主要内容的核心理念体系以及由行为高压线和基本行为准则构成的行为准则体系。


                                       愿景                                    使命
                                   ?????                                     ????
                               ???????                                       ????????



                                                        企业文化
                                                        核心理念
                                                           体系


                                核心价值观                                        经营管理理念
                                    ???Ч                                     ??????
                                    ????                                     ??????
                                    ????                                     ??????
                                    ????





                                      行为准则体系

                                        行为高压线                      基本行为准则
                                                                   ???Ч????
                                                                   ?????Ч????


                                                      中国联通企业文化体系























                      王晓初董事长讲党课《推进文化兴企 实现健康发展》                   陆益民总经理发布中国联通企业文化理念体系



 13








                    表彰中国联通好员工代表                       企业文化宣贯培训                        司歌唱响企业文化



                 发展战略


                中国联通认真贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，针对公司内外部环境复杂而深刻的变化，紧扣企业
            自身资源禀赋，制定并实施以聚焦、合作、创新为主要内容的聚焦战略，引领公司未来发展。聚焦战略的核心要义是，坚持重点
            聚焦、坚持创新驱动、坚持深化合作、坚持党的领导；基础业务聚焦重点业务重点地区，创新业务聚焦平台类及产业互联网，管
            理聚焦体制机制创新与适应市场发展的管理体系，深度开展行业内外合作，加强党建和企业文化建设。通过三到五年的努力，企
            业战略转型取得重大进展，实现基础业务有效发展，创新业务重点突破，体制机制更加完善，中国联通的创新能力、国际竞争力、
            价值创造能力得到全面提升。
                2017 年是中国联通全面深化实施聚焦战略的关键一年，公司经营发展呈现历史性拐点，业务转型迈出坚实步伐，体制机制
            发生深刻变革，树立起央企混改示范标杆。未来，公司将继续坚持党建统领，文化兴企，凝心聚力，深化改革，为打造“五新”
            联通新形象不懈努力。





                                                                                                        战略
                                                     实施聚焦战略，创新合作发展          基础业务有效发展，                   目标
                            聚焦                                       创新业务重点突破，体制机制更加完善，
                                                                   创新能力、国际竞争力、价值创造能力全面提升


                                                                ? 基础业务        ? 创新业务        ? 管理聚焦
                                                                聚焦重点          聚焦平台          体制机制创
                            有机整体                                业务、重点         类及产业          新与适应市       战略
                            密不可分                                地区            互联网           场发展的管       举措
                                                                                            理体系

                创新                       合作
                                                               ? 深度开展行业内外合作，加快实施“为客户提质计划”
                                                                  ? 加强企业党建和企业文化建设，提供坚强保证



                                                      中国联通战略框架








       中国联通
                  公司治理


                 中国联通严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会等监管部门的有关规定以及上海证券交易
             所《股票上市规则》等法律法规要求开展公司治理，不断完善公司法人治理结构和各项内部管理制度，加强信息披露，规范公司
      2017 企业社会责任报告
             运作 , 认真履行好资本市场责任和投资者责任。



                 资本市场责任
                 按照上市规则认真履行信息批露义务，保证信息批露的完整性、充分性、及时性、重要性和真实性。加强信息流程管理，对
      14
             内幕信息进行严格保密。配合监管机构和交易所拟定证券市场的方针政策、发展规划、相关法律法规、监管规章规则和办法。组

      15     织研究公司的市值管理情况，防范股价大幅波动的措施和成效。重视公司董秘、证券事务代表等相关人员的法律法规、交易所业
             务规则以及投资者关系管理方面的培训工作。

                 投资者责任

                 完善股东参与公司治理的政策和机制，确保股东大会召开程序的规范性。加强对中小股东的权益保护，为中小股东参加股东
             大会、现场表达意愿创造条件。设置投资者关系管理部门，安排专门人员负责利益相关方沟通工作，畅通信息交流渠道。积极组
             织开展投资者交流活动，增进对公司了解，保证答复和反馈信息的有效性。制定长期、稳定的利润分配政策和办法，建立持续合
             理的分红机制。


                 董监事及高管

                 公司董事会由王晓初先生（董事长）、陆益民先生（董事 ）、李福申先生（董事）、尹兆君先生（董事）、卢山先生（董事）、
              李彦宏先生（董事）、廖建文先生（董事）、胡晓明先生（董事）、冯士栋先生（董事）、吴晓根先生（董事）、吕廷杰先生（董
              事）、陈建新先生（董事）、熊晓鸽先生（董事）组成。
                 监事会由林D川先生（主席）、方向明女士（监事）、周仁杰先生（监事）组成。

                 高级管理人员有陆益民先生（总裁）、李福申先生（高级副总裁）、邵广禄先生（高级副总裁）、买彦州先生（高级副总裁）、
              梁宝俊先生（高级副总裁）、王霞女士（董事会秘书）、姜爱华女士（财务负责人）。






                                           股东大会                          监事会



                                            董事会
                                                                               薪酬与考核委员会
                                                                 发展战略委员会
                                                                        提名委员会         审计委员会
                                            管理层



                                           管理部门



                                                        公司治理结构图









                股权结构

















 15                                 国务院国有资产监督管理委员会

                                         98.4%

                                    中国联合网络通信集团有限公司                        战略投资者           其他公众股东


                                                                 37.7%         36.2%           26.1%


                                   100%           17.9%              中国联合网络通信股份有限公司

                                                                 82.1%


                     中国联通集团（BVI）有限公司                    中国联通（BVI）有限公司                  其他公众股东

                                         26.4%                   53.5%                       20.1%


                                                中国联合网络通信（香港）股份有限公司

                                                              100%


                                                   中国联合网络通信有限公司



                                                     中国联通股权结构图
                                                  (截至2017年12月31日)







                注：战略投资者持有中国联合网络通信股份有限公司股份指混合所有制改革引入的战略投资者因非公开发行及老股转让取得的股份。








       中国联通 中国联通





       企业社会责任报告 2017 企业社会责任报告  2017







      16
      16

      17
      17












                                                                                                                    合规运营 合规运营






                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                              合规运营                                                  从严治党   从严治党  合规运营 合规运营

                                                              构筑稳健发展之基                                              从严治党   从严治党  合规运营 合规运营

 17                                                                                                                 从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
 17
                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                              18     加强党建
                                                                                                                    从严治党 从严治党  合规运营 合规运营
                                                              18     反腐倡廉
                                                              19     守法经营                                           从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                              19     风险防范








       中国联通
             合规运营  构筑稳健发展之基




      2017 企业社会责任报告

                 守法合规是企业实现可持续发展的必要前提，也是打造成为国际一流企业应遵循的基本原则。中国联通始终恪守商业道德，
             不断完善依法合规治理，以党建为统领，持续推进反腐倡廉工作，注重提升员工法律意识，增强风险管控能力，切实维护企
             业自身和利益相关方共同权益，助力国家诚信社会和法治社会建设。

      18

                             2017 年采取的措施                                     2018 年将采取的行动
      19
                   ? 严格落实“一岗双责”，实现“两学一做”学习                          ? 深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思
                教育常态化制度化。                                        想和党的十九大精神，全面推进政治、思想、组织、作风、
                   ? 加强党风廉政建设，深入开展反腐败，巡视巡察                       纪律、制度建设，深入推进反腐败斗争。
                有序推进。                                               ? 守法经营，严格自律，自觉维护良好的市场竞争
                   ? 全面推进法治央企建设，加强知识产权保护，规                       秩序；积极开展反不规范竞争专项工作，遏制市场违规
                章制度常态化管理，加强合同管理。                                 行为。
                   ? 加大重点领域审计履责力度，加强风险管理组织                          ? 持续推进审计工作创新转型，深化全面风险管理，
                体系建设，促进公司基础管理的提升。                                为公司健康有效发展保驾护航。





                 加强党建

                中国联通积极贯彻落实全国国企党建工作会精神，逐步建立起党建常态化工作机制，党建工作深度融入业务工作之中，充分
             发挥党建统领全局、融入全局、推动全局的作用。
                严格落实“一岗双责”，切实把企业党建责任落到实处。公司全年召开 71 次党组会，落实党和国家决策部署；印发了《中
             国联通党建工作责任制实施办法》，建立党建责任制和常态化督导机制；坚持党管干部原则，遵循选人用人标准和程序，推进管
             理人员市场化改革，提高选人用人公信度。
                实现“两学一做”学习教育常态化制度化。公司专题部署《中国联通关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的实施方案》
             讨论，建立党建常态化督导机制，成立 10 个督导组，对全集团 70 个单位全覆盖常态化督导。















                         集团公司召开党组中心组（扩大）学习会邀请中央                    重庆联通召开干部大会专题学习十九大精神
                      宣讲团成员解读党的十九大精神



                 反腐倡廉

                中国联通认真贯彻党中央关于全面从严治党的战略部署，紧扣企业实际，保持正风反腐高压态势，深入推进标本兼治，着力
             营造风清气正环境，为企业健康发展提供强有力的政治保障和前进动力。









               ? 坚持高压反腐，强化“不敢腐”震慑。认真做好信访举报件和问题线索查核。紧盯“关键少数”及重要领域，做到有腐必反、
            有案必查。进行光改专项检查，点面结合推动正风肃纪，挽回巨大损失，企业风气出现明显改观。深化巡视巡察，完成对二级单
                                                                                                                    合规运营
            位的第一轮巡视，按照全覆盖无盲区的要求扎实推进市、县级公司巡察。
               ?推进标本兼治，构建“不能腐”机制。在全系统扎实推进廉洁风险防控，把防控措施落实到每个单位和具体岗位，取得明显成效。
            建立供应商黑名单制度，营造有利于反腐防腐的外部环境。推行地市级公司纪检机构派驻制改革，解决组织监督层层衰减问题。
               ? 以钉钉子精神抓教育防范，营造“不想腐”氛围。在县级公司班子副职以上党员领导干部中，全面实施党员领导干部个人
                                                                                                                    从严治党  合规运营
            遵守党的六项纪律情况年度报告制度。坚持实施普遍约谈制度，每年对各级领导干部约谈一轮。坚决纠正“四风”，推动企业风
            气不断好转。                                                                                                  从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营

 19                                                                                                                 从严治党  合规运营
                                                                                                                    从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营
                     中国联通廉洁风险防控工作（南片区）培训会在福建召开                  海南联通党风廉政建设信息管理系统正式上线运行


                守法经营

                中国联通全面推进法治央企建设，持续完善公司合规治理，进一步推进依法经营、诚信经营、依规治企走向深入，营造公平
            有序的市场竞争环境。2017 年，公司未发生反竞争行为、反托拉斯和垄断做法的法律诉讼或案件。

                ? 制定《中国联通企业主要负责人履行推进法治建设第一                       ? 加强知识产权管理，重视专利、商标、著作权以及商业
            责任人职责实施办法》，落实“七五”普法规划，举办普法讲                       秘密保护，形成有效的激励机制，设置严格的审核程序，开展
            座，编发法治专刊，提高员工法律意识。                                知识产权活动，提高员工知识产权保护意识。
                ? 落实国家监管部门相关法律法规，努力营造公平竞争的                       ? 形成“一横四纵”的合同管理体系，构建“五全一单”
            电信市场竞争环境。积极防范和遏制市场不规范竞争行为，促                       的一体化合同管理模式，搭建电子合同管理体系；健全规章制
            进电信市场健康有序发展。                                      度常态化管理机制，建设一体化管理信息平台，新订、修订规
                                                              章制度 111 项，合规审核 111 项，审核率达到 100%。
                                                                 ? 推行权力清单常态化管理，上线权力清单一体化管理信
                            1576                              息系统，对多项审批事项和报告事项进行优化。
              守法合规培训次数                  次
                                   253530                        ? 严格遵守《广告法》及工信部等相关主管单位规定，广
                            守法合规培训人数                 人        告的素材、图像均经过正规渠道采购，未涉及侵权行为，合法
                                                              合规使用；所有广告及宣传物料均注明产品、资费、服务内容、
                                                              时间期限、促销等相关信息。


                风险防范

                中国联通进一步完善全面风险管理体系，建立由董事会、内控与风险管理委员会、综合管理部门和各相关专业职能管理部门
            构成的内控与风险管理组织体系，制定公司内部控制管理办法、风险管理办法，构建包括公司层面控制及流程层面控制的内控规
            范体系。其中，2017 年修订更改市场线内部风险控制流程近 120 条，进一步规范市场经营行为。

                以发现问题与揭示风险为主线，严肃中国联通内外部交往 19 条纪律，加大重点领域的审计履责力度，强化公司内部控制有
            效执行。筑牢内控三道防线建设，提升整改工作成效。以“互联网 +”思路引领审计工作机制创新，稳步推进联网审计系统建设
            和应用，加快大数据分析工作模式在审计工作中的制度化、规范化建设。2017 年，中国联通获颁 2014-2016 年“全国内部审
            计先进集体”荣誉称号。








       中国联通 中国联通





       企业社会责任报告 2017 企业社会责任报告  2017







      20
      20

      21
      21












                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                                                                                    创新驱动 创新驱动






                                                              创新驱动                                                  从严治党   从严治党  合规运营 合规运营

                                                              引领美好智慧生活                                              从严治党   从严治党  合规运营 合规运营

 21                                                                                                                 从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
 21
                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                              22     建设智慧网络
                                                                                                                    从严治党 从严治党  合规运营 合规运营
                                                              23     发展智慧技术
                                                              26     丰富智慧应用                                         从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                              30     提升智慧服务








       中国联通
             创新驱动 引领美好智慧生活




      2017 企业社会责任报告
                 创新是保持企业发展活力的重要引擎，是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。中国联通坚持通过创新
             为广大客户创造美好智慧生活。2017 年，我们积极推进智慧网络建设，在云计算、大数据、物联网等领域加快布局，并积极探
             索人工智能，开展丰富多样的“智慧 +”应用，努力打造智慧品牌，促进智慧生活、智慧产业发展，多渠道全面提升客户服务，
             实现创新驱动发展。
      22


      23                     2017 年采取的措施                                     2018 年将采取的行动
                   ? 开展前瞻网络技术研究，引入 SDN/NFV 逐步实
                现网络智能化，完成 5G 试商用规模试验验证。
                                                                    ? 继续推进 SDN/NFV 技术研发和应用，加速 5G
                   ? 在云计算、物联网、大数据、人工智能等领域加速
                                                                 技术研发及试验部署。
                布局，开展业务和服务创新。
                                                                    ? 进一步提升云计算、物联网、大数据等互联网新
                   ? 利用新技术开展丰富多样的“智慧 +”应用，建设
                                                                 技术的能力，开展更加丰富的信息化应用服务。
                品牌体系，打造家庭综合信息服务解决方案，聚焦热点
                                                                    ? 继续开展 NPS 测评，在服务手段、服务渠道等方
                行业，完成一批“互联网 +”项目。
                                                                 面持续改进，不断提升客户感知和客户口碑。
                   ? 利用新技术、新渠道提升客户服务，互联网渠道服
                务用户数达 6000 万，服务量 2.01 亿件。






                  建设智慧网络

                 智能、高速的网络是实施网络强国战略的基础。中国联通致力于网络的不断优化演进、升级提速，打造高品质网络服务，努
              力建设智慧网络，为广大用户提供更加智能的服务。

                 网络智能化演进

                 中国联通全面探索未来总体网络架构和演进策略，构建新一代网络架构，将基于 SDN/NFV、云和超宽带技术逐步实现网
              络的弹性化和智能化，提升网络核心竞争力和业务创新能力，为用户提供敏捷、可选、个性化的网络体验，支撑各类创新业务快
              速部署和发展。

                 ? 推进面向用户和业务需求的网络演进和升级，推动互联网运营模式转型，统一规划建设以 DC 为中心的通信云基础设施。
                 ? 构建一体化的产业互联网，逐步实现能够端到端业务自动开通，实现云网协同、网随云动。
                 ? 建设完成基于 SDN-OTN（软件定义网络 - 光传送网）的传输精品网。
                 ? 移动网开始全面虚拟化，支持向 5G 演进。
                 ? 随着虚拟化技术逐步成熟，推进城域网虚拟化改造，进行城域网重构。

                 China169 骨干网建设方面，针对国际出口积极引入 SDN 技术，利用 SDN 控制器对国际流量进行优化调整，最大化利用
              国际出口资源，结合时延等因素，优化路由，提升国内外互访场景下的网络质量。2017 年底，国内骨干网容量达到 200T，国
              际出口带宽达到 2460G。

                 产业互联网建设方面，以原 IP 承载 A 网为基础，采用迭代式自主研发与集成创新相结合的模式，部署 SDN 技术，推出
              CloudBond 自有云网协同产品。已在 21 省的重点城市实现为云服务商提供互联网化线上受理、自动开通、自主服务的跨 DC（数
              据中心）专线组网能力。产业互联网成为国内首张具备规模商用条件的运营商大型 DC 互联网络。









                通信网络IT化方面，中国联通积极参与SDN重要国际开源项目CORD，主导E-CORD（面向企业服务的数据中心重构端局）
            架构，参与 M-CORD（面向移动网络的数据中心重构端局）工作，成立中国联通 CORD 产业联盟，推动 CORD 开源项目在
                                                                                                                    从严治党  合规运营
            国内落地，扩大中国联通在 SDN/NFV 开源领域的国际影响力。
                                                                                                                    创新驱动
                2017 年 8 月 30 日，中国联通“下一代互
            联网宽带业务应用国家工程实验室”横琴研究
            院在珠海市横琴新区成立。“国家工程实验室
            横琴研究院”研发领域涵盖新一代网络（5G、
                                                                                                                    从严治党  合规运营
            SDN/NFV、IPv6）、宽带视频、家庭互联网、
            产业互联网、大数据、物联网、车联网、网络                                                                                    从严治党  合规运营
            与信息安全、人工智能等，已成为中国联通网
 23                                                                                                                 从严治党  合规运营
            络转型和业务创新的技术支撑中心和对外技术
            合作载体。                                                                                                   从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营
                加速 5G 研发                                                                                            从严治党  合规运营

                中国联通通过关键技术研究、标准化、样机研制、测试试验等手段，不断推动 5G 端到端技术的成熟。

                ? 构建统一的业务使能平台，实现不同业务支撑和管控，开放网络能力，提升运营效率。
                ? 探索新的合作模式，技术研究合作、产品开发合作、业务创新合作，资本运营合作。
                ? 完成基于 4G /5G 紧耦合业务和技术演进方向规划。推进中国联通 5G 网络需求 3GPP 标准化，以及行业标准和企业标
            准的制定。
                ? 开展 5G 系统解决方案及网络部署规划研究。完成中国联通 5G 基站样机第一阶段技术要求规范、5G 外场试验规划及测
            试方案及 5G 试商用规模试验验证。




                 发展智慧技术

                中国联通坚持创新驱动发展，在新技术领域加速布局，促进新技术与移动通信相融合，开展业务和服务创新。

                提升云服务能力

                2017 年，中国联通云计算聚焦提升平台及关键能力，突
            出沃云自主可控、云网一体的优势，聚焦政务行业市场，深耕
            教育、医疗、环保、旅游等垂直领域，为客户提供专业的运营
            支撑服务。

                中国联通在全国累计部署 41 个公共资源池和 44 个专
                                                                           联通与阿里云发布混合云产品
            享私有云资源池，投产计算能力达 23.7  万核、存储能力
            22.7PB、网络能力 1050G，沃云平台形成 16 个产品能力、                   中国联通联手阿里云推出混合云解决方案，实现云资源共
            258 个功能点。联通沃云对标国际采用主流开源技术，坚持                      享；与阿里巴巴和腾讯在公有云、混合云、行业云等三大领域
            自主研发，实现安全可控可迭代，具备云网一体性价比高、依                       开展深度开放合作；与新华三、紫光云数共同推进政务数据交
            托属地运维体系服务专业可靠等优势。                                 换与共享领域的深度合作；与英特尔成立联合创新实验室，发

                                                              布五项新产品，提升沃云产品差异化竞争力与服务品质。
                                2000
              沃云平台承载行业客户                   余个                    2017 年联通云数据服务公司获得了工信部 Cloud China
                                            7000              2017 云帆奖、中国信通院颁发的“IT 风险好管家”以及人民
                         沃家云盘注册用户数超过                    万     邮电颁发的“SDN 最佳行业解决方案奖”等荣誉，同时入选
                                                              OpenStack 基金会黄金会员。








       中国联通
                   河北廊坊联通利用区位优势，搭建廊坊市中小企业云平台，引导企业上云，有效提升资源利用率，减少中小企业信息化建
                设支出。目前廊坊市企业云平台服务企业 1765 家，累计服务 2593 次，制造业、服务业、法律咨询、金融服务等各类企业纷
                纷接入企业云平台，形成企业资源生产交易平台，助力企业及地区经济发展。
      2017 企业社会责任报告

                 构建大数据格局


                 中国联通深入贯彻国家大数据战略，成立中国联通大数据公司，集中了中国联通海量数据资源，形成基础、标准应用、平台
             级行业解决方案等三层产品能力，以及标签体系、能力开放平台、沃指数、风控平台、数字营销、智慧足迹、政务大数据和旅游
      24
             大数据等八大数据产品。中国联通将大数据公司作为大数据对外商业应用的集中运营主体和全网大数据对外的统一出口，大数据
      25     产业拓展的合资合作平台，从利用大数据对自身的网络和服务进行持续升级，到推动大数据在现代城市运营、工业产业升级、商
             业智能落地、民生服务优化等各个领域的应用，努力建设全产业链大数据生态体系，为全社会提供全方位的大数据业务服务。

                 ? 数据资产整合能力：聚焦各行业中“数据”和“智慧”                       ? 数据变现能力：开放产品和应用，为社会各界提供丰富
             需求的关键领域和需求场景，通过大量数据收集、挖掘、分析、                      的大数据应用服务，已发展金融、保险、旅游、政府、互联网
             应用，完善和优化面向企业和个人客户的大数据产品服务体系，                      等 8 个行业的 200 多个客户和合作伙伴。
             基于开放平台深化大数据服务能力开放与合作运营，实现对外
                                                                  ? 数据平台运营能力：形成国内除 BAT 外最大的云架构
             业务产品化、标准化、规模化，持续提升数据资产价值。
                                                               大数据平台，存储容量 85PB，Hadoop 集群的计算能力近
                                 11                            4500 个节点，平台上集中了全国的业务海量数据，可轻松识
                 大数据开放应用能力             个                       别 20 万个互联网产品、约 4200 个手机品牌、10.5 万个终
                                          200                  端型号，上网数据日处理能力 7100 亿条，话单数据日处理能
                                     发展客户与合作伙伴     多个          力 330 亿条。



                 打造物联网生态

                 中国联通物联网服务以物联网基础平台为核心，以连接、部件、应用、方案集成等服务为要素，构建了一个覆盖物联网产业
             链“云管端芯”的生态系统，可有效帮助企业协同创新，实现从一次性售卖产品向提供可持续改善服务的转变。截至 2017 年底，
                                 7000                          中国联通物联网连接数已突破 7000 万个，其中物联网基础平
                 物联网连接数已突破                   万个                台连接数已到达 5700 万个，承载企业客户超过 1.2 万家，涵
                                              1.2              盖工业、农业、运输与物流、健康、零售与商业、车联网、消
                                                 承载企业客户超过  万家  费电子、能源与公共事业、公共安全等重点行业领域。


                 中国联通在物联网领域坚持能力建设和生态打造双轮驱
             动，在国际合作伙伴大会期间，发布物联网“全球连接”协作
             倡议，旨在加快推动全球物联网部署，共同创造“万物互联”
             时代的新价值，得到十余家国际运营商集团和区域主导运营商
             的积极响应。2017 年 8 月，中国联通召开物联网生态大会，
             发布物联网“平台 +”战略，成立中国联通物联网产业联盟，
             超过 30 家知名企业或机构成为联盟发起单位。                                       中国联通物联网产业联盟成立大会
                 ? 网络能力：打造多样化、个性化、复杂场景需要的物联网络，推进 NB-IoT 全国网络商用和 eMTC 试商用进程。全国数
             十城市已完成 NB-IoT 试商用开通，300 多个城市具备快速接入 NB-IoT 网络能力，北京、广东等多个区域 eMTC 试验网具
             备试商用条件。
                 ? 平台能力：发布物联网新一代连接管理平台，具有更强大的数据分析和自动化能力、更可靠的安全防护手段、更灵活的合
             作伙伴业务运营能力，以及对大规模低功耗广域网的无缝支持。平台聚合了强大的二次运营能力，并向应用开发者提供全方位能
             力开放和开发资源支持，帮助中小企业定制开发创新产品、打造新的商业模式。










                                                                   郑州联通与物联网产业链上下游企业共同搭建集展示
                                                                演示、体验互动、教育培训、宣传推广为一体的中原物联                           从严治党  合规运营
                                                                网体验中心平台，培植创新土壤，携手合作伙伴，构筑良
                                                                                                                    创新驱动
                                                                性的产业生态圈，聚合各界力量，全力助推物联网产业的
                                                                发展。



                                                                                                                    从严治党  合规运营

                  天津联通作为首批试点城市，2017 年全面完成 NB-                                                                       从严治党  合规运营
              IoT 部署，携手华为、中兴、360 等物联网产业合作伙伴，
 25           筹备组建天津市 NB-IoT 协会，促进天津物联网产业更快、                                                                        从严治党  合规运营
              更好发展，使企事业单位和广大市民享受更加智能的生产生
                                                                                                                    从严治党  合规运营
              活环境。
                                                                                                                    从严治党  合规运营

                拥抱人工智能                                                                                              从严治党  合规运营

                中国联通密切跟踪国内外人工智能技术演进动态，依托雄厚的信息通信技术实力，不断加大人工智能领域业务布局，积极开
            展产业内合作，探索人工智能应用与开发。

                2017 年 10 月 13 日，中国人工智能产业发展联盟成立大
            会在北京隆重召开。中国联通当选为中国人工智能产业发展联
            盟副理事长单位。中国联通作为电信行业的唯一代表，承办中
            国人工智能产业发展联盟巡回大赛，利用该赛事探索人工智能
            与通信网络的结合应用，促进网络智能化转型，并以人工智能
            改造运营商的管理，探索中国联通的智能化运营道路，同时积
            极寻找人工智能产业链的优秀合作伙伴。                                        人工智能巡回赛暨人工智能园区评选启动仪式

                加快技术研究

                中国联通是科技部、国资委、全国总工会授予的全国首批创新型企业，始终将技术创新摆在公司发展的突出位置，建设了实
            力雄厚的技术创新基地和完整的技术创新体系。总部技术部作为科技创新归口部门，研发机构包括联通研究院、网络技术研究院、
            软件研究院、物联网研究院四个主要研发基地，以及专业子公司、省分公司，2017 年取得丰硕的科研成果。

                ?“六模全网通系列标准及应用部署”、“SDN/NFV 网                     ? 组织实施工信部“新一代无线宽带移动通信网 03 专项”、
            络演进及应用研究”、“cBSS1.0- 计费应用云化创新项目”、                  科技部国家重点研发计划、发改委“TD-LTE 专项”等 51 项
            “基于自主研发的全云化平台集中号卡资源管理系统”等项目                       国家级科研课题，5 个课题已通过验收。
            获得科技进步一等奖。                                           ? 牵头及参与编制行业标准 209 项，5 人在通信标准化协
                                                              会（CCSA）担任 TC 主席 / 副主席职务，24 人担任组长 /
                                  649                         副组长职务，具有重要的影响力和发言权。
                        提交国际标准文稿           篇                     ? 参加 11 个国际标准组织和 5 个国际开源社区的跟踪研
                                           228                究，提交国际标准文稿 649 篇，主导标准新立项 29 项（其
                                                   发布行业标准  项  中 ITU-T 16 项），主导标准发布 21 项（其中 ITU-T 13 项），
                       648                                    在 ITU-T 、GSMA、ONF(ONOS) 等重要国际组织中承担
                申请专利            项                             多项职务。
                                    346                          ? 全年投入科技创新资金 58.1 亿元，申请专利 648 项，
                                           授权专利  项            授权专利 346 项。








       中国联通
                  丰富智慧应用

                 2017 年，我国创新型现代化产业体系建设步伐加快，新兴产业蓬勃发展，数字经济、共享经济等新技术、新产业、新业态
              加快成长。中国联通以基础通信网络为基础，发挥云计算、物联网、大数据、人工智能等新兴技术优势，在智慧生活、智慧产业
      2017 企业社会责任报告
              等领域大力拓展，开展丰富多样的“智慧 +”应用，让公众享受更加便捷、智能的生活。

                 打造智慧品牌

                 2017 年，中国联通深度分析行业趋势和政企客户以及大众消费者需求，优化品牌体系，入围国家品牌计划。
      26


      27









                                                       中国联通品牌体系



                   中国联通与中国乒乓球队结成全面战略合作，发起“霞旅”乒乓文化推广传播计划，举办“乒乓在沃”全民乒乓大赛，把乒乓文化、
                赛事文化、企业文化与群众体育完美融合在一起，为企业支持全民健身运动树立了良好的行业榜样。
















                            第五届中国联通乒乓球挑战赛全国总决赛                          选手与国家队球员樊振东比赛现场




                 畅享智慧生活

                关注客户体验

                 2017 年，中国联通进一步加强经营行为规范性管理，建立了为持续改进产品和服务的用户体验进行评估调查的制度，以及
             深入了解客户需求的机制。
                ? 制定《中国联通产品端到端客户体验评价标准及管理规范》，在产品设计之初即完善客户体验感知指标，在产品设计、开发、
             验证、上线等主要环节植入客户体验要素，进行客户体验把关，从机制上保障产品满足用户体验。
                ? 建立基于大数据的客户精准营销模式，根据客户的消费特征和行为特征精准开展营销活动，根据用户偏好为用户提供更适
             合的套餐、更便利的服务、更优质的体验，场景化营销能力拓展到全国 30 个省，模型覆盖场景 255 个。
                ? 与市场一线建立直接联系，通过微信群、电话、视频会议等方式直接将用户体验反馈至产品管理单位，及时评估和优化，
             产品体验得以持续的改进。









               创新 4G 产品
                2017 年，中国联通全面打造互联网化产品体系，建立流量型产品体系，以行业首创的流量不限量产品“冰激凌”套餐为重点，                                          从严治党  合规运营
            逐步改善用户结构，实现中高端占比及用户价值双提升。与腾讯、阿里、百度、滴滴等 35 家互联网公司深入合作，开展 2I2C 项目，
                                                                                                                    创新驱动
            突破传统运营商营销模式，打造低门槛、大流量、体验式的定制化产品，并利用双方资源进行产品深度融合，构建完备、灵活的
            2I2C 应用和特权体系，向用户提供更高价值的产品和更高品质的服务。

                ? 简化 4G 套餐合约体系，推动合约产品向流量型产品转型。
                ? 推出腾讯王卡、滴滴王卡、百度圣卡等 2I2C 产品 95 款，满足用户多样需求。
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                ? 创新手机视频产品体系和营销模式，推出“视频风暴”、畅视计划、沃视频等新产品。
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                ? 构建权益运营一级运营体系，自主研发的特权中心在手机营业厅上线，引入 31 家合作伙伴特权，上线联通专属权益活动
 27         45 个，特权中心权益覆盖用户 1930 万，用户渗透率接近 7%。                                                                      从严治党  合规运营
                                                                                                                    从严治党  合规运营

                  北京联通在不断丰富基础 TV 和 VOD 业务的同时，重点针对不同家庭用户群体，                                                          从严治党  合规运营
              打造系列特色产品和频道，满足用户全方位、个性化的观看需求。IPTV 产品聚合了多
                                                                                                                    从严治党  合规运营
              种行业应用，包含教育、医疗健康、游戏、高清视频通信、便民服务等特色产品，实现
              了用户一次业务办理，即可获得多种便捷、贴近生活的服务。




               丰富融合业务

                2017 年，中国联通提出大带宽、大流量、大融合、大视频的经营理念，面向广大家庭用户不断丰富“智慧沃家”融合产品，
            以高速宽带、大数据流量、全业务共享和丰富的视频内容为核心，打造家庭综合信息服务解决方案，加速智慧家庭产业化。
                积极规划和跟进家庭互联网的发展，组织家庭网关、沃家总管、智能提速等业务运营，跟踪市场及技术的发展。依托家庭网
            关，构建家庭组网解决方案，并利用混改契机同互联网企业探索通信和互联网产品融合、营销渠道共享，不断探索全新运营模式。

                开展 TV 增值全国集中化运营，推出 4K 超清、影视、游戏、教育、音乐、购物、健康、视频通话等 TV 增值创新应用，目
            前 TV 增值业务与超过 200 家内容应用合作方开展深度合作，上线各类 TV 应用超过 1000 款，全面满足不同家庭成员生活、
            娱乐需要。
                                                       200
                                     TV 增值业务合作方超过               家
                                                                    1000
                                                                   上线各类 TV 应用超过  款




                  2017年9月，广东联通与产业链伙伴成立“互联网家”创新联盟，共同打造行业标杆的“互联网家――家庭云平台”，构建一站式、
              电商化、智能化的家庭智慧生活入口，为家庭用户提供 4K 高清内容、智能家居控制服务、智能健康生活服务以及智能社区服务，
              提供家庭信息化服务综合解决方案，引领“家庭互联网”到“互联网家”的升级。
















                           广东联通“互联网家”发布会现场                               互联网家――家庭云平台








       中国联通
                 助力智慧产业

                 中国联通依靠云计算、大数据、物联网、人工智能等方面的领先优势，聚焦政务、教育、医疗、旅游、制造、环保、农业、
             金融等领域，推动智慧城市升级，助力“互联网 +”产业转型，让广大市民轻松享受“互联网 +”提供的便利生活。持续打造以
      2017 企业社会责任报告
             提升创新能力为核心的创新业务体系，加强面向产业互联网创新业务顶层设计和全网资源能力的调度与配置，整合创新业务支撑
             服务能力，建立区隔于基础业务的创新业务机制体制，促进创新业务快速发展。
                智慧政务

                 中国联通与 20 多个省政府合作，提供电子政务服务平台，助力“互联网 + 政务”，实现行政机构高效运转、数据互联互通、
      28     服务民生造福大众，促进传统行政管理向智慧管理转型。


      29         2017 年 3 月 31 日，中国联通正式发布电子政务产品体系及政务云白皮书，产品体系涵盖信息化基础设施资源服务、电子
             政务云、政务大数据、智慧政务应用、信息化运营支撑服务等方面，可为政府客户提供端到端的、一体化的、全生命周期的信息
             化产品和服务。



                   河南联通将省工商局业务系统搬上政务专有云平台，并与公安、税务、金融等机构实现业务融合、数据融通，打通信息壁垒，
                构建起大监管共治、大系统融合、大数据慧治、大服务惠民、大平台支撑的格局，在全省范围内实现企业登记全程电子化，服务
                对象覆盖企业、个体工商户、农民专业合作社等所有市场主体，不用出门就能在线完成企业注册。



                智慧教育
                 中国联通运用云计算、物联网、大数据、移动互联网的综合技术优势，针对学前教育和中小学教育，打造“班班通”“互动宝宝”
             等产品，在全国启动“三通两平台”工程，全国宽带接入中小学 6.8 万所，班班通签约近 50 万班级，合作接入幼儿园 12.06 万所。
             2017 年，中国联通以发展互动学习卡为核心，开展“互联网 + 智慧校园”业务，大力发展人人通移动用户，K12 学生及教师人
             人通移动用户达到近 500 万，为推动教育公平、助力教育变革，建设“人人皆学、处处能学、时时可学”的学习型社会做出了贡献。




                          巡更系统  考勤系统  请假系统                湖南联通协助湖南教育厅落地教育信息化，通过“沃教通”品牌为
                翼闸式门禁通道                       留言公告设备   全省 703 所学校服务，其中农村地区、贫困山区学校占比 78.1%。免费
                                                       为学校提供包括教育、教学、管理、共育、培优等多维度信息化服务和产品，
                              电子学生证
                无障碍式门禁通道                               让城乡中小学教育教学水平与办学条件的差异日渐缩小。
                                              公话系统
                       消费系统
                       湖南联通“沃教通”信息化系统
                       湖南联通“沃教通”信息化系统
                智慧旅游
                                                                                     黑龙江伊春联通推出的旅游大
                 中国联通深入贯彻落实国家智慧旅游发展要求，充分发挥智慧旅游信息化平台                               数据综合指数为政府部门旅游管理
             建设对旅游业转型升级的助推作用，以信息化为主要途径，全面提升现代旅游服务                                 提供依据，为游客出行选择目的地
             业发展水平。中国联通旅游大数据平台已对接国家旅游局产业监测和应急指挥平台，                                提供参考。
             在人流预警、客源疏导、应急指挥等方面发挥重要支撑作用。目前，中国联通已与
             二十余个省的旅游管理机构和景区开展了信息化和大数据合作，通过信息技术助力
             全域旅游发展。

                              政府                        游客
                            智慧化管理                      智慧旅游体验


                              景区                        企业
                                                                                    伊春市 X 月景区综合指数排名
                            智慧景区建设                     智慧营销服务
                                        智慧旅游平台









               智慧医疗
                随着新一代信息技术、互联网应用的普及，面对医疗健康行业新的发展形势，中国联通整合资源，提供云技术和大数据服务。                                             从严治党  合规运营
            中国联通医疗云产品借助强大的云能力，依托两大医疗基地，聚焦医院信息化、区域医疗信息化两大发展方向，以云化技术
                                                                                                                    创新驱动
            推动“互联网 + 医疗”共享模式，实现医疗机构高效运转，数据互联互通，辅助医疗科研，服务个人健康，助力传统医疗向
            智慧医疗转型。



                   河南联通打造“万家医视”远程医疗服务项目，以沃 TV 为载体，                                                                  从严治党  合规运营
                依托视频通话功能构建线上医疗互动交流平台，实现医疗资源互补。许昌
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                市作为“万家医视”项目的首个试点地区，2017 年 7 月实施以来，已有
 29             1074 家基层医疗机构受理安装，覆盖乡镇卫生院、社区卫生服务中心和部                                                                 从严治党  合规运营
                分标准化村卫生室，600 余位乡村医生依托“万家医视”进行远程会诊，
                累计会诊近 1000 余次。                                                                                      从严治党  合规运营

                                                                               河南联通远程医疗互动平台                         从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营
               智慧制造

                中国联通积极响应国家工业制造转型升级的号召，针对我国制造业领域的诸多痛点，依托自身的技术专长和网络资源优势，
            推出“互联网 + 制造”服务模式，大力发展智慧制造。




                                                         安徽马鞍山联通以建设智慧矿山为契机，创新“互联网 + 采矿”服
                                                      务管理模式，为客户开发建设“智慧矿山”系统，实现地面考勤、井下定位、
                                                      井上井下通信等多种功能，助力传统矿企转型升级，建设安全、高效、
                                                      清洁的智慧矿山。


                      马钢姑山矿智慧矿山应用平台


               智慧环保

                中国联通全面贯彻《关于全面推行河长制的意见》要求，结合各地特点，打造“智慧河长”平台，为河长制信息化提供一体
            化解决方案，为水资源管理措施制定、水污染防治规划、水环境预警预报、水生态健康评估提供平台技术支撑，真正实现了全数
            据集中、全社会协同、全业务智能。“智慧河长”平台已经在浙江、福建、安徽、广东等省投入使用。






                   广东联通利用由视频监控系统、传输系统、视频监控应用系统三
                大部分组成的基础平台和系统，全面提升河道监控、巡查等工作的信
                息化能力，为后续全国河长制铺平系统建设的道路。



                                                                             广东联通河长制系统全景图像

               智慧农业

                中国联通积极开展农村“智慧党建”、ULAND 农业物联网使能平台、无人机植保、农业窄带物联网、“联通沃客”创新业
            务平台等涉农信息化应用，显著改善农业、农村、农民的生产生活，有效提升了农业生产效率，提高了农村现代化管理水平，使
            农村农业享受到信息化发展的成果，让广大农民搭乘“互联网 +”快车，助力现代农业发展。








       中国联通


                   黑龙江双鸭山联通采用物联网、网桥等技术搭建以监控、
                局部气候采样、土壤成分分析、袍子捕捉分析、农业知识及农
      2017 企业社会责任报告
                灾在线咨询答疑等功能的初期综合农业平台，可全程监控农田
                的生长过程，大幅提高农产品的生产质量，提高产量，增加农
                民收入。饶河县高标准示范田监控自 2017 年正式上线以来，
                发现并预警 119 个案例，有效提前发现病虫灾害 2 次，提供
                农业专家在线咨询答疑 189 次回，得到了饶河县农委和农户
                的高度认可。
      30                                                                      综合农业平台示意图

      31
                智慧金融
                 中国联通依托支付公司积极开展对外金融合作，拓展“互联网 + 金融”服务。2017 年联通支付公司与苏宁金融 / 苏宁银行、
             丝芭传媒、太平电商、拉卡拉签署战略合作协议，完成中国银联、网联清算、农信银清算三大清算转接组织的接入及投产，直联
             合作银行增加至 19 家，快速增强了金融通道能力，同时与联通财务、国寿养老险合作供应链金融，与众安在线保险开展保险业
             务合作。支付公司还推出账户互通、聚合支付、沃易融、沃易贷、沃保险、党费平台、信用卡还款、公交充值等金融业务 / 产品，
             为广大客户提供便捷的金融服务。
                 招联消费金融有限公司持续推进金融科技创新，打造沃信用分评分模型，从联通亿万用户中筛选并预授信近亿白名单客户。
             同时，将沃信用评分成功运用到现金分期、手机分期、话费充值等后付费业务中，为消费客群提供了更便捷的金融服务。2017 年，
             招联消费金融有限公司客户规模、贷款余额增长在持牌消费金融公司中位居第一，主要业务指标位居行业第一梯队。公司发展得
             到了监管机构、地方政府和新闻媒体的高度肯定。


                  提升智慧服务

                 中国联通秉承客户至上的理念，通过遍布全国的营业厅、客户服务热线“10010”、网上营业厅、短信、手机营业厅、自助
             服务终端、官方微博、微信客服等渠道为客户服务，同时不断改进服务体系及其运营、服务维系方式，持续提升客户服务水平。

                提升窗口服务
                 2017 年，中国联通持续提升窗口渠道服务水平，提升自有营业厅效能。

                 ? 启动营业厅服务感知和业绩“双提升”专项工作。通过                       ? 持续推进营业厅卖场化、连锁化，着力与主流终端厂商
             北京、河北两地示范厅，试点、优化营业厅作业流程，超过                        合作联营，推动营业厅提供全品类信息消费的零售及体验，提
             1000 家营业厅已实施新的作业标准。                               升营业厅服务品类和品质。
                 ? 开展客服热线服务感知提升工作。热线整体服务水平 15                     ? 以优化营业厅现场作业为突破口，构建适合连锁零售门
             秒人工接通率达到 87%。                                     店运营特点的运营体系，提升营业厅服务效率。


                   中国联通携手京东、阿里共同打造的智慧生活体验店已分别在广州、上海开业。智慧生活体验店以消费者为中心，利用大数
                据、云计算、人工智能等新技术，重构货物和消费场景，提升联通营业厅和社区合作店的运营能力，进一步满足广大联通客户日
                益增长的对美好信息生活的向往，进一步提升用户线上线下全渠道的消费体验。











                        联通智慧生活体验店                     联通智慧生活体验店                    联通智慧生活体验店内部









               拓展互联网服务
                中国联通积极发展和提升基于互联网的客户服务，引导用户从传统渠道向线上自助服务迁移，互联网服务渠道用户渗透率提                                              从严治党  合规运营
            升 2.8PP。2017 年，互联网渠道服务用户数超过 6000 万，服务量 2.01 亿件。
                                                                                                                    创新驱动
                ? 利用人工智能，打造人机融合、精准画像服务新模式。
            人工智能语音导航试点省人工总时长下降 12.4PP。
                ? 开通线上缴费功能满足客户一站式办理需求，在线办理                        互联网渠道服务用户数超过         6000        万
            能力迈上新台阶。
                                                                  服务量   2.01       亿件                               从严治党  合规运营
                ? 推出码上购、闪电购、线上购等多种营销推广工具，持
            续拓宽用户服务渠道，创新用户服务方式。                                                                                     从严治党  合规运营

 31                                                                                                                 从严治党  合规运营
                    天津联通客服呼叫中心借助百度人工智能                                                                              从严治党  合规运营
                技术，打造人机融合创新服务模式，由“智能
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                机器人”为用户提供便捷、高效的服务，智能
                交互识别准确率达到93%。智能客服可提供“话
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                费查询、流量、障碍、积分和国际”五大类业
                务场景的查询、咨询、办理和报障服务，缩短
                了用户拨打人工台的等待时间，提升办理业务
                的效率，大大缓解人工客服的压力，提升用户
                满意度。
                                                                             智能客服


               加强申诉管控

                2017 年，中国联通建立纵横矩阵式申诉管控体系，持续加强申诉管控，截至 2017 年 12 月，累计申诉量 1.35 万件；累计
            申诉率 32.4 件 / 百万用户，其中不明扣费申诉 327 件，不明扣费申诉率 0.78 件 / 百万用户，未发生恶意扣费申诉，申诉管控
            取得明显成效。2017 年，不明扣费申诉率行业最低。
               坚持透明服务

                中国联通严格规范计费收费行为，保护客户消费服务知情权，加强对消费者进行产品和服务的知识普及。

                ? 优化提升计费系统性能。语音和流量话单总数量降低 34%，15 分钟内处理完的话单占比达到 96% 以上。
                ? 加强智能终端应用软件管理。累计完成 1 万余款计费应用的测试审核，对排查出的 692 款违规应用，予以下线处理并上报
            监管部门。
                ? 加强增值业务收费管理。修订《增值业务管理办法》，加大违规处罚力度。
                ? 自有渠道和社会渠道按照公司统一要求为用户提供相关信息说明，营业厅内采用台卡、海报、宣传页等多种形式向用户进
            行产品和服务宣传，规范营业人员解答用语。

               改善客户口碑
                中国联通致力于全面提升客户感知和客户口碑工作，引入 NPS 评价对公司各个专业和各级单位进行全方位监测，促进公司
            了解客户，适应客户，各个专业面向客户进行改善。
                ? 以客户口碑作为风向标，将客户意见通过体系的指标测评拆解至各级分公司和各专业线，推动以客户为中心开展内部生产
            运营。
                ? 持续开展 NPS 客户口碑满意度评价，截至 2017 年四季度，中国联通移网、宽带 NPS 口碑测评均达到历史最高。
                ? 以客户感知、市场导向为主轴，兼顾统一性和灵活性，优化促销体系，简化套餐资费。
                ? 启动“客户感知专项攻坚行动”，以问题为导向，依托重点服务问题挂牌摘牌机制，倒逼内部流程改善和优化，推动重点
            问题的治本改善。








       中国联通 中国联通





       企业社会责任报告 2017 企业社会责任报告  2017







      32
      32

      33
      33












                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营

                                                                                                                    均衡协调 均衡协调



                                                              均衡协调

                                                              实现普遍精准服务                                              从严治党   从严治党  合规运营 合规运营

 33                                                                                                                 从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
 33
                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                              34     发展信息普惠
                                                                                                                    从严治党 从严治党  合规运营 合规运营
                                                              36     开展降费行动
                                                              38     服务“一带一路”                                       从严治党   从严治党  合规运营 合规运营








       中国联通
             均衡协调 实现普遍精准服务




      2017 企业社会责任报告
                 推进社会平衡与充分发展，是新时代的主旋律。中国联通致力于满足用户日益变化的信息生活需要，促进全社会和谐发展。
             2017 年，我们不断完善 4G 网络、加快建设全光网络、积极推进提速降费；统筹协调网络建设和布局，努力缩小数字鸿沟；积
             极承担普遍服务责任，提供爱心资费，发展信息普惠；服务“一带一路”，推动海内外均衡协调发展。


      34
                            2017 年采取的措施                                      2018 年将采取的行动

      35           ? 通过打造 4G 匠心网络、加快建设全光网络、研发
                                                                    ? 坚持打造匠心网络理念，从通信产品“供给侧”入
                创新应用、升级业务产品、降低资费水平等举措，积极
                                                                 手，进一步升级用户体验。提供创新产品，让利消费者，
                推进提速降费工作。
                                                                 切实履行社会责任，推进提速降费工作。
                   ? 在农村边远地区加大光纤宽带和 4G 网络覆盖，
                                                                    ? 对农村边远及西部地区，加大网络覆盖，并利用
                2017 年，在行政村建设 4G 基站 1.6 万个，近两年共承
                                                                 电商平台等多种创新方式，建设美丽乡村，助力信息
                担 6662 个村通宽带任务以及 9472 个村宽带升级任务。
                                                                 化扶贫。
                   ? 共建“一带一路”信息光通道，境外业务创新发展。
                                                                    ? 深化“一带一路”共建合作，为全球企业客户提供
                截至 2017 年底，与超过 300 家国际运营商建立长期合
                                                                 境内外一体、全球端到端的一揽子综合信息服务，促进
                作伙伴关系，为 1000 多家企业客户提供跨境数据业务
                                                                 境内外协调发展。
                解决方案，境外移动用户超过 40 万户。


                  发展信息普惠


                 升级网络品质

                提升 4G 网络

                 中国联通始终坚持铸造匠心网络的理念，通过精心建设和优化，为用户提供覆盖好、上网快的高品质网络，全面升级用户
              体验。2017 年中国联通 4G 网络“快上加快”，实现网络速率翻番，网络规模进一步扩大，累计开通 4G 基站 85.2 万个，
              实现人口覆盖率 83%。根据宽带发展联盟 2018 年 1 月统计，2017 年四季度，中国联通网络下载速率达到 19.11Mbps，中
              国移动 17.29Mbps，中国电信 17.79Mbps，实现网络速率感知领先。重点场景及热点区域的峰值速率由 300Mbps 提升至
              375Mbps。
                                                   85.2
                                     累计开通 4G 基站               万站
                                                                                                                达到人口覆盖率 83 %




                   山东联通在网络优化方面引入全球最先进的端到端优化方法，4G 网络重点场景覆盖率已达到 100%。对于重点场景和
                重点业务，建立业务保障体系，最低 5 分钟可以排除网络故障，为用户带来极佳的业务体验。




                   新疆联通 2017 年完成对核心商圈、机场、部队、高校等 36 个热点区域的
                优化改造，改造后移动网络无线侧承载能力成倍增加，热点区域流量的最大增幅
                超过 4 倍以上。
                                                                                       新疆联通网络改造









               打造宽带网络
                中国联通全力优化基础网络、改善服务质量、创新应用产品、提升宽带品质，                                                                  从严治党  合规运营
            2017 年固网宽带“宽上加宽”，实现带宽翻番。
                                                                              宽带端口总数达到      2.02       亿个           从严治党  合规运营
                ? 宽带普及速率提升至 20M 以上，主要城市提升至 50M 以上，具备提速
                                                                                                                    均衡协调
            条件用户全部免费提速。
                ? 在完成宽带网络光纤化改造专项后，继续推进 PON+LAN 等区域改
            造工作，光纤到户端口占比 79%，其中北方主导区域 85%。
                ? 大幅提高宽带主推产品速率，将主推速率全部提升至 50M 以上，主
                                                                                                                    从严治党  合规运营
            要城市提升至 100M 以上。
 35                                                                                                                 从严治党  合规运营
                2017 年 8 月，中国联通与热播电影跨界合作，在全国率先启动千兆无
            线网络和高铁影院，不断推动网络提升，丰富人们的文化生活。成功部署                                                                        从严治党  合规运营
            全球第一个高铁场景下的 LTE 组播平台，实现了在高铁上高速无卡顿地通                                                                     从严治党  合规运营
            过手机体验高清视频及 VR 业务。                                                 中国联通千兆无线网络 & 高铁影院启动仪式
                                                                                                                    从严治党  合规运营


                                                           天津联通在全市各区县境内的 18 个小区开通千兆宽带网络，实
                                                        测下载一部 8GB 的蓝光电影仅需 1 分 22 秒，而传统 100M 速率宽
                                                        带需要 10 分钟以上，为人们的生活带来更多精彩，为共建智慧城市
                                                        贡献新的力量。


               天津联通千兆宽带网络和 NB-IoT 物联网络开通发布会




               建设空中互联网
                中国联通依托联通航美为东航、南航等航空公司开发空中互联网软件产品，
            目前已在具备上网功能的 80 多架飞机上进行部署和实施，将为旅客提供用得起的
            空中互联网业务。2018 年 1 月 18 日 -2 月 2 日，中国联通携航空互联网领域的
            最新发展成果，面向社会各界人士提供了航空移动互联网体验展，体验空中玩手机，
            参观者首次感受高速互联网所带来的全新航空客舱娱乐新体验。


                缩小数字鸿沟

               实施村通工程

                中国联通在农村边远及西部地区加大光纤宽带和 4G 网络覆盖，让更多的农户用上互联网，助推互联网扶贫。

                ? 2016 年以来，累计在 18 省 78 个地市承担了电信普遍服务试点项目，共承担 16134 个行政村通宽带建设任务，其中
            6662 个行政村宽带覆盖， 9472 个行政村宽带升级。
                ? 加大农村边远及西部贫困地区网络建设力度。根据行政村优先等级不断提升 4G 网络覆盖水平，2017 年中国联通在行政
            村建设 1.6 万个 4G 基站。
                ? 增强农村及边远贫困地区网络覆盖效果。2017 年 4G 人口覆盖率较 2016 年增长 6%，达到 83%；4G 乡镇以上人口覆
            盖率 100%，4G 行政村覆盖率较 2016 年增长 5%，达到 55%；北方十省行政村光纤通达率到达 90%。

                                    6662                           9472
                          近两年共承担                个村通宽带任务                         个村宽带升级任务








       中国联通


                   海南联通 2016 以来，投入资金 100 万元，建设了覆盖扶贫村的通信基站和
                免费 WiFi 覆盖工程，打造文新联通休闲广场。2018 年将继续投资 90 万元，在
      2017 企业社会责任报告
                文昌村建设扶贫基站，计划 2018 年 6 月完工，全方位助力 “信息化帮扶”和“产
                业帮扶”。

                                                                                  海南联通免费 WiFi 建设工程完工


      36

                   在国家扶贫开发工作重点县贵州省册亨县，贵州联通聚力推进该县精准扶
      37
                贫工作，投入帮扶资金 1340.15 万元，用于推进 24 个扶贫项目建设，精准帮扶
                1319 人。此外，通过农村电商合作、建设智慧小镇、安装免费无线 WiFi、选派
                干部驻村扶贫等多种方式，积极开展当地通信扶贫。
                                                                               陆益民总经理走访册亨县农村电商扶贫体验店





                   西藏联通在 2016 年承接了西藏自治区昌都市卡若区宽带普遍服务工程，负
                责昌都市卡若区 44 个行政村宽带网络建设，项目实际投资 3258 万元。在各方
                的共同努力下，44 个行政村的宽带网络在 2017 年 10 月 9 日全部提前开通。


                                                                                卡若区白格村村民通过宽带 WiFi 看视频


                拓展服务渠道

                 2017 年，中国联通大力拓展便捷型服务渠道，满足当地百姓通信需求。自有人员下沉一线，走近乡镇农村现场服务。并进
             一步拓展乡村代理人员，负责联通业务的营销、维护、服务等工作，大力推动农村及边远贫困地区自有营业厅和社会渠道的建设。



                  开展降费行动


                 普遍下调资费

                 中国联通坚决贯彻落实国家提速降费工作部署，不断降低资费水平，让用户得到更多实惠，助力实体经济发展，助推国民经
             济转型升级。

                 ? 取消国内长途费和漫游费。2017 年 9 月 1 日起，取消手机
             国内长途、漫游费，惠及 1.17 亿用户。
                 ? 创新产品和服务，让利消费者。针对青年、学生、网民、低
             收入者等各类特定人群，推出定制化的产品业务，大幅让利。如“冰
             淇淋套餐”提供流量随意用、通话随意打、视频随意看的不限量服
             务，2017 年惠及用户达 743 万户。如“腾讯王卡”提供免费的定
             向流量，惠及用户超过 5000 万。
                 ? 固定宽带资费大幅下调。2017 年，固网宽带平均单价较上
             年底下降 64%。









                ? 下调互联网专线资费，助力双创发展。面向广大中小企业和双创企业，互联网专线资费在 2016 年已下调 35% 的基础上，
            2017 年再次大幅下调，开展中小企业宽带提速活动，推出中小企业“双创云快线”产品，惠及用户超 290 万户。同时，加大对
                                                                                                                    从严治党  合规运营
            骨干互联网建设与优化力度，进一步增强对中小企业专线的提供能力，全面助力双创发展。
                ? 下调国际长途直拨费和漫游费，响应“一带一路”倡议。国际漫游资费调整后，语音漫游资费平均降幅 65.92%，数据漫                                          从严治党  合规运营
            游资费平均降幅 84.57%。
                                                                                                                    均衡协调

                                                  64
                             固网宽带平均单价同比下降               %
                                                                    84.57                                           从严治党  合规运营
                                                                   国际数据漫游资费平均下降  %

 37                                                                                                                 从严治党  合规运营
                                                                                                                    从严治党  合规运营

                  贵州联通为确保提速降费落实，在 2017 年推广实施了 “流量王 100”不限量套餐、“深耕计划”优惠活动、1 元乡镇流                                      从严治党  合规运营
               量不限量日包、办理宽带送省内流量等资费优惠政策。综合资费水平大幅下降，手机流量单价下降 78%，固网宽带资费下降
               56.7%，固网宽带资费水平普遍较省内其他运营商低 30% 左右。                                                                    从严治党  合规运营




                推出特惠服务


                为满足农民、打工群体外出务工、返乡探亲，残障人士的通信需求，中国联通制定了差异化的、优惠的资费政策。各地分公
            司推出的回乡卡、过年卡、爱心卡，使各类消费群体以较低的通信支出，享受 4G 业务的高速网络通信服务，让技术进步带来的
            便利与福祉惠及社会各类特殊群体。

                ? 面向农民、打工群体推出务工亲情卡：月租费 20 元，包含语音全国拨打 150 分钟，亲情通话主叫 300 分钟，集团客户通
            话 1000 分钟，全国流量 100M，省内流量 1.5G，腾讯、优酷等指定视频流量 6G。
                ? 面向农村留守儿童、城市流动儿童、贫困家庭儿童开展“爱心守护”行动，提供“爱心守护卡”和“爱心沃卡”。爱心守护卡：
            月租费 10 元，包含通话主叫 150 分钟，省内流量 100MB，接听免费，赠送来电显示；爱心沃卡：月租费 5 元，包含国内语音
            拨打分钟数 50 分钟，省内流量 30MB，接听免费，赠送来电显示。
                ?面向残疾人推出“爱心卡”套餐，给予语音、短信等业务的优惠，免收爱心卡成本费，提供上门集中办理服务。减免一次性费用、
            赠送礼品、推出宽带包年优惠套餐，提供宽带专家服务等。



                  湖北联通推出面向贫困对象的“雨露关怀卡”，加强扶贫到户政策宣传和雨露计划工作服务，助力扶贫部门应用以及贫困对
               象高效使用雨露百事通软件，根据扶贫人员情况，计划开展扶贫宣贯会 1000 场，帮扶贫困对象 10 万人。



                  安徽联通为偏远农村推出了扶贫爱心卡，包含乡镇小区上网大流量 40GB，推动农村互联网应用。





                  山西联通推出以“美丽乡村”APP 为核心、专门面向全省农村区
               域的 8 档手机套餐资费，最低仅 8 元，包含丰富的语音和上网流量、
               10G“美丽乡村”定向流量。基本满足所有农民的通信需求，保证农民“用
               得起”。
                                                                                 农民手机应用技能培训现场








       中国联通
                  服务“一带一路”

                 提供国际通信品质服务

      2017 企业社会责任报告
                 中国联通依托联通国际公司为用户提供国际信息服务。已在全球设立 30 个机构（含 2017 年新成立的俄罗期、瑞士与巴西
             分支机构），共有员工 700 余人，为国家“一带一路”战略提供高效、全方位的信息服务，包括全球连接服务、综合信息服务、
             国际语音和移动服务等。

                 截至 2017 年底，联通国际与超过 300 家国际运营商建立长期合作伙伴关系，为 1000 多家企业客户提供跨境数据业务解
             决方案，境外移动用户超过 40 万户，被评为“最佳国际网络营运商”金奖。
      38

      39

















                                          联通国际在美国推出 CUniq 移动虚拟运营 (MVNO) 业务


                 中国联通聚焦主要经济走廊和信息港的国际网络资源部署，致力打造“一带一路”通信服务能力，在全球获得丰富的国际海
             陆缆通道和局站点资源。

                 ? 拥有 20 多个陆缆系统，跨境陆缆总量超过 10.6T，连接 13 个邻近国家及地区。自主建设的中缅国际穿境陆缆系统，为欧
             亚非方向提供丰富的海缆回国通道资源。
                 ? 拥有 26 个海缆系统，链接超过 50 个国家，拥有境内外 7 个海缆登陆站，国际海缆容量 16.2T。沿海上重点方向，与沿
             线国家和地区共同建设亚非欧 1 号（AAE-1）海缆和东南亚 - 中东 - 西欧 5 号（SMW5），率先形成海上丝绸之路的双海缆覆盖。
                 ? 不断增强国际业务疏通能力，全球 POP 点达 112 个，连接 70 个国家及地区。
                 ? 国际互联网出口带宽（境外互联）达到 2460G，国际骨干网达到 15 个海外节点。























                               中国联通跨境陆缆系统                                    中国联通跨境海缆系统












                                                                                                                    从严治党  合规运营
                共建“一带一路”信息光通道
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                中国联通在 2017 年 6 月于上海举办的中国联通国际合作伙伴会议中，提出共建“一带一路”信息光通道倡议，呼吁合作方
                                                                                                                    均衡协调
            积极参与“一带一路”主要经济走廊和信息港的国际网络资源部署，建设全球高速安全的传输网络，打造高质高效的国际一流通
            信服务。

                ? 加大亚欧非大陆及附近海洋互联互通，与沿线国家共建国际海陆缆。

                ? 建设国际金融专网，为金融客户提供低时延，高可靠，国际专用网络。                                                                   从严治党  合规运营

 39             ? 积极探索未来智能网络，推动“一带一路”数字化经济。                                                                         从严治党  合规运营
                ? 积极推动行业及产业链合作，构建“一带一路”合作生态圈。                                                                       从严治党  合规运营
                ? 推出“丝路”六大行业应用，面向金融、交通 / 物流、互联网、能源 / 资源、传媒、制造 / 零售六类重点行业提供综合解决方案。
                                                                                                                    从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营






















                                           陆益民总经理提出共建“一带一路”信息光通道倡议








       中国联通 中国联通





       企业社会责任报告 2017 企业社会责任报告  2017







      40
      40

      41
      41












                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营

                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营

                                                                                                                    开放合作 开放合作
                                                              开放合作

                                                              打造共赢产业生态

 41
 41                                                                                                                 从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                              42     深化友商合作
                                                                                                                    从严治党 从严治党  合规运营 合规运营
                                                              43     构筑产业生态圈
                                                              45     携手互联网企业                                        从严治党   从严治党  合规运营 合规运营








       中国联通
             开放合作 打造共赢产业生态




      2017 企业社会责任报告
                 开放合作是激发企业创新活力，带动产业发展的重要动力。中国联通秉承“合作、开放、共赢”的理念 , 与产业各方协同发展。
             2017 年，中国联通深化友商合作，资源共享，促进产业良性发展；与产业链各方合作创新，打造繁荣共赢的产业生态；携手冬奥，
             共同创造智慧未来。


      42
                             2017 年采取的措施                                     2018 年将采取的行动
      43
                   ? 与中国电信在资源、终端等领域深度合作，固定                          ? 继续推动与中国电信的资源、终端、业务合作项
                资产投资和运营成本大幅节约。                                   目落地实施，共同促进产业健康发展。
                   ? 推动设备供应商、终端供应商、社会渠道商、虚                          ? 进一步加强产业链合作，借助更广范的互联网合
                拟运营商、社会化合作企业等产业链企业协同发展，履                         作触点，为用户提供更加优惠的通信产品及更优质的网
                行社会责任。                                           络服务。
                   ?  深入推进与互联网企业的合作，推出 2I2C 项目                      ? 继续与互联网公司深度合作，面向青年、学生等
                40 余个，产品 95 款，打造出特权中心。                           人群，加大力度推出大流量、低资费的互联网专属产品。





                  深化友商合作

                 2017 年中国联通继续推进与中国电信的深入合作，牢固树立并贯彻落实新发展理念，深入推进供给侧机构性改革，持续提
              升电信基础设施共建共享水平。本着“合作共赢、共同发展”的原则，积极推动行业内兄弟企业间在资源、创新等领域的优势互
              补、深度合作，形成发展的协同效应。同时，面向产业链，以开放的心态，在技术、业务、资源、资本等诸多领域扩大合作，构
              建良性的产业生态圈。








                                                 网络共建             业务合作
                        两年合作累计形成                                          ? 协同下调互联网专线标准资费
                        ? 室外合作基站 3.9 万个                                   ? 共同开展中小企业提速行动
                        ? 室内合作楼宇 3.8 万栋              固定资产投资               ? 共同清理大带宽违规转接
                                                  和运营成本大幅节约               ? 建立互不恶性竞争机制
                        2017 年传输网合作                                       ? 推动行业自律，保护产业链健康发展
                        ? 共享杆路 4474 杆程公里
                                                       终端合作
                        ? 共建管道 451 管程公里
                        ? 共享光纤 7495 芯公里
                                                   ? 联合推广全网通终端
                        ? 共建光缆 1580 皮长公里
                                                   ? 推动全网通成为国际标准
                                                   ? 六模全网通终端市场占有率达
                                                      到 81%，累计销售 3.32 亿台












                                                                                                                    从严治党  合规运营
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                2017 年 3 月 31 日，中国联通与中国电信在
            北京举办了“落实提速降费 推广六模全网通终端                                                                                  从严治党  合规运营
            行动发布会”，联合发布了推广六模全网通终端的
                                                                                                                    开放合作
            五大行动举措。双方在终端标准协同、终端产品上
            市、全渠道合作推广、产业共识宣传等方面发出倡
            议、采取行动。


 43                                                                                                                 从严治党  合规运营
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                 构筑产业生态圈                                                                                            从严治党  合规运营


                                                                                                                    从严治党  合规运营
                设备供应商合作

                中国联通致力于产业链伙伴共同履行社会责任，推行“阳光采购”、“绿色采购”。中国联通电子商城供应商 1.9 万家，商
            品约 25 万个，交易额 265 亿元，在国资委组织的中央企业物资采购工作管理对标活动中，获得第二名。

                ? 建设统一运营电子商务平台，实现采购全生命周期管理和全环节公开透明，全电子化的“阳光采购”、“绿色采购”，做到规范、
            价低、透明。
                ? 将平台与供应链系统对接，推行电子商城订单评价，进行履约后评估管理，加强及时结算管理及风险预警。
                ? 推行“互联网 + 采购”，推广使用电子招投标和订单交易系统，提交采购效率。
                ? 实施集中采购降低采购成本，涉及产品数量 371 种，集采总额占比 81%。


                终端供应商合作

                2017 年，中国联通推行集团、省分两级终端多供应商合作模式，为供应商提供更多参与机会。通过公开招募、联合评选，
            合作供应商超过百家，合作智能终端超过 700 款，非手机类智能新型产品 500 余款，全年销量近千万台。同时，中国联通加强
            终端供应商社会责任要求，力争为用户带来更丰富的终端品类、更实惠的产品价格、更好的终端服务。
                ? 举办两次全国众筹，促进产业链上下游扁平交易，实施“换机计划”和“造星计划”，满足全网用户 4G 换机需求。
                ? 服务 2G 手机用户，众筹 200-999 元超惠手机，聚焦 10 个品牌、近 20 个款型，资源对赌，专属合作，带动产业链跟进。
                ? 推出以旧换新、金融分期、手机保险等服务，降低用户换机门槛，促进产业绿色、健康发展。
                ? 创新模式，以终端为载体，以 OS 及 APP 为触点，以流量（业务）经营为核心，构建合作生态。




                                                                      2017 年，中国联通在重庆召开“2017 年智能终端
                                                                  产业链全生态战略合作峰会”，正式发布“产业链合作
                                                                  计划”。此次峰会共吸引参会单位 1500 家，参展产品
                                                                  500 款， 4G 终端交易量达 6100 万台。








       中国联通
                 社会渠道商合作

                 2017 年，中国联通与 17 万社会渠道商开展合作。以国美、苏宁、迪信通、乐语等战略渠道为重点，建立战略渠道“准入、
             分级、评价、退出”运营管理流程，构建 “分星分级”运营管理体系。全面升级华为、金立、OPPO、ViVO 等终端销售渠道
      2017 企业社会责任报告
             合作，深化开展会员运营。为更好保护社会渠道代理商的合法利益，中国联通迭代开发渠道集中管理系统，进一步提高代理商渠
             道费用支付效率。




      44


      45                                                              上海联通与全家超市（在上海有 1200 家店面）开
                                                                   展积分互通、联名会员、门店合作、宽带 WiFi、大数据
                                                                   联合营销等数据、生活、娱乐一体化合作，创造业界典
                                                                   范效应。










                 虚拟运营商合作

                 中国联通高度重视移动转售试点工作，积极扶持转售企业发展。2017 年与 31 家企业合作开展转售业务，在 196 个地市开
             展试点。截至 2017 年底，中国联通转售用户数达到 4492 万，市场份额 73%，得到监管机构和社会各界的广泛认可。

                 网络社会化合作


                 中国联通积极推行宽带社会化合作建设，联合民间资本共同促进产业发展。截至 2017 年底，社会化合作端口建设超过
             2800 万，占全部宽带端口数的 14%。针对移动网络资源匮乏地区，探索开展移动网络建设的社会化合作，并同步进行运营机
             制改革，已在云南、江西、四川地区试点推进工作方案。







                   云南联通在保山、怒江、红河、昭通、曲靖、楚雄、普洱七个州市，推行移动业务社会化合作项目，计划引入建设投资约 12 亿，
                按业务收入年增长 20%，五年内将实现业务合作区域联通收入的扭亏为盈。














                                          云南联通与华通誉球、江苏亨通、上海典基社会化合作签约









                 携手互联网企业

                                                                                                                    从严治党  合规运营
                2017 年，中国联通与腾讯、阿里、百度、滴滴、网易等 35 家互联网公司合作推出腾讯王卡、滴滴王卡、百度圣卡等 2I2C
            项目 40 余个，产品 95 款，手机营业厅 APP 月活跃用户超过 5000 万。                                                              从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营
                中国联通与腾讯合作推出腾讯王卡，满足特定消费群体的流量需求，大幅让利，用
            户人均月使用流量达 12GB，但费用不足购买一杯咖啡的价格（19 元），深受欢迎。                                                               开放合作






 45                                                                                                                 从严治党  合规运营
                                                        2017 年 5 月，中国联通与阿里钉钉联合推出“钉钉 + 智能办公电话
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                                                     + 钉钉卡”的智能移动办公解决方案，帮助中小企业进入云和移动时代。
                                                     截至 2017 年 11 月底共发展钉钉卡超过百万户。                                    从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营

                    湖北集客钉钉专项推广

                中国联通上线特权中心，引入腾讯视频、京东、携程、滴滴、ofo、
            知乎等 24 家合作伙伴，满足用户在视频、生活、金融、出行等方面的需求。








       中国联通 中国联通





       企业社会责任报告 2017 企业社会责任报告  2017







      46
      46

      47
      47












                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营

                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营

                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                              惠民共享                                                  惠民共享 惠民共享

                                                              提升全社会获得感

 47
 47
                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                              48     关爱员工成长
                                                                                                                    从严治党 从严治党  合规运营 合规运营
                                                              54     回馈社会期待
                                                              58     践行海外责任                                         从严治党   从严治党  合规运营 合规运营








       中国联通
             惠民共享 提升全社会获得感




      2017 企业社会责任报告
                 作为负责任的企业公民，中国联通始终坚持以人文本的发展理念，将增进人民福祉、促进社会全面发展作为企业经营的出发
             点和落脚点。2017 年，公司牢固树立了团队共进的文化理念，坚持员工与企业共同成长，切实维护员工的合法权益，建立起温
             馨和谐的劳动关系。始终坚持发展为了人民、发展成果由人民共享的理念，积极回馈社会，重视海外履责，不断增强全社会获得
             感，共赴可持续发展的未来。
      48

                            2017 年采取的措施                                      2018 年将采取的行动
      49
                   ? 落地实施全面激励体系，员工职级晋升率 11%，
                                                                    ? 重点提升实体营业、呼叫中心、装维、直销四支
                薪档晋升率 23%，重大疾病团体保险签约率达到
                                                                 队伍用工效率，进一步加强用工规范管理。
                92%。
                                                                    ? 建立健全统一的培训管理质量评估体系，推进重
                   ? 建设战略人才队伍，产生专家人才 195 人，骨干
                                                                 点群体及战略人才培训计划落地实施。
                人才 1492 人，新锐人才 2758 人。
                                                                    ? 统筹激励资源，实施全面激励，着力提升员工获
                   ?建设人才社区和人才管理平台，设立人才孵化基金。
                                                                 得感。
                   ? 开办 11 期领导力研修班，58  期高端技术培训，
                                                                    ? 资源分配向划小单元小 CEO、战略人才、绩优人
                176 项专业技能提升培训，开发线上线下课程 84 门。
                                                                 员倾斜，体现多劳多得；兼顾公平，重点关注低收入人员。
                   ? 完善联系员工群众闭环受理机制，深入开展“总
                                                                    ? 完善三级职代会制度，推动各级总经理在线沟通，
                经理在线”活动。
                                                                 建立企务公开发布会制度。
                   ? 开展援助西藏和定点扶贫工作，启动援藏项目 52
                                                                    ? 探索建立利益共享、风险共担的股权激励机制。
                个，拨付资金 0.6 亿元，努力缩小地区发展差距；针对
                                                                    ? 着力提升定点扶贫地区的“造血”能力，关爱特
                残障人士、老年群体和未成年人开展特色服务。
                                                                 殊人群通信服务需求。
                   ? 强化海外履责，重视海外合规运营、发展本地用
                                                                    ?促进海外机构践行社会责任，推动全球可持续发展。
                工和采购，开展责任投资，热心海外公益。


                  关爱员工成长


                 员工是企业创新发展的力量源泉，公司以混改为契机，以市场化为核心，推进人力资源市场化体系机制建设，坚定维护员工
              基本权益，积极为员工创造安全、广阔、有爱的成长空间，不断创造条件提升员工的认同感和自豪感，共同推进幸福和谐联通建设。



                                                                                6.31%
                    12.96%              16.85%                 17.41%



                                             年龄分布                                           学历分布
                                             ■ 30 岁及以下                                      ■ 研究生及以上
                                             ■ 31-50 岁         24.09%                       ■ 本科（含双学士）
                    70.19%                   ■ 51 岁及以上                              51.96%  ■ 大专
                                                                                            ■ 中专及以下



              从业人员（人）        吸纳就业（人）       男女比例（男比女）        管理人员比例（%）        少数民族员工比例（%）         离职率（%）
                  267590        10689           1.48：1            8.44             6.89             1.94
                                                       中国联通员工现状












                                                                                                                    从严治党  合规运营
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                维护员工基本权益
                                                                                                                    从严治党  合规运营
               严格依法用工
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                ? 与员工 100% 签订劳动合同，为员工建立养老、医疗、工伤、生育和失业保险，在自愿选择基础上为员工建立企业年金保
            障，实现员工年度健康体检全覆盖，实行员工带薪休假制度，产假 / 陪产假后的员工回到工作和保留工作的比例为 100%。                                              惠民共享
                ? 注重保障人权，尊重个人隐私，在招聘、晋升过程中，严格禁止对员工有任何关于年龄、民族、性别等方面的歧视行为，
            严禁使用童工和强制劳动。建立员工权益保障机制、畅通员工申诉渠道。
 49             ? 公司严格履行《劳动合同法》和《劳务派遣暂行规定》，持续推进公司用工优化及规范管理，劳务派遣用工比例降至国家
            要求的 10% 以下，基本实现同工同酬，员工满意度持续提升。                                                                          从严治党  合规运营
               权益保障制度
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                ? 建立集体合同、劳动争议调解工作档案管理制度，规范各级公司集体合同签订、履行、争议调解机制、调解队伍组建、受
                                                                                                                    从严治党  合规运营
            理员工投诉、处理劳动争议及接待来信来访等管理工作。
                ? 建立工会与人力资源部门的联动工作机制，宣贯落实全面激励新政策，兼顾各项措施的激励作用与保障广大员工基本权利
            的普惠性。重点关注涉及劳动报酬、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训以及劳动纪律等直接涉及员工切身利益的各
            项政策。

                保障员工健康安全

                中国联通高度重视安全生产，强化安全生产责任制，推进预案和应急处置管理与生产经营深度结合，加强应急演练，提升应
            对能力，防患于未然。开展全系统安全生产大检查，树立全员安全意识。开展“身边隐患随手拍”活动，排查隐患风险，进行安
            全隐患整改工作，为企业营造安全生产的良好环境。公司不存在国家《职业病分类和目录》所列职业病危害因素引起的职业病。
            为减少自然环境引起的有关疾病，针对一些高原特殊地区分公司制定了防护及劳动保护措施，对在艰苦地区患有高原型疾病的员
            工给予政策上的照顾及薪酬之外的特殊津贴。

                                                      37
                                        安全生产培训次数            次

                                                                    安全生产培训覆盖率 100 %


                重视员工培训发展

               完善晋升激励体系

                中国联通持续健全人工成本资源配置机制，倾斜创新业务领域，落地实施全面激励体系，提升员工获得感。
                ? 持续推进晋升激励体系常态化运营，2017 年全集团实现员工职级晋升率 11%，薪档晋升率 23%；
                ? 深入开展战略人才队伍建设工作，遴选产生专家人才 195 人，骨干人才 1492 人，新锐人才 2758 人；
                ? 持续强化人才使用效能，建设“人才社区”和人才管理平台，设立人才专项孵化基金，“人才社区”总用户达到 6.2 万人，
            积分达 213.6 万分，上线 34 个众包项目。

                                                   11                23
                                          全集团员工职级晋升率    %，薪档晋升率           %
                                    195                 1492                  2758
                          遴选专家人才             人，骨干人才                 人，新锐人才                人








       中国联通     持续开展教育培训工作


                 中国联通基于企业文化制定员工核心能力标准，培育员工终身学习精神，不断提高专业素养和创新能力。
                 建立全面立体的培训管理体系。针对不同群体能力要求，搭建集团统一管理、分工明确的培训体系，建立基于总部管理部门、
      2017 企业社会责任报告
             管理序列（领导力）、专业序列、创新人才、综合网格（小 CEO）、新员工等六大重点群体的专属培训计划。

                 开展分级分类的多样化培训活动。聚焦领导力提升，面向省分副总经理、地市级分公司总经理 ( 党委书记 )、县级分公司总
             经理及重点专业线负责人、后备管理人才等，组织实施 11 期领导力研修班，累计参训人员 700 余人次；运用“一校五院”等优
             质外部资源送训高管人员及专家骨干人员 43 余人次。聚焦专业线关键人群，有序开展各专业线业务主管与技术骨干 176 项的专
      50     业技能提升培训，累计 21000 余人次参训。面向 IT 战略人才及核心网、客户响应和网络安全三个专业运维高级技术人才开展
             58 期高端技术培训。
      51



                                          在 2017 年第一期高管研修班学员座谈上，王晓初董事长提出，要不忘初心，砥砺前行，做
                                       一名“忠诚、干净、担当”的好干部。









                   山东联通针对新入职员工设计了为期一年的递进式培养计划――“新员工的四堂课”，
                通过详细、科学、环环相扣的培训，使新员工快速完成蜕变，拓宽职业发展道路。






                 推进课程内容开发和培训方式创新。围绕物联网、大数据、云计算、行业应用、流量后向经营、能力开放六大创新型业务，
             自主开发 62 门网络课程和 47 套配套试题，学习人次达 455 万。新开发 17 门小 CEO 综合管理课程，制定智慧家庭工程师培
             训认证体系建设指导意见，部分省公司展开轮训。开发引进 26 门领导力电子课程，开发线上线下各类专业课程 84 门，举办 36
             次课程推广活动。完善网络学习体系，网络课程 2279 门，手机“沃学堂”微课程 3753 门，学习人次突破 1500 万，总学习时
             长超过 1300 万小时。





                   北京联通打造“UV 微信辅助教学平台”，具备“微课”在线学习、学习效果检验、学员入
                职测评、员工问卷调查及团队建设等功能，通过 U 视角、V 课程、精彩 + 三个主题模式展示，
                为员工自主参与多样化学习提供了新的方式，加速知识型员工队伍培养。










                                          重庆联通客服呼叫中心推出微信教学新模式，利用微信群进行在线课程培训，解决了轮班
                                       员工难以同时培训的问题，将员工碎片化时间有效整合，员工参与度达到 90% 以上，取得了良
                                       好的学习效果。









                持续开展员工技能竞赛。2017 年，中国联通组织开展营业员营销技能大赛、智慧家庭工程师技能竞赛、评标专家大赛等各
            类竞赛，13.12 万名员工参加选拔，有力锻炼了“技术上做专家、服务上做顾问、营销上做能手”的专业化队伍。
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                                                                                                                    从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营
                                                                                                                    惠民共享




 51
                              中国联通营业员营销技能竞赛                        中国联通智慧家庭工程师技能竞赛
                                                                                                                    从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营
                  福建联通历时半年开展“沃・匠心杯”技能竞赛，参赛人数达到 4000 余人，是                                                            从严治党  合规运营
               历年来参赛人数最多、涉及工种最全、规模最大的一次竞赛。竞赛项目突出岗位练兵、
               实战实用，实现了以赛促训，以赛促学的目的，有效提高一线人员处理常规性问题和
               突发性事件能力。




                推动员工参与管理

                中国联通将职工视为企业发展的命运共同体，重视员工参与企业经营管理活动，充分保障广大职工的知情权、参与权和监督
            权，不断增强员工对企业的认同感和归属感。

                健全民主管理制度。探索建立“职工代表大会制度”、“总经理在线活动”与“企
            务公开发布会制度”三位一体的中国联通企业民主管理运行模式。重新修订《中国联通
            职工代表大会实施办法》和《中国联通厂务公开民主管理实施办法》。制定《中国联合
            网络通信集团有限公司职工代表大会专门委员会工作制度》，形成办理职工代表提案和
            员工合理诉求受理闭环机制。

                                                                                 集团工会审议会议草案和候选人建议名单


                  河南开封联通举办“我来出点子，做好主人翁”员工建言献策主题活动，成立“建言献策”活动领导小组，共征集平台、管理、
               专业类建议 283 条。


                建立互联网化建言献策平台。中国联通研发适用于各级公司、各专业线的“员工建言献策平台”多租户模式，开展省级、
            地市级“总经理在线”活动 19 次，员工提问 2065 条，直接答复 1136 条。





                  集团公司举行“总经理在线”活动，同时在线员工 3000 人左右，峰值达
               3933 人，共收到 639 位员工的提问和留言，陆益民总经理现场针对 55 个热
               点问题做出回复。作为公司民主管理的主要形式之一，该活动畅通了员工建言
               献策的渠道，有助于凝聚员工的智慧和力量，共同构建企业和谐大家庭，推动
               中国联通持续健康发展。

                                                                                   陆益民总经理回应员工提问








       中国联通
                 关心关爱员工生活

                 企业的持续、健康发展有赖于员工的无私奉献和辛勤付出，中国联通十分重视对员工的人文关怀，想员工所想，急员工所难，
             多措并举，解决员工的后顾之忧。
      2017 企业社会责任报告
                完善的员工服务体系

                 中国联通建立服务员工清单制度，切实了解员工需求，精心设计服务员工产品，精准提供服务。广泛开展员工生日关爱、子
             女升学关爱、员工及亲属生病关爱，以及暑期班、托幼班、哺乳室、孕妇专用车位等服务，持续开展多种形式的送温暖活动，全
             方位服务员工。
      52


      53           吉林联通坚持“服务员工、关爱员工”的人文宗旨，精心筹备暑期职工子女托管班。
                在辅导孩子完成假期作业的同时，开设丰富多彩的教学课程和文化体育活动，以及富有
                特色的专业辅导，每天中午还为孩子们准备特色美食，赢得了广大职工的欢迎和好评，
                70 余名员工子女参加托管班。







                   江苏江阴联通创建“爱心母婴室”，
                配置沙发、电冰箱、微波炉、空气净化器
                等设施，为哺乳期女员工营造了一个私密、
                干净、舒适、安全的休息环境，加强了女
                职工“四期”保护，切实解决了女职工最
                关心、最直接、最现实的问题，得到了广
                大员工的一致好评。




                丰富多彩的文娱活动

                 中国联通积极开展各种形式的文艺创作、展演、汇演、书法、摄影、朗诵会、单项体育赛事和综合体育运动会等各种文化体
             育活动，通过建立各类兴趣小组，开展丰富多彩的各类活动，满足员工日益增长的精神文化生活的需求。





                                                                                        中国联通举办了 2017 年
                                                                                     职工羽毛球比赛，组织代表队
                                                                                     参加中国通信体协举办的全国
                                                                                     通信行业职工羽毛球比赛，并
                                                                                     取得了参赛历史最好成绩，展
                                                                                     现了联通员工团结奋进、勇于
                                                                                     拼搏的精神风貌。

                                中国联通 2017 年职工羽毛球比赛（北方赛区）现场












                                                                                                                    从严治党  合规运营
                                                                                                                    从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营
                                                                                                                    惠民共享
                    江西联通举办员工乒乓球赛                    长沙联通欢乐“闹”元宵                    西藏联通冬季趣味运动会



 53
                                                                                                                    从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营

                   黑龙江联通气排球赛收官之战                    浙江联通首届职工运动会                   北京联通员工舞出联通风采















                      阜新联通职工文化节                     云南联通红歌献礼十九大                    广州联通首届职工运动会


               无微不至的心理帮扶
                中国联通关爱员工心理健康，通过加强 EAP 专员、心理辅导员队伍建设，开展 EAP 宣传等工作，帮助员工舒缓心理压力，
            以更加积极平和的状态投入到生活工作中，不断提升员工的幸福感。

                ? 开展驻场心理咨询体验活动，组织 12 次线上微课辅导，举办 EAP 专员、心理辅导员培训，以及 EAP 企业服务培训。
                ? 加强 EAP 网络自助平台系统建设，汇聚心健宣传、在线咨询、在线测试、在线互动、E-Learning 教学等功能，为员工
            提供各类心健服务信息 216 条。
                ? 开展员工心理健康测评，了解员工心理健康水平以及对心理服务的需求。




                  湖南长沙联通举办心理咨询师培训班，吸引 25 名员工参加，进一步推动 EAP 员工
               心理帮扶工作深入开展。长沙联通被列入长沙市“员工关怀行动”首家试点单位。





                  辽宁阜新联通举办“放飞心灵、拥抱快乐――做自己最好的心理师”幸福讲堂，帮
               助员工正确对待情绪压力，快乐工作，建立健康的工作心态，帮助员工获得阳光正能量。
               70 余名员工参加了心理疏导活动。








       中国联通     情真意切的送温暖活动

                 中国联通深入开展“送温暖”活动，建立起以大病救助为                                      937
                                                                  困难员工帮扶投入               万元
             主要形式的员工互助医疗、重大疾病保险制度等帮扶救助机制，
      2017 企业社会责任报告
             受到员工普遍欢迎，重大疾病保险签约率达到 92%。2017                                                     慰问资金投入 2838  万元
             年发放送温暖经费 2838 万元，发放劳模慰问金 97 万元。



                  回馈社会期待
      54
                 作为负责任的大型央企，中国联通十分重视社会民生问题，积极运用自身的专业和技术优势投身于社会公益，大力开展定点
      55      扶贫、公益捐赠、扶危济困、志愿服务等活动，助力民生改善，传递爱心，促进公司与社会共享和谐发展。
                 深入推进精准扶贫

                 中国联通认真贯彻落实党中央扶贫攻坚决策部署，扎实推进扶贫援藏工作。完善组织机构，健全扶贫决策、日常管理和落地
              执行的三级管理体系。集团公司设立定点扶贫工作领导小组和定点扶贫工作办公室，相关省分公司设立省公司定点扶贫工作办公
              室，选派挂职干部赴定点扶贫县落实帮扶任务，全面推进定点扶贫工作。中国联通定点扶贫工作得到了当地省委、省政府的充分
              肯定，先后两次被河北省委、省政府授予“中直单位定点扶贫工作先进集体”称号。



















                          王晓初董事长调研河北沽源、康保县的定点扶贫工作               陆益民总经理调研贵州省册亨县的定点扶贫工作






                                                               2017 年 12 月，工信部部长苗圩一行到河南洛宁县调研信息
                                                           扶贫工作，在听取了洛阳联通总经理的工作汇报后，深入到贫困
                                                           户赵改春家中进行慰问，了解他家的通信使用情况，赵改春非常
                                                           自豪地向苗圩部长说：“我家用的是联通公司的光纤宽带，看电
                                                           视也是用的 IPTV, 而且全家用的都是联通的腾讯大王卡，感谢党
                                                           和政府还有联通，让我们过上了好生活！”






                    新疆联通坚持“社会稳定和长治久安”总目标，认真开展“访惠聚”工作，高标准
                落实“1+2+5”八项任务。聚焦“建强基层组织”、“做好群众工作”等重点工作，组
                建 74 个“访惠聚”工作队，下沉 818 名干部专项帮扶，累计投入费用近 1 亿元，得到
                自治区党委的高度认可。
                                                                                      “访惠聚”工作队开展走访












                                                                                                                    从严治党  合规运营
                  海南联通建立“三级”管理机制，探索精准扶贫新模式，通过“产业帮扶”、“美
               丽乡村”等活动，助力全域旅游，打响扶贫攻坚战。全年开展帮扶活动 400 多人次，                                                             从严治党  合规运营
               带领 107 人脱贫。
                                                                                      海南联通开展扶贫工作                    从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营
                                                                                                                    惠民共享
                  广西联通与广东联通联合打造的全国首个驻村“第一书记”创富电商平台在南宁
               上线运营，帮助 6000 多名驻村第一书记解决农副产品销售难题，助推广西精准扶贫
               事业持续发展，营造了可持续的“互联网 + 精准扶贫”产业生态圈。
 55
                                                                                                                    从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营
                                                      安徽亳州联通建设“亳州市脱贫攻坚信息服务平台”，结合互联网和
                                                   4G网络，融合PC、智能终端等展现形式，为帮扶对象和政府部门提供多层次、                             从严治党  合规运营
                                                   多维度的沟通渠道，助力亳州精准扶贫工作的数据采集、落实过程跟踪、扶
                                                   贫政策指导、扶贫工作成效分析等功能，保证了扶贫帮困工作的长效性和稳
                                                   定性。

               亳州市脱贫攻坚信息服务平台整体部署图

                                                                      1265.1
                积极开展对外捐赠                                       对外捐赠                   万元

                公司遵循量力而行、权责清晰、诚实守信的捐赠原则，持                                             808.49
                                                                                             公益性捐赠    万元
            续回报社会。

                                          捐赠项目                                         金额（万元）
                                   向定点扶贫地区捐赠（扶贫）                                          854.67
                                      向文化体育事业捐赠                                           196.36
                                    向教育事业捐赠（助学）                                           57.05
                                 其他公益救济和公共福利事业捐赠                                          30.07
                                       向受灾地区捐赠                                            20.17
                                    向社会公共设施建设捐赠                                           17.65
                                       其他定点援助地区                                            11.8
                                      向医疗卫生事业捐赠                                            7.89
                                   向残疾人事业捐赠（助残）                                            2.95
                                     援助西藏地区（援藏）                                            2.66
                                      向环境保护事业捐赠                                            0.2
                                     向企业慈善基金会捐赠                                            0.2
                                          其他捐赠                                            63.43
                                           合计                                             1265.1
                                                2017 年中国联通对外捐赠情况统计表


                  宁夏联通开展“关爱环卫工人，共建美丽宁夏”活动，积极认领
              “微心愿”，伸出捐助之手，关爱环卫工人。公司共计捐赠近 60 万元，
               向 3327 名环卫工人赠送话费近 40 万元。公司善举得到宁夏自治区
               诸多政府部门的高度评价和赞誉。








       中国联通
                 爱心帮扶弱势群体

                 中国联通作为一个有爱心的企业，通过专项爱心服务、智慧应用、员工捐款捐物等多种形式，对残障人士、老年群体、未成
             年人等弱势群体给予了高度关怀，推出特色产品与服务，使他们方便、实惠地享受通信服务。
      2017 企业社会责任报告
                关心残疾人


                    为促进残疾人事业发展，                                      宁夏联通面向社区残疾人，开展联通关爱残疾人活动，
                深入开展“量体裁衣”式的残                                     通过心理疏导、网络知识小讲堂、流量使用窍门等讲解，
                疾人服务，推动残疾人事务治                                     扎实推进联通关
      56
                理现代化和信息化建设，四川                                     爱残疾人志愿服
                联通以“智慧量服”系统为载                                     务建设，营造联
      57
                体，以“互联网 +”信息技术                                    通真诚、贴心为
                推动残疾人事业的科学创新发                                     民服务的社会氛
                展。截至 2017 年底，全省“智                                 围。
                慧量服”项目用户数接近 5 万。



                关怀老年人





                    山东联通针对老年客户使用智能手机新需求，推出“一对一”优质服务，设
                立流动服务岗、老年座席、便民服务箱，推出一批“大屏幕、大容量、大流量、待
                机长”精品手机，派出优秀营业员协助老年人导入通信录，下载应用软件，学会网
                上看新闻、刷微信、健身监控、娱乐视频、语音短信等实用技巧。






                                                                                   江苏苏州联通为帮助老年人踏上
                                                                               智慧生活快车，与苏州市老年大学合
                                                                               作推出智慧生活讲堂，同时开设智慧
                                                                               课堂手机直播课程。苏州联通在老年
                                                                               大学开办 4 个培训班，举办“苏州智
                                                                               慧生活”微信公益课堂活动 40 场，辅
                                                                               导老年人超过 2000 名。


                关爱儿童




                    临汾红丝带学校是全国唯一一所专门收治艾滋病患儿的全日制学校。六一儿
                童节期间，联通支付有限公司携手“中华红丝带基金”，开展“为爱分享，善行有‘沃’”
                爱心募捐活动，为临汾“红丝带”学校的孩子们，送去一份暖心的儿童节礼物。此
                次募捐活动共计收到 305 件爱心物资，让“红丝带”的孩子们感受到了社会的温暖。












                                                                                                                    从严治党  合规运营
                  浙江联通致力于留守儿童志愿服务，建立常态化的帮扶机制，                                                                       从严治党  合规运营
               举办以“用 wo 联通你我，让爱常伴心间”为主题的多场关爱留守
                                                                                                                    从严治党  合规运营
               儿童公益活动，超过 100 名留守儿童受益。同时荣获 2017 年浙江
               省志愿服务项目大赛银奖。                                                                                         从严治党  合规运营

                                                                                                                    惠民共享




 57
                热心公益志愿活动
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                中国联通积极鼓励各部门及所属企业发挥各自
            优势和特长，多层面开展志愿服务活动。2017 年                   注册志愿者人数达到      23998          人                              从严治党  合规运营
            公司注册志愿者人数达到 23998 人，开展志愿服                                                                               从严治党  合规运营
            务活动累计 39966 人次，为推动社会公益发展贡                                               开展志愿服务活动累计 39966  人次
            献了“联通正能量”。





                  福建联通志愿者积极参与 “青春志愿行，温暖回家路”――中国青年志愿者服务春运“暖冬行动”，为广大旅客提供姜茶、
               开水、出行指引、售取票服务，用最为朴实的行动送上了一份冬日里暖心的服务。


















                  新疆联通持续开展“点滴积关爱，共建沃未来”大型公益活动，呼吁联通用户捐积分、献爱心 , 为边远贫困地区的中小学无
               偿捐赠各类图书建爱心书屋。截止 2017 年，全疆 256465 位联通客户参与了爱心积分捐赠，累计捐赠 1.61 亿积分，建成书屋
               157 所，捐赠维、汉、哈等各民族文字图书 17 万余册，全疆 85000 多名各族中小学生从中受益。








       中国联通

                   6 月 14 日的世界献血日，广州联通组织开展员工无偿献血活动，得广大员工积极响应，共有 97 人参加，总献血量约
                35000 毫升，彰显了广州联通人为社会所献出的一份爱心。

      2017 企业社会责任报告







      58


      59




                   北京联通持续开展“温暖衣冬”活动，共收集捐赠冬衣 100 件。
                捐赠衣物由大学生志愿者利用假期返乡转赠给最需要的人们，送去
                “北京联通的温暖”。












                                                              邯郸联通积极参与创建全国文明城市志愿服务活动，积极组织
                                                           员工到丛台区北交道岗进行志愿服务，用微笑和爱心维护安全、有
                                                           序、文明、畅通的道路交通环境，为市民安全出行提供保障，为“创
                                                           建文明城市”贡献力量。









                  践行海外责任


                 推进海外合规运营

                 中国联通国际公司编制《主要风险指引手册》，发布香港、缅甸、日本、新加坡、俄罗斯、南非、巴西等合规运营指引手册，
              以及美洲、欧洲重点业务合规指引。建立全球一体化的内部控制体系，形成防范廉洁风险的长效机制。严格遵守当地法律法规，
              维护良好的市场秩序。坚决落实入网实名登记有关要求，严格执行“一证五号”规定，为跨境通讯保驾护航。
                 融入海外本地社区

                员工本地化

                 联通国际积极实行本地化战略，全球范围内设有 30 个分支机构，高度重视发展本地用工，所有员工的招聘与管理都严格遵
              守当地的法律法规，目前员工总人数达到 700 余人，为当地创造了更多的就业机会。









               采购本地化

                公司在网络、IT 产品设备以及综合类服务项目上的采购，绝大多数来自于经过严格筛选的当地供应商。遵守当地法律法规，                                            从严治党  合规运营
            提倡契约精神，诚信透明经营，进行动态化管理，要求供应商提供绿色环保产品，不断推动国际公司的本地化采购走向完善、成熟、
                                                                                                                    从严治党  合规运营
            规范化。
                                                                                                                    从严治党  合规运营
               本地公益行动
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                在海外发展中，中国联通一直致力于关怀社会、承担责任、回馈社区、传播爱心。2017 年，公司加强与协康会合作，提高
            社会对有需要的儿童的关注；开展与爱护动物协会的合作，为保护动物奉献爱心，使这些慈善公益活动得到了社会广泛关注，吸                                                惠民共享
            引更多人参与到慈善中来，放飞希望，与爱同行。


 59
                  澳洲联通通过各种渠道了解当地人文风情，尊重当地风俗文化和商业模式，多次参与当地政府、商会、行业协会举办的活动，
               并成为中国总商会的理事单位和女性高管协会的秘书处成员，积极协助总商会组织与当地企业和慈善团体的沟通与合作。                                                从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营
               注重海外责任投资
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                中国联通着力践行国家“一带一路”倡议，加大世界主要经济走廊和
            信息港的国际网络资源部署。2017 年，参与建设互联亚、非、欧三大洲的“亚
            非欧 1 号”海底光缆全程投产，自主建设的“中国缅甸国际陆地光缆”投
            入试运营，与喀麦隆电信、华为海洋共同签定“南大西洋国际海底光缆”
            建设协议，正式启动港美海缆建设。在建设过程中，高度重视对当地生态
            环境的保护，所有路由都通过了当地环境管理部门的审批。

                                                                                       海缆登陆施工








       中国联通 中国联通





       企业社会责任报告 2017 企业社会责任报告  2017







      60
      60

      61
      61












                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营

                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营

                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                              绿色环保                                                  从严治党   从严治党  合规运营 合规运营

                                                              共建祖国绿水青山                                              绿色环保 绿色环保

 61
 61
                                                              62     推行绿色管理
                                                                                                                    从严治党 从严治党  合规运营 合规运营
                                                              63     建设绿色网络
                                                              64     深化绿色运营                                         从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                              66     开展绿色行动








       中国联通
             绿色环保 共建祖国绿水青山




      2017 企业社会责任报告
                 生态文明是关系中华民族永续发展的千年大计。中国联通积极树立并践行“绿水青山就是金山银山”的理念，坚持节约资源
             和保护环境的基本国策，不断强化绿色网络、绿色运营、绿色供应、绿色行动，积极落实国家供给侧改革，深入开展节能减排工
             作，实现人与自然和谐共生，助力美丽中国建设。


      62
                             2017 年采取的措施                                     2018 年将采取的行动
      63
                   ? 投入 1 亿元节能减排专项资金，重点用于节能改
                造和节能技术应用。                                           ? 深入推进网络精简，持续开展技术节能，深化电信基
                   ? 加强绿色采购，实施共建共享，重视电磁辐射管理，                     础设施共建共享。
                加快 2/3G 网络精简，开展设备退网和机房整合工作，                         ? 加强报废物资处置，提高报废物资处置效率，减少报
                合计节电 5.5 亿度 / 年。                                 废物资对环境污染。
                   ? 开展无纸化运营，加强物资盘活利用，物资盘活                          ? 继续开展绿色行动，践行绿色发展理念，助力美丽中
                利用价值高达 8430.55 万元。                               国建设。
                   ? 大力开展绿色行动，践行绿色公益责任。




                 2017 年，我们深入落实“控成本、转机制”的总体工作部署，持续开展降本增效，提升网络竞争力，进一步强化管理节能、
             推广节能技术、开展节能宣传，推动企业与环境和谐共生。

                  推行绿色管理


                 随着移动互联网、云计算、物联网等新技术快速发展 , 特别是 4G 网络和全网光纤化网络快速建设 , 中国联通能源消耗呈现
             较快增长的态势。中国联通积极推进网络结构化调整，从规划和网络设计入手，从网络结构设计、设备选型、供电新型技术应用、
             网络容量按需调整、节能减排技术应用等多种手段、降低电能消耗，努力减少温室气体排放，规范污染物及废弃物处理，提升精
             细化管理水平。
                 ? 制定《2017-2020 年节能减排专项规划》，从控制能源消费总量增幅出发，结合加大管理节能力度，不断强化资源能源
             消耗管理。2017 年投入节能减排专项资金 1 亿元，重点用于节能改造和节能技术应用。
                 ? 强化各用能权责发生管理，加强分专业核算与用能流程管控。
                 ? 成立网络精简与频率重耕工作组，强化 2/3G 网络简化工作。
                 ? 编制网络供电架构技术标准，出台沃云仓、高压直流供电标准、高倍率电池技术要求等多项企业标准。
                 ? 建立能耗管理系统，全面检测机房日常用能情况，定期完成稽核与认定工作，为能耗规划落地提供有力支撑。

                 2017 年 11 月 1 日，中国联通倡议发起信息通信行
             业节能创新联盟，其宗旨是以新一代信息通信技术发展、
             基础设施融合为导向，推进信息通信设备、平台、供电
             系统、制冷系统、运维系统、建筑一体化节能减排为目
             标，促进行业节能及技术创新领域研究和应用，打造创
             新平台，推动行业节能技术创新、标准化、产业链形成，
             实现基础设施架构的产业链变革，推进信息通信行业节
             能减排。
                                                                           全体参会代表举手表决联盟成立

                 注：目前尚未统计有害废弃物排放量、无害废弃物排放量、制成品所用包装材料总量数据，将尽快建立以上数据统计制度。









                 建设绿色网络

                                                                                                                    从严治党  合规运营
                推行绿色采购
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                中国联通推进高效节能设备集中采购，增加 UPS 及空调技术测试，提出 TCO 成本测算引导厂商的产品节能。推行环境质
                                                                                                                    从严治党  合规运营
            量认证，明确设备绿色环保要求，供应商必须通过 SA8000、ISO14000 等认证。推行电子招标，推行电子订单交易，降低交
            易中的环境成本，提升供应商环保意识和能力。严格执行国家环保标准，重视终端产品功耗问题，不断协同供应厂商进行改进，                                                从严治党  合规运营
            确保公司定制的终端节能、环保、安全。
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                淘汰落后产能
                                                                                                                    绿色环保
                中国联通深化国家供给侧结构性改革，加快推进 2/3G 网络精简，积极开展传统交换网等业务整合与设备退网工作，关停
 63
            各类设备 5 万余架，节电 2.5 亿度。完成全部 1680 个交换局址 7280 个机房的整合工作，腾退机房面积 48 万平米，节电 3
            亿度 / 年。

                                                                                                                    从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营



                  山东烟台联通开展网络精简和频率重耕的日常组织和实
              施工作，下电基站数量 567 站，2G 减频 4817 个，3G 减频
              1745 个，年节省电费 406 万元，提高了经济与环境效益。





                                                                   2/3G 减容减频设备下电         网络精简、设备下电



                网络共建共享

                中国联通本着“合作共赢、共同发展”的原则，以开放的心态，
            在传输杆路、管道、直埋光缆、室内分布系统等通信基础设施上继续                                            6.4
                                                                          节约工程投资逾              亿元
            深化企业间合作，降低重复建设，形成优势互补，持续提升电信基础
            设施共建共享水平。


                ? 共建传输杆路 5200 线路公里、管道 6300 线路公里、室内分布系统 7860 个。
                ? 共享兄弟运营企业传输杆路 12100 线路公里、管道 1300 线路公里、室内分布系统 1410 个。
                ? 提供给兄弟运营企业共享的传输杆路 24000 线路公里、管道 7400 线路公里、室内分布系统 2520 个。



                             责任绩效指标                          2015 年            2016 年           2017 年
                          室内分布系统共建率（%）                         69.07             73               71
                          室内分布系统共享率（%）                         94.66             63               93
                             杆路共建率（%）                          67.76             85               88
                             杆路共享率（%）                          94.16             92               95
                             管道共建率（%）                          82.17             85               92
                             管道共享率（%）                          92.23             86               98








       中国联通
                 电磁辐射管理

                 中国联通严格按照环保部及各地环保部门的规定，在移动通信基站建设加强对电磁辐射的管理，确保电磁辐射水平满足国
             家标准。根据环保部对电磁辐射管理的变化，组织公司网络技术研究院对多个分公司的移动通信基站电磁辐射情况进行测试
      2017 企业社会责任报告
             研究。同时，结合环保部、工信部的相关要求，制定《中国联通通信基站电磁环境保护管理规定（试行）》，从基站登记备案、
             电磁辐射测试、信息公开、投诉处理，超标站的整改等方面进行了规范。





                   为了让市民更加科学认知电磁安全、快乐享受通信生活，福建联通开展电
      64
               磁辐射安全宣传活动，借助全国首辆“电磁辐射科普宣传车”进行精确监测，对
               电磁炉、电视、电脑、手机等各类家用电器的辐射值进行对比测试性，帮助当地
      65
               居民普及基站电磁辐射方面的法律法规和科学知识，消除认识误区。





                  深化绿色运营


                 打造绿色营业网点

                 中国联通遵循“低碳减排、绿色办公”理念，以建设数                      保污水和污染物零排放，在全部运营地点实现污水和污染物
              字化营业厅为抓手，推动传统通信服务功能厅向体验零售店                       全部进入污水管网系统进行处理。
              转型，打造“管理规范化、布局标准化、装备现代化、操作
              数字化、受理无纸化”的绿色智能化营业网点。依托统一的                                       6527.66
                                                                  无纸化受理业务                           万笔
              无纸化系统，累计受理业务 6527.66 万笔，节约成本 2.5 亿
              元。提倡使用视频会议，2017 年公司部分大型工作会议均                                          2.5
                                                                                  总计节约成本     亿元
              采用内部网上视频直播的方式，减少碳排放。此外，公司确


                   四川联通践行绿色发展理念，推行无纸化办公。完善 OA 系统，搭建绿色办公平台；取消纸质会议材料，通过“E 信通”进行会
               议通知，启用 PAD 作为大型会议发言材料的承载工具。2017 年，通过办公系统办理公司级文件 2713 件，节约纸张 27 万多张；大
               型会议材料节省 6 万张纸张，节约支出 2236.50 元。



                 推广绿色节能技术
                 2017 年，中国联通提出机房节能模式分区化、模块化、个性化建设思路，开展标准化绿色机房建设模式，推出云舱 1.0 产品，
              解决现网高功耗 CT 设备气流混乱、高功耗的问题，同时为 IT、CT 融合部署，向云化演进提供了基础设施可行的解决方案。

                 开展 336V 高压直流系统、高倍率放电电池、铝合金电缆推广应用工作。336V 高压直流系统、高倍率放电电池正在进行公
              开测试，铝合金电缆准备上公开市场，为分公司节能应用提供可行的路径。

                 采用高效节能型方案，新建开关电源采用高效模块，提升效率 3%；北方及中部地区采用智能双循环空调，节能 15% 以上；
              与传统建设方案相比，年节省电费 2600 万度以上。

                 开展 336V 高压直流系统、高倍率放电电池、铝合金电缆推广应用工作，目前 336V 高压直流系统、高倍率放电电池正
              在进行公开测试，铝合金电缆准备上公开市场，为分公司节能应用提供可行的路径。
                 推动 eSIM 技术应用，取代实体 SIM 卡，逐步减少运营商和电信用户在制卡、运输、存储、补换实体 SIM 卡方面的大量
              成本，减少原材料消耗，降低环境污染。












                 中国联通（贵安）云数据中心“仓储式微模块机房”荣获数据中心绿色等级 4A 级全球认                                                          从严治党  合规运营
              证。贵安云数据中心按照国际最先进的 T3+ 至 T4 数据中心标准建设，通过微模块技术、电气
                                                                                                                    从严治党  合规运营
              技术、制冷技术及独有的分布式 UPS 系统，实现灵活定制、柔性可变、绿色节能，整体 PUE
              值控制在 1.3 以下。
                                                                                                                    从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                                                                            云南联通采用核心机房大工业用电市场化
                                                                         交易、低效能 OLT 下电、LET 基站智能关断                   绿色环保
                                                                         等技术，节约电费支出约 300 万元。该项技术
 65
                                                                         节能成果得到中国通信企业协会通信网络运营
                                                                         专业委员会的肯定，云南联通荣获“2016-2017
                                                                         年度通信行业节能管理创新先进单位”称号。
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                 2017 年通信行业节能减排大会                    荣誉称号
                                                                                                                    从严治党  合规运营


                降本增效专项行动

                2017 年，中国联通下线退网低效系统 49 套、整合同质系统 83 套、优化系统能力 8 套，云化迁移 91 套，积极鼓励引导
            各级单位开展科技创新活动，大大提升系统整体支撑效能。
                ? 总部主要从设备及应用系统“关停并转”、数据生产流程和报表清理、机架收敛及腾退、电路清理、互联网地址资源回
            收等方面展开提质增效工作，节约运营成本约 1223 万元，节约能耗约 215 万元。
                ? 省分主要通过设备及应用系统“关停并转”、自主研发及自主维护的探索与攻关、进行技术及管理创新等举措，提升信
            息化支撑响应能力，实现提质增效。节约运营成本约 6080 万元，其中节约能耗 1700 万。

                重视物资盘活利用
                2017 年，中国联通继续采取逆向物流管理办法，将废弃物交由专业第三方机构进行综合处置回收，提高废旧物资的循环
            利用，再利用物资约 5708.65 万元，线缆类废物处置金额 11 亿元，蓄电池类报废物资处置金额 5553.73 万元，综合类报废
            物资处置金额 8342.78 万元，物资盘活利用价值高达 8430.55 万元。

                公司积极打造智能资产交易平台，注册入驻阿里拍卖平台，拍出 131 笔报废资产，终端类资产处置收益率提升 50% 左右，
            线缆类资产处置收益率提升 10% 左右。采取“匹配终端用卡”等多种措施，盘活库存单卡品使用，减少资源浪费。2017 年
            有效消耗单卡品库存 550 万张，减少资源浪费超过 700 万元。
                               5708.65
                     再利用物资约                           万元
                                                                       8342.78
                                                                                      综合类报废物资处置金额  万元
                                                 8430.55
                                           物资盘活利用价值高达                 万元




                  山东日照联通大力开展客户接入材料回收利旧活动，部署拆利旧工作重点、撤旧工作场景和撤旧后可以利用的标准，提高回
              收效率。全市五类线拆利旧达 20.1 万米。








       中国联通
                  开展绿色行动


                 中国联通积极倡导环保理念，深入落实绿色行动，助力美丽中国建设。
      2017 企业社会责任报告

                         北京联通积极响应“清煤降氮”
                      工作要求，确定 119 处燃煤燃油锅炉、
                      22 处燃气锅炉全部“清零”。在 2 个
                      月内完成数十处改造，利用机房余热
      66              实现自主供暖，减少二氧化碳排放量
                      620.61 吨。为首都建设美好蓝天贡献
      67              了力量，践行了企业节能减排责任。



















                         陕西联通开展“绿化秦东大地，建设美丽家园”植                    内蒙古联通组织“告别污染，绿色行动保护乌海湖”
                      树活动                                       捡拾垃圾志愿活动


















                       山西联通举办“与沃同行 健康骑行”环保骑行活动                        联通支付公司组织开展义务植树活动



















                         兰州联通开展“做慈善事业行动 当爱心奉献传播                    长沙联通开展爱绿护绿志愿大行动暨麓山认植认养
                      者”绿色公益活动                                  活动












                                                                                                                    从严治党  合规运营
                                                                                                                    从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营
                                                                                                                    从严治党  合规运营

                                                                                                                    绿色环保

 67



                                                                                                                    从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营








       中国联通 中国联通





       企业社会责任报告 2017 企业社会责任报告  2017







      68
      68

      69
      69












                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营

                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营

                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                              安全可控                                                  从严治党   从严治党  合规运营 合规运营

                                                              营造清朗网络空间                                              安全可控 安全可控

 69                                                                                                                 安全可控 安全可控
 69
                                                              70     保障应急通信
                                                              72     维护信息安全

                                                              75     净化网络空间                                         从严治党   从严治党  合规运营 合规运营








       中国联通
             安全可控 营造清朗网络空间




      2017 企业社会责任报告
                 安全可控是信息网络的基本要求，也是信息通信产业健康持续发展的可靠基础。2017 年，我们坚持正确的网络安全观，不
             断强化通信安全保障工作，在应急通信保障、用户信息安全和隐私保护、抵制不良信息等各方面积极行动，为人们打造出一片安
             全清朗的网络空间，为维护国家安全与社会稳定提供了强有力的保证。


      70


      71                     2017 年采取的措施                                     2018 年将采取的行动
                   ? 成立工作领导组，制定专项保障方案，组织应急
                演练 1500 余次。
                   ? 开展台风、洪涝、地震等自然灾害发生时期的通                          ? 继续完善信息通信应急保障机制，积极承担自然灾害、
                信抢修工作，圆满完成“十九大”、“一带一路”高峰                         重大活动通信保障工作，努力践行央企社会责任。
                论坛、金砖会晤等重大活动的通信保障任务。                                ? 强化信息安全管理，进一步加大体系建设，持续深入
                   ? 完善信息安全工作机制，积极落实实名制，深入                       开展防范打击通讯信息诈骗专项行动。
                开展防范打击通讯信息诈骗专项行动，发送各类信息安                            ? 积极落实“十九大”营造清朗的网络空间的要求，为
                全防范提醒短信 12.7 亿条。                                 未成年打造安全健康的上网环境。
                   ? 打造有利于未成年人健康成长的网络产品和服务，
                防范利用网络从事危害未成年人身心健康的活动。




                  保障应急通信


                 完善通信应急保障机制

                 解危纾难彰显国有大型央企的社会责任与担当，保障应急通信安全更是电信企业的重要使命。2017 年，中国联通进一步修
             订通信保障应急预案，有效确保汛期应急调度。成立重大活动通信保障工作领导小组，制定专项保障方案，全力确保各项重大活
             动通信畅通。为提高应急通信组织指挥能力和综合保障能力，中国联通各级单位共组织应急演练 1500 余次。


                      中国联通“匠心网络万里行”应急通信保障                               黑龙江联通制定了详细的机动通信保障培训
                   拉动演练及展示上海站活动圆满举行，展示了中                            计划，采取内培、外培等多种形式，分层次对全
                   国联通“召之即来、来之能战、战之能胜”的专                            体应急通信人员进行全面培训，进一步提高技术
                   业化通信保障队风采。                                       人员业务水平。















                               上海站活动现场                                   技术人员在应急通信车内了解设备性能












                                                                                                                    从严治党  合规运营
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                抗击重大自然灾害
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                2017年我国部分地区发生了严重的洪涝灾害，局部地区发生山洪、泥石流、滑坡等灾害，台风 “纳莎”、“海棠”、“天鸽”、“帕卡”
            等先后登陆我国大陆，四川九寨沟、西藏米林等地发生地震灾害。面对灾情，中国联通全体干部员工以高度的责任感，精心准备，                                               从严治党  合规运营
            克服困难，不畏艰险，全力保障了党政军、防汛抗旱指挥部门等重要客户的通信，确保了汛期的通信安全。全年，中国联通累计
                                                                                                                    从严治党  合规运营
            投入救灾资金 15967 万元、救灾人员 172776 人次、抢险车辆 61678 辆次、应急设备 7597 台次、应急油机 78713 台次。
                                                                                                                    安全可控

 71                                                                                                                 安全可控






                                                                                                                    从严治党  合规运营






                       福建联通全力防抗双台风侵袭                   福建联通全力防抗双台风侵袭                广西联通全力保通信畅通














                         湖南联通抗洪救灾保通信                     四川联通九寨沟抗震救灾                西藏联通抗击林芝地震






                保障重大活动通信需求
               “十九大”会议通信保障

                2017 年 10 月，中共“十九大”会议在北京隆重召开，为确
            保会议通信畅通和网络信息安全可控，中国联通累计出动维护人员
            26.8 万人次、应急车辆 6.7 万辆次，确保会议通信畅通和网络信
            息安全可控。其中，北京联通历经 5 个月精心准备，连续 10 天昼
            夜奋战，1330 人次技术人员坚守岗位，417 名员工不间断巡查管
            线近 6 万公里，实现五个“保障之最”，即上网速度最快、无线覆
            盖最广、通信质量最佳、支撑响应最好、客户体验最优，为大会的
            高效运转和广泛传播提供了全业务、高品质的服务保障，圆满完成
            了任务，获得各方肯定和表扬。








       中国联通     “一带一路”高峰论坛通信保障

                 2017 年 5 月，“一带一路”国际合作高峰论坛在北京举
             行，这是“一带一路”提出三年多来最高规格的论坛活动。中
      2017 企业社会责任报告
             国联通全程参与了通信保障工作，共出动维护人员 7950 余人，
             应急车辆 2690 余辆，为 2 个新闻中心和 37 家驻地酒店开通
             互联网接入电路 76 条、10G 互联网专线 7 条，建设有线信息
             点 1290 个、电话 123 部，两个新闻中心实现 WiFi 全覆盖。
             承载了将近 60% 的国际漫游用户服务，首次为来自各国的媒
      72     体记者提供“千兆到桌面”的极速互联网接口，供他们向全世
             界及时发布多方位报道，极大方便了新闻媒体的工作，获得了
      73
             媒体单位的一致好评。
                 金砖会晤通信保障


                   2017 年 9 月，第九届金砖国家领导人会晤在福建厦门成功举办，福建联通
                牢固树立“四个意识”，打造“全方位、全覆盖、全时段”的保障体系，成立
                15 个专项工作小组，投入 6.9 亿元，调配保障人员 1533 人、车辆 127 辆，应
                急通信车 35 辆，以无缝覆盖的高速网络、细致入微的通信服务圆满完成了信息
                通信和网络安全保障任务。福建联通在本次会晤保障工作中的突出贡献得到了
                工信部、省委省政府的高度认可，各重保大客户各级部门的认可，收到各级政
                府部门及大客户感谢信 34 份。



                  维护信息安全


                 2017年，中国联通认真贯彻落实习近平总书记“没有网络安全就没有国家安全”的重要指示精神，坚决执行国家有关重要部署，
             不断加强信息安全保障机制建设，完善信息安全系统创新支撑能力，深入开展防范打击通讯信息诈骗专项行动，持续推进信息安
             全教育活动，为维护网络信息安全和用户隐私构筑起铜墙铁壁。

                 完善信息安全工作机制

                 中国联通积极构建“积极预防、及时发现、快速响应、力保恢复”的网络与信息安全保障体系，严格落实《网络安全法》，
             出台《中国联通网络与信息安全管理办法》，加大宣传培训力度，提升全员知法守法责任意识。

                 ? 加强用户信息公示和保密管理，严格执行客户资料管理规范，明确“七严禁”要求，强化生产经营系统工号管理，增加短
             信二次验证机制，并对用户姓名、身份信息等进行标识隐藏，加强对用户个人信息的隐私保护。
                 ? 建立健全用户信息安全保护体系，完善用户信息安全管理制度，加密保护敏感信息，通过堡垒机监控数据访问日志，建立
             数据对内对外服务安全审核机制，完善信息系统安全保护规程，加强信息系统安全准入及风险评估。
                 ? 切实落实实名制登记，持续做好新增用户实名入网登记工作，完善“全国一证五卡”异地争议号码处理流程，提升老用户
             登记信息的准确性，开展一证多卡用户摸排清理工作，从完善渠道违规追责制度，健全违规处罚的备案、备查机制，加大监督考
             核力度，积极开展实体渠道的人脸识别技术试点。

                                             1247
                              重点监控敏感信息表                    个
                                                                        150
                                                                                   日常监控数据访问行为  万次
                                                           8
                                                               敏感数据访问审计  千余次









                严厉打击通讯信息诈骗

               防范通讯诈骗专项行动                                                                                           从严治党  合规运营
                中国联通深入开展防范打击通讯信息诈骗专项行动，以三大行动确保工作成效：开展“冲刺行动”，实现了电话用户实名率                                              从严治党  合规运营
            100%；开展“清源行动”，实现了 400、语音专线等业务实名率 100%、主叫鉴权率 100%；开展“堡垒行动”，实现了诈骗
                                                                                                                    从严治党  合规运营
            电话的精准拦截。
                                                                                                                    从严治党  合规运营
               加强网络系统安全管理
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                进一步提升网络系统信息安全监测预警和应急响应能力，快速处置各类系统漏洞和网络攻击事件。不断开展信息安全创新实
            践，在行业内独家推出防欺诈公益服务，获得人民日报、中国互联网协会、中央企业安全通报中心等 3 项大奖，受到用户广泛赞誉。                                            安全可控

 73            促进转售企业规范经营                                                                                           安全可控
                从多方面帮助转售企业规范经营，保护网络信息安全。加强网络拦截垃圾短信，缩短话单传送时间。将实名制落实和用户质
            量同转售企业的码号分配政策挂钩，引导企业健康发展。开会督促转售企业重视服务质量、垃圾短信等通报问题，要求问题企业
            整改。
                                                                                                                    从严治党  合规运营


                                                        4 月 20 日，在杭州举办的 2017 中国“互联网 +”数字经济峰会上，
                                                     中国联通的防欺诈公益服务，被评为 2016 年度中国互联网 + 十大优秀案例。

                                                        基于大数据技术的防欺诈公益服务，探索出一套有效治理措施。上线
                                                     以来，累计为用户挽回潜在经济损失超过 8.7 亿余元。
                                                        ? 覆盖范围广
                                                        ? 精准定位
                                                        ? 快速提醒
                                                        ? 与公安机关快速联动



                                                        上海联通打造的大数据诈骗识别系统――海盾，能够多方面、多维度
                                                     地对通讯诈骗行为实现全面监控，做到精准识别、实时干预。为了进一步
                                                     提升该系统运行效果，上海大数据中心经过反复研究论证，首创性地将“隔
                                                     离森林”模型纳入业务投产中。

                                                        ? 通过以工信部被投诉号码为样本进行验证，形成查全率 91.99%、查
                                                     准率 58.73% 的大数据模型。
                                                        ? 在 2017 年度互联网行业大会上，被选为优秀案例进行分享。




                                                        北京联通以“共治模式”理念为核心，以多元共治为目标，全方位治理，
                                                     从组织内外部治理、诈骗分子可利用的电信业务类型、用户使用全过程的
                                                     各个环节等不同维度，搭建新模式下的防通信诈骗治理体系。

                                                        ? 全年共拦截各类违法违规短信 1800 余万条，发送号码近 10 万个，
                                                     治理各类诈骗 / 骚扰电话近 4 万个，封堵各类违法网站近 15000 个。
                                                        ? 多次配合公安执法部门完成了伪基站的现场抓捕、涉案号码关停取证
                                                     工作。








       中国联通
                   推出公益类防骚扰提醒服务和通信卫士，构建涵盖移网语音与数据网络的通信安全体系。通信卫士已覆盖超过 1000 万用户。
                截至 2017 年，总拦截次数 1667924 万次。防骚扰服务订购数达 284.57 万户，日均发送约 30 万次弹屏提醒，骚扰号码库累计
                126.92 万个。
      2017 企业社会责任报告







      74


      75




                               防骚扰提醒服务                                         通信卫士服务




                 开展网络安全宣传教育
                 中国联通广泛开展用户安全意识宣传引导，发送各类信息安全防范提醒短信 12.7 亿条。







                   在上海市国家会展中心举办的第四届国家网络安全宣传周上，中国联通向公
                众宣传打击诈骗电话、垃圾短信防治、阻断恶意程序、隐私保护等防护措施。











                   5月17日世界电信和信息社会日，青海联通为提高广大用户的安全防范意识，
                通过制作宣传展板，发放宣传彩页、军民联合护线等方式，对公众进行防范通讯
                信息诈骗常识、手机安全知识宣传教育，提升公众对通信设施重要性的认识。









                   2017 年 9 月，为了营造安全的通话和上网环境，保护人民的信息和财产安全，
                辽宁联通积极开展“网络安全进社区”活动，为社区群众介绍常见的电话诈骗和
                互联网诈骗案例，并普及基础的通信安全知识。









                 净化网络空间

                                                                                                                    从严治党  合规运营
                中国联通积极落实《中华人民共和国网络安全法》和“十九大”关于加强互联网内容建设，建立网络综合治理体系，营造清
                                                                                                                    从严治党  合规运营
            朗的网络空间的工作要求，研究开发有利于未成年人健康成长的网络产品和服务，防范利用网络从事危害未成年人身心健康的活
            动，为未成年人提供安全、健康的网络环境。                                                                                    从严治党  合规运营

                                                                                                                    从严治党  合规运营
                  为更好推动手机游戏行业科学发展，小沃科技（中国联通子公司）积极响应国家对于网络游戏的管理要求，率业界之先，与                                            从严治党  合规运营
              上海交大共筑“大数据联合实验室”，以全面的数据采集分析为基础，以高效精准的监控系统为依托，共同开发手机防沉迷系统。
                                                                                                                    安全可控
              通过检测用户的游戏时间、消费金额，对用户进行身份认证，准确识别未成年人的游戏状态，从而抑制过度游戏行为，帮助广大
 75           用户塑造更健康绿色的手游习惯。                                                                                       安全可控




                  面对青少年上网成瘾问题，辽宁联通开展“阳光守护”计划，帮助家长有效管控孩子手机上网行为。该计划针对青少年上移
              动互联网的特点，设置了上网管理、位置守护、行为分析等多种功能，可以辅助家长引导青少年健康上网。                                                       从严治党  合规运营
































                          上网管理                            位置守护                          行为分析








       中国联通 中国联通





       企业社会责任报告 2017 企业社会责任报告  2017







      76
      76

      77
      77












                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营

                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营

                                                                                                                    从严治党   从严治党  合规运营 合规运营
                                                              责任管理                                                  从严治党   从严治党  合规运营 合规运营

                                                              夯实持续发展基础                                              从严治党   从严治党  合规运营 合规运营

 77
 77                                                                                                                 安全可控 安全可控
                                                                                                                    责任管理 责任管理
                                                              78     实施责任战略
                                                              79     完善责任治理

                                                              80     加强责任沟通
                                                              81     强化责任能力
                                                              82     提升责任绩效








       中国联通
             责任管理 夯实持续发展基础




      2017 企业社会责任报告

                  实施责任战略


                 中国联通以创新、协调、绿色、开放、共享发展新理念为引领，以实际行动践行网络强国、一带一路、供给侧结构性改革等
              国家战略部署，以负责任的经营积极承担责任，不断增强经济、社会和环境综合价值创造能力，促进可持续发展，为国民经济社
      78
              会信息化建设作出应有贡献。
      79
                                                 中国联通社会责任战略


                                                                                 在运营过程中对
                                                                           利益相关方、社会和环境负责
                                                  ??????
                                                  ??????


                                  ??????                          ??????
                                  ??????                          ??????


                                                   创造价值
                                                   增加价值


                                  ??????                          ??????
                                  ??????                          ??????



                                                  ??????
                                                  ??????



                    ?                                                     ???????????           ?
                    ?       ????????                                      ???????????           ?
                                                                          ???????????
                    ?       ????????                                      ?????Ч?????           ?
                    ?       ????????                                      ???????????           ?
                    ?       ????????                                      ??ν????????           ?
                    ?       ????????                                      ???????????           ?
                            ????????                                      ???????????
                                                                          ???????????



                 公司以社会责任管理和社会责任实践为抓手，不断完善责任管理内涵，围绕责任议题广泛开展具有公司特色的责任实践，支
             撑责任战略落地实施。

                 中国联通建立了以“紧跟标准、定期更新、持续改进”为原则的社会责任议题选择程序，每三年开展一次社会责任议题研究，
             通过紧跟国际动态和国内趋势、持续对标先进企业，不断更新责任议题，以科学选择的责任议题引领公司责任实践，确保社会责
             任实践出成效、上水平、树影响。












              01                     02                     03                    04                                从严治党  合规运营
                    识别议题来源                 形成议题池                 划分优先等级                 审核确定                        从严治党  合规运营
                       ???????                ???????               ??o????                ???????
                    ???????      ?         ????a????             ??????p      ?         ?????????                   从严治党  合规运营
                    ?a??????a              ?????????             o????????              ?????????
                    ???????a?              ?????????             ??p??????              ???b                        从严治党  合规运营
                    ?????????              ?????????             ?????????
                    ?????????              ?a???????             ?????????                                          从严治党  合规运营
                    ?????????              ?????????             ?????b
                    ?????????              ?????????
                    ???b                   ?a???????                                                                从严治党  合规运营
                                           ?????????
 79                                        ??????b                                                                  安全可控
                                                                                                                    责任管理

                                                 中国联通社会责任议题选择程序







                                                                     智慧生活
                                                             绿色循环            客户权益  网络与服务
                                                              发展              保护     质量

                                                      员工权益                         信息安全与
                                               保障人权    保障                           隐私保护
                      利益相关方关注                  利益相关方
                                        慈善公益                                  创新发展
                                                沟通
                                                            偏远地方基
                                              供应链管理          础建设

                                碳排放与气

                                  候变化                        正面宣传
                                        增强责任                 舆情处理
                                         意识
                                        合作伙伴                 守法合规
                                         关系
                                               提质增效   经济绩效           组织治理


                                                          联通的重要性
                                         社会                      经济                      环境


                                                    中国联通议题选择矩阵

                 完善责任治理


                中国联通建立了贯穿集团的社会责任工作组织体系。在公司社会责任指导委员会的领导下，集团企业发展部 / 法律部作为办
            公室负责日常工作，各省分公司、子公司、A 股公司及红筹公司均设有社会责任管理职责归属部门及专门工作联系人，按照相关
            职责开展社会责任工作。社会责任指导委员会负责企业社会责任相关重大事项的审议和决策，统一领导企业社会责任工作。社会
            责任指导委员会的日常工作由集团总部企业发展部 / 法律部负责，统筹协调公司所属各单位的社会责任推进工作。公司总部部门、
            各省级分公司、子公司、A 股公司及红筹公司负责组织实施集团公司社会责任重大项目并组织开展具有企业特点的社会责任实践
            活动，负责本单位社会责任相关信息、数据的收集、整理和报送工作。








       中国联通 2017 企业社会责任报告














      80


      81










                                                中国联通社会责任工作机构及主要职责


                  加强责任沟通

                 中国联通建立了依据利益相关方期望，并结合社会责任实质性议题，持续开展针对性沟通工作的社会责任沟通机制。

                       实质性议题                  利益相关方                  沟通方式                对中国联通的期望
                                                                                     ? 及时透明的信息获取
                                                             ? 股东大会                  ? 长期稳定的投资收益
                                         股东
                                                             ? 投资者交流会                ? 公司治理与风险管控
                                                                                     ? 守法与廉洁运营
                  强化稳定规范的内部管理                                ? 见面沟通                  ? 公平的市场竞争秩序
                                         政府                                          ? 提高效率降低成本
                                                             ? 会议
                                                                                     ? 加强党组织建设
                                                             ? 电话、座谈会                ? 及时了解公司信息
                                         社会公众及媒体
                                                             ? 互联网沟通方式               ? 与公司进行信息互动
                                                             ? 服务热线                  ? 高速流畅的网络
                  锻造泛在连接的匠心网络            客户                  ? 微博微信                  ? 创新智能的网络服务
                                                             ? NPS（净推荐值）调查           ? 边远地区高质量的网络
                                                             ? 会议                    ? 提高生活品质的智慧产品
                  追求创新引领的智慧生活            所有相关方               ? 访谈                    ? 创新前瞻的通信技术
                                                             ? 微博微信                  ? 适应互联网的管理体系

                                                             ? NPS 调查                ? 优惠透明的资费政策
                  精进客户为本的匠心服务            客户                  ? 深度访谈、会议               ? 便捷高效的服务渠道
                                                             ? 客户活动                  ? 有效的售后服务保障
                                                             ? 合作伙伴大会                ? 广阔的合作领域
                                         合作伙伴                ? 会议、访谈                 ? 公平公开的合作机会
                                                             ? 合作方自服务门户              ? 丰富便捷的支撑服务
                  打造繁荣共赢的合作生态
                                                             ? 见面沟通                  ? 资源互补能力提升
                                         同业者
                                                             ? 会议                    ? 节约成本效率提高
                                         客户                  ? 访谈、热线                 ? 推动合作伙伴履责










                     实质性议题                   利益相关方                 沟通方式                 对中国联通的期望
                                                            ? 服务热线                  ? 随时随地畅通的网络                     从严治党  合规运营
                 构建安全清朗的网络空间            客户、政府               ? 微博微信                  ? 安全健康的网络环境
                                                                                                                    从严治党  合规运营
                                                            ? 会议、座谈                 ? 网络信息安全保密
                                                                                    ? 合法权益受到保障
                                                            ? 员工座谈                                                  从严治党  合规运营
                                                                                    ? 培训与职业发展空间
                                                            ? 职工代表大会
                 营造团队共进的成长氛围            员工                                          ? 参与民主管理的机会                     从严治党  合规运营
                                                            ? 民主生活会
                                                                                    ? 困难时刻得到帮扶
                                                            ? 总经理在线
                                                                                    ? 舒心安全的工作环境                     从严治党  合规运营
                                                                                    ? 公司运营绿色环保
                 促进绿色低碳的和谐发展            生态环境                ――                                                      从严治党  合规运营
                                                                                    ? 循环利用减少污染
 81                                                         ? 会议                    ? 持续有效的捐赠                       安全可控
                 推进惠民共享的社会公益            社区                  ? 座谈                    ? 加大扶贫与援助
                                                            ? 驻村帮扶                  ? 开展公益志愿活动                      责任管理


                2017 年，公司广泛开展新闻宣传和交流互动，加大与社会公众、媒体记者的沟通联络，积极构建外联内通新生态，呈现一
            个更加开放的中国联通。
                ? 坚持新闻宣传互联网化转型，建立起一套完整的舆情监测、报告、反馈、应对的机制。
                ? 举办提速降费、六模全网通终端、世界电信展、冬奥会和冬残奥会签约等 25 项重点新闻宣传活动，发布新闻稿件 133 篇，
            组织各类新闻采访 30 次。
                ? 以微博、微信为代表的新媒体粉丝总量已超 1.2 亿，每年创造阅读量 10 亿以上，连续四年获得中国企业、中央企业最具
            影响力新媒体账号称号。





                 强化责任能力

                2017 年，中国联通积极参加社会责任业界举办的各种交流研讨活动，关注责任发展趋势、学习优秀企业经验、贡献观念意见，
            助力社会责任持续深入发展。


                            主办方                                            参与事项

                                                  《中央企业社会责任蓝皮书（2017）》暨《中央企业海外社会责任研究》课题
                                                  研究
                   国务院国有资产监督管理委员会
                                                  为《企业社会责任立法建议书（征求意见稿）》贡献意见

                                                  参与制定信息通信行业社会责任指标评价体系，担任起草组成员
                                                  在 2017 年度信息通信行业社会责任年会上，做“聚焦产业 创新合作 践行责任”
               中国信息通信行业协会企业社会责任委员会
                                                  主题分享
                                                  中国通信企业协会社会责任工作委员会可持续发展需求调研（2017-2018 年度）

                         联合国全球契约                  联合国全球契约年度实施调查－ 2017

                                                  第三届中国（上海）上市公司企业社会责任峰会暨《上海上市公司企业社会责任
                        上海上市公司协会
                                                  蓝皮书（2017）》发布会
                 中国社会科学院企业社会责任研究中心                中央企业社会责任论坛 暨《中央企业社会责任蓝皮书（2017）》发布会
                             安永                   气候变化与可持续发展论坛，交流 ESG 报告披露








       中国联通
                  提升责任绩效


                 完善指标体系
      2017 企业社会责任报告
                 中国联通遵循国际国内社会责任标准，围绕公司九大实质性议题，进一步完善“中国联通社会责任指标体系”，并以此为基
             础推动社会责任切实融入企业生产运营。




      82


      83                                                 ?????                                ????
      83
                                                                                              ????
                                                          ????
                              ????          ?????                    ?????         ????       ????
                              ????           ????                     ????         ????       ????
                              ????                                                 ????
                              ????
                                                                                   ????
                       ????           ?????                                 ?????             ????
                       ????           ????                                   ????             ????
                       ????                              社会责任                                 ????
                       ????                              指标体系


                          ????                                                             ????
                          ??ν?          ?????                             ???Ч?            ???З
                          ????           ????                              ????            ????
                          ????
                                                                                 ????
                                   ????           ν????        ?????             ????
                                   ??ν?            ????         ????             ?????
                                   ????



                                                    中国联通社会责任指标体系



                 获得荣誉认可


                 2017 年，中国联通扎实履行社会责任，及时披露履责情况，社会责任工作取得积极进展。中国联通在中国上海上市公司企
              业社会责任评选中获得“合作共赢”奖，在中国社科院 2017“中国企业、中央企业、中国国有企业社会责任发展指数”中均获
              得五星级评价。









            附录



                关键绩效



                 类别                  指标                 单位          2015 年         2016 年        2017 年
                            资产总额                        亿元           6153.2         6159.1        5736.17
                            营业收入                        亿元           2770.5         2742          2748.29
                            主营业务收入                      亿元          2329.75        2380.33         2490
                            利润总额                        亿元           138.7          5.81           23.78
                            其中移动出账用户到达数                 万户          25231.7        26382.2        28416.3
                经营发展
 83
 83                         其中 4G 用户数                   万户           4415.6        10455.1        17487.6
                            本地电话用户数                     万户           7385.8        6664.9         5999.7
                            固定宽带用户数                     万户           7233          7523.6         7653.9
                            电子商务营业额                     亿元           921.6          847.7         1112.1
                            劳动生产率                     万元 / 人  ●   年  86.34          88.35          92.39
                            4G 基站到达数量                   万个           39.9            74            85.2
                            固网宽带接入端口                    万个           16489          18906         20195
                            北方十省行政村宽带覆盖率                 %            93             95             95
                            城市 20M 及以上带宽覆盖率              %            80             89             93
                            农村 4M 及以上带宽覆盖率               %            95             99            100
                网络能力        移动网络乡镇点覆盖率                   %            100            100           100
                            移动网络行政村覆盖率                   %            87             87             89
                            国际互联带宽                       G           1415           1711           2072
                            4G 网络接通率                     %             -            99.69          99.72
                            4G 网络掉话率                     %             -             0.1            0.1
                            农村及边远贫困地区渠道数量               万个            28             26             20
                            应急通信保障总次数                    次            387           393            361
                            出动应急通信车                     万车次           12.9          12.4           13.7
                重保投入
                            投入应急通信设备                    万套次           12.4          11.5           10.9
                            动用人员                        万人次           39.7          41.3           47.1
                            科技创新投入                      亿元            36.3          48.2           58.1
                            科技活动人员数量                     人           2759           4508           4195
                            国际标准文稿                       篇            647            614           649
                自主创新
                            行业标准                         项            247           226            228
                            申请专利数                        项            582            621           648
                            授权专利数                        项            242           232            346
                            年度月均申诉率                  人次 / 百万用户        3.67          3.61           2.73
                            综合满意度                        分            76.5          77.5           77.99
                            其中：固定电话客户满意度                 分           79.9           80.4           82.45
                客户服务
                                移动电话客户满意度                分            77.4          78.8           79.13
                                固定上网客户满意度                分            70.8          72.5           74.62
                                移动上网客户满意度                分            75            75.9           75.05
                            男女员工比例                      男比女          1.48:1         1.48:1         1.48:1
                            少数民族员工占比                     %            6.69          6.78           6.89
                            高管中女性比例                      %            11.7          11.7           10.6
                            员工培训投入                      万元           26243          30264         32157
                            人均培训时间                      小时            56             60             62
                            网络学院在线学习人次                  万人次          310.7          458.5         1533.3
                以人为本        网络学院学习总时长                   万学时           130           375           1309.6
                            安全生产培训次数                     次            32             32             37
                            安全生产培训覆盖率                    %            100            100           100
                            合同工参加工会员工比例                  %            100            100           100
                            困难员工帮扶投入                    万元           1323           967            937
                            慰问资金投入                      万元           1298           3571           2838
                            员工离职率                        %            2.64          1.77           1.94








       中国联通




                   类别                 指标                 单位          2015 年         2016 年         2017 年
      2017 企业社会责任报告
                             节能减排专项投资                     亿元           3.2             2             1
                             单位信息流量能耗                 千克标准煤 /TB        12.4           6.47           7.5
                             汽油消耗量                        万吨           5.76           4.56          2.91
                             柴油消耗量                        万吨           2.03           1.28          2.45
                             天然气消耗量                     万立方米          1030.96       1099.56         708.1
                 低碳发展
                             电能消耗量                        亿度          145.75         138.93        139.86
      84                     水资源消耗量                       万吨          2377.1        2289.25        2221.06
                             温室气体排放量                      万吨          546.81         509.89         518.8
      85                     节能量                        万吨标准煤         58.74          15.65          16.92
                             报废处置回收额                      亿元          14.87          27.11          12.42
                             守法合规培训次数                     次            1596          1591           1576
                 合规管理
                             守法合规培训人数                     人           231549        254628         253530
                             注册志愿者人数                      个           14118          17042          23998
                             志愿者活动人次                      人次          20026          25386          39966
                             信用评估等级                       级            AAA           AAA            AAA
                 社区责任
                             纳税总额                         亿元          117.79         112.61         81.56
                             吸纳就业人数                       人           15622          29817          10458
                             捐赠总额                         万元          641.7          934.7          1265.1









                  公司荣誉


                 ? 中国联通在中国上海上市公司企业社会责任评选中获得“合作共赢”奖。
                 ? 中国联通在中国社科院 2017“中国企业、中央企业、中国国有企业社会责任发展指数”中均获得五星级评价。
                 ? 中国联通获得通信企业协会“合作贡献运营商”、“用户满意企业”、“第十四届通信行业企业管理现代化创新一等成果”
             等荣誉。
                 ? 中国联通在第三届中国质量诚信品牌论坛上，获得中国质量万里行促进会颁发的“五星级服务质量奖”。
                 ? 中国联通获得百度知道颁发的“最佳客户体验奖”。
                 ? 联通云数据公司获得工信部“云帆奖”、“云计算最具影响力奖”、“云计算优秀解决方案奖”、“云计算十大品牌”等奖项，
             在可信云大会上获得“IT 保险创新首批先行示范单位”、“可信云主机服务五星级别认证”、“混合云解决方案认证”等殊荣。
                 ? 中国联通 eSIM 消费物联网解决方案荣获国际 GSM 协会（GSMA）“最佳移动技术突破奖 - 亚洲”。
                 ? 联通系统集成公司荣获“中国建设工程鲁班奖”、“国家优质工程奖”、“中国电子信息行业盘古奖”。
                 ? 联通支付公司获得第九届金融科技与支付创新决策者年会“2017 年度商业模式引领奖”、“2017 金融科技年度品牌引
             领奖”、“中国金融科技最具影响力品牌奖”、“普惠金融最佳服务平台奖”。









                社团组织


                                               中国联通 2017 年新加入的主要组织
                                 组织名称                                           组织任职
             中国通信企业协会信息通信行业节能创新联盟                            发起单位
             中关村安信网络身份认证产业联盟                                 副理事长单位
             新能源汽车国家大数据联盟                                    副理事长单位
             北京市支付清算协会                                       成员单位
             中国大数据技术与应用联盟                                    副理事单位
             云计算开源社区 OpenStack                               黄金会员
             网络协同与编排器开源社区 ONAP                               银牌会员

 85
                报告说明

             报告时间范围             2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。
             报告发布周期             中国联合网络通信股份有限公司社会责任报告为年度报告。

             报告组织范围             中国联合网络通信股份有限公司及下属机构，为便于表达，在报告的表述中分别使用“中国联通”、“公司”、“我们”。

                                国务院国有资产监督管理委员会《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》；
                                上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引；
                                香港联交所《环境、社会及管治报告指引》；
             报告参考标准             国家质检总局、国家标准委《社会责任报告编写指南》；
                                中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南（CASS-CSR 4.0）》；
                                全球报告倡议组织 (GRI)《可持续发展报告指南》（G4 版）；
                                中国通信企业协会《中国信息通信行业企业社会责任管理体系》。
             报告数据说明             本报告所引用的 2017 年数据为最终统计数据，财务数据如与年报有出入，以年报为准。

             报告质量保证             公司董事会及全体董事保证报告所披露的信息真实、完整、正确，不存在任何虚假记载或误导性陈述。

                                公司社会责任报告分中文版与英文版，以纸质版和网络版两种形式提供。
             报告语言版本和索取          网络版中文报告见中国联通网站：http:// www.chinaunicom-a.com。
                                网络版英文报告见全球契约网站：http://unglobalcompact.org。
                                地址：北京市西城区金融大街 21 号，中国联通企业发展部 / 法律部
                                邮编：100033
             联系方式
                                传真：86-10-66258674
                                电子邮件：yangwei3@chinaunicom.cn


                 指标索引


               GRI G4

                 编号        披露页码          编号        披露页码         编号        披露页码          编号        披露页码
                     战略与分析              G4-8         P6         G4-16       P85        G4-23       P6-12
                G4-1        P4-5        G4-9       P6、83        确定的实质性方面和边界                利益相关方参与
                     机构概况               G4-10      P48、83       G4-17       P15        G4-24       P80-81
                G4-3         P6         G4-11        ―          G4-18       P85        G4-25       P78-79
                G4-4      P6、26、27      G4-12       P43         G4-19       P85        G4-26       P80-81
                G4-5        P85         G4-13   P7、14-15、44     G4-20       P85        G4-27       P80-81
                G4-6      P6、38、58      G4-14       P49         G4-21       P85              报告概况
                G4-7         P6         G4-15       P81         G4-22        ―         G4-28        P85








       中国联通
                  编号        披露页码         编号         披露页码         编号        披露页码          编号        披露页码
                 G4-29        P85            生物多样性                    劳资关系             G4-HR10        ―
                 G4-30        P85       G4-EN11       ―         G4-LA4       P51       G4-HR11        ―
                 G4-31        P85       G4-EN12      P62            职业健康与安全                人权问题申诉机制
      2017 企业社会责任报告
                 G4-32        P85       G4-EN13       ―         G4-LA5        ―        G4-HR12       P49
                 G4-33        ―         G4-EN14       ―         G4-LA6        ―                社会
                        治理                    废气排放              G4-LA7       P49              当地社区
                 G4-34      P14-15      G4-EN15      P84        G4-LA8      P49、54      G4-SO1       P48
                    商业伦理与诚信             G4-EN16      P83             培训与教育              G4-SO2        ―
                 G4-56      P12-13、18-19  G4-EN17     ―         G4-LA9      P50、83            反腐败
                     管理方法披露             G4-EN18       ―         G4-LA10     P50-51      G4-SO3      P18-19
      86        G4-DMA   P18、22、34、42、48、62、70  G4-EN19  ―      G4-LA11      P49        G4-SO4      P18-19
                        经济              G4-EN20       ―            多元化与机会平等             G4-SO5      P18-19
      87              经济绩效              G4-EN21      P84        G4-LA12      P48              公共政策
                G4-EC1        P83            污水和废弃物                   男女同酬              G4-SO6        ―
                G4-EC2        ―         G4-EN22       ―         G4-LA13      P49             反竞争行为
                G4-EC3        P49       G4-EN23      P84          供应商劳工实践评估             G4-SO7       P19
                G4-EC4        ―         G4-EN24       ―         G4-LA14       ―                合规
                      市场表现              G4-EN25       ―         G4-LA15       ―         G4-SO8       P19
                G4-EC5        ―         G4-EN26       ―            劳工问题申诉机制               供应商社会影响评估
                G4-EC6        P40            产品和服务              G4-LA16      P49        G4-SO9        ―
                     间接经济影响             G4-EN27     P63-64             人权              G4-SO10     P43、63
                G4-EC7      P34、35      G4-EN28      P65               投资                社会影响问题申诉机制
                G4-EC8      P42-44              合规              G4-HR1        ―        G4-SO11        ―
                      采购行为              G4-EN29      P19        G4-HR2       P49              产品责任
                G4-EC9        P59             交通运输                     非歧视                  客户健康与安全
                        环境              G4-EN30       ―         G4-HR3       P49        G4-PR1
                        物料                    整体情况                结社自由与集体谈判             G4-PR2        ―
                G4-EN1        ―         G4-EN31      P62        G4-HR4        ―             产品及服务标识
                G4-EN2        P65           供应商环境评估                    童工               G4-PR3       P28
                        能源              G4-EN32      P63        G4-HR5       P49        G4-PR4        ―
                G4-EN3        P64       G4-EN33      P63            强迫与强制劳动             G4-PR5       P31
                G4-EN4        ―            环境问题申诉机制             G4-HR6       P49              市场推广
                G4-EN5        ―         G4-EN34       ―               安保措施              G4-PR6        ―
                G4-EN6      P64-65             社会               G4-HR7       P84        G4-PR7        ―
                G4-EN7        P64          劳工实践和体面工作                 原住民权利                    客户隐私
                        水                      雇佣               G4-HR8      P58-59      G4-PR8       P34
                G4-EN8        P84       G4-LA1       P48               评估                      合规
                G4-EN9        ―         G4-LA2       P49        G4-HR9        ―         G4-PR9        ―
                G4-EN10       P83       G4-LA3       P49            供应商人权评估



                 社科院 CASS4.0

                指标名称        披露页码        指标名称        披露页码        指标名称       披露页码        指标名称        披露页码
                 一、报告前言（P 系列）            P4.1       P12-13       G2.3      P4、P78        G5.2        P82
                    （P1）报告规范             P4.2       P14-15       G2.4      P26、78           （G6）参与
                  P1.1       P85         P4.3    P6、26、27、30、31      （G3）组织              G6.1       P80-81
                  P1.2       P85         P4.4       P6、P83       G3.1       P79-80       G6.2       P80-81
                  P1.3       P85         P4.5         P7         G3.2       P79-80       G6.3        P81
                    （P2）高管致辞             二、责任管理（G 系列）            G3.3       P79-80      三、市场绩效（M 系列）
                  P2.1       P4-5            （G1）愿景                  （G4）制度                （M1）股东责任
                  P2.2       P4-5        G1.1        P12         G4.1        P79         M1.1        P18
                    （P3）责任聚焦             G1.2      P12、P78       G4.2        P82         M1.2        P14
                  P3.1       P6-12           （G2）战略              G4.3        P81         M1.3       P18-19
                  P3.2     P76、P80       G2.1       P78-79           （G5）文化              M1.4        P19
                    （P4）企业简介             G2.2        P78         G5.1         ―          M1.5        P80









               指标名称        披露页码        指标名称        披露页码        指标名称        披露页码        指标名称        披露页码
                 M1.6       P6、83       M3.15        ―           S3.6        ―           E2.6        P62
                 M1.7       P6、83       M3.16        ―           S3.7        ―           E2.7        P84
                 M1.8        ―           四、社会绩效（S 系列）              （S4）社区责任              E2.8        P64
                   （M2）客户责任                （S1）政府责任              S4.1     P54、P59        E2.9        P84
                 M2.1       P31、34       S1.1        P19         S4.2        P58        E2.10      P48-49
                 M2.2       P27、31       S1.2        P19         S4.3        P58        E2.11       P62
                 M2.3        P31         S1.3        P85         S4.4        P59        E2.12       P84
                 M2.4      P23-25        S1.4      P6-9、30       S4.5        P52        E2.13       P64
                 M2.5      P25、83        S1.5        P48         S4.6        P84        E2.14       P64
                 M2.6      P27、85        S1.6      P48、P84       S4.7      P57-59       E2.15       P65
                 M2.7        P9            （S2）员工责任              S4.8        P55        E2.16      P64、65
                 M2.8        P31         S2.1      P48、83        S4.9        P56        E2.17       P65
 87              M2.9        P31         S2.2        P49        S4.10        P57        E2.18       P65
                M2.10        P31         S2.3        P49        S4.11        P57        E2.19       P64
                 M2.11       P19         S2.4        P51        S4.12      P35、54       E2.20        ―
                M2.12      P19、64        S2.5        P83        S4.13        P54        E2.21        ―
                M2.13        P72         S2.6        P49        S4.14      P54-55       E2.22        ―
                M2.14       P30、31       S2.7        P49        五、环境绩效（E 系列）            E2.23       P64
                M2.15        P31         S2.8        P48           （E1）绿色管理             E2.24       P64
                M2.16        P31         S2.9        ―           E1.1        P62        E2.25       P84
                M2.17        ―           S2.10       P49         E1.2        P29           （E3）绿色运营
                M2.18        P31         S2.11       P49         E1.3        P29         E3.1      P64、65
                   （M3）伙伴责任              S2.12     P49、P52       E1.4        P29         E3.2       P65
                 M3.1       P18-19       S2.13       P53         E1.5        P66         E3.3       P66
                 M3.2        P19         S2.14      P50-51       E1.6        P43         E3.4       P66
                 M3.3      P19、43        S2.15      P50-51       E1.7       P62-66       E3.5        ―
                 M3.4       P7、24        S2.16       P49         E1.8        P62         E3.6       P66
                 M3.5      P19、43        S2.17     P52-53        E1.9        P62        六、报告后记（A 系列）
                 M3.6     P18-30、43      S2.18       P54        E1.10        P84        （A1）        P78
                 M3.7        P19         S2.19       P52         E1.11       P84        （A2）        P83
                 M3.8       P43、63      S2.20        P83        E1.12         P84       （A3）        P84
                 M3.9        ―             （S3）安全生产                （E2）绿色生产             （A4）        P82
                M3.10      P43、63        S3.1        P49         E2.1           P62     （A5）       P84-87
                 M3.11       P63         S3.2        P49         E2.2        P63        （A6）        P88
                M3.12        P43         S3.3        P49         E2.3        P64
                M3.13        ―           S3.4      P49、P83       E2.4        P84
                M3.14      P43、62        S3.5      P49、83        E2.5        P84






                联交所 ESG 指标

                指标名称       披露页码        指标名称        披露页码        指标名称        披露页码        指标名称        披露页码
                  A1         P62         A2.4        P64         B3        P49-50       B6.2        P31
                 A1.1        P84         A2.5        ―           B3.1     P50、P83       B6.3        P19
                 A1.2        P83         A3        P62-65        B3.2     P50、P83       B6.4        P65
                 A1.3        ―           A3.1        P62         B4         P49         B6.5       P72-73
                 A1.4        ―            B1       P48-49        B4.1       P49          B7        P19-20
                 A1.5        P64         B1.1      P49、P83       B4.2       P49          B7.1       P19
                 A1.6        P65         B1.2      P49、P83       B5      P19、30-31、43   B7.2        P19
                  A2         P84         B2          P49         B5.1       P43          B8      P54-55、58-59
                 A2.1        P84         B2.1        P49         B5.2    P19、43、63      B8.1     P28-29、55、59
                 A2.2        P84         B2.2        P49         B6        P19、26       B8.2       P55、59
                 A2.3      P62-65        B2.3        P49         B6.1       不适用








       中国联通
                  意见反馈




      2017 企业社会责任报告
             尊敬的读者：
                 感谢您阅读《2017 中国联合网络通信股份有限公司企业社会责任报告》。这是本公司向社会公开发布的第十份社会责任报告。
             为更好地向您及其他利益相关方提供有价值的信息，同时促进对社会责任工作的监督，提高履行社会责任的能力和水平，我们诚
             挚邀请您对本报告提出宝贵意见和建议。
      88         邮件：yangwei3@chinaunicom.cn
                 传真：86-10-66258674
      89         邮寄：中国北京市西城区金融大街 21 号，中国联通企业发展部 / 法律部（100033）




             ● 您的身份是：

                 A. 客户      B. 股东      C. 政府      D. 社区      E. 合作伙伴      F. 媒体      G. 社会团体      H. 其他（请填写）_______

             ● 您对中国联通社会责任报告的总体评价：
                 A. 好      B. 较好      C. 一般      D. 较差      E. 差

             ● 您对中国联通社会责任报告的总体评价：

                  经济责任                   A. 好      B. 较好      C. 一般      D. 较差      E. 差
                  社会责任                   A. 好      B. 较好      C. 一般      D. 较差      E. 差

                  环境责任                   A. 好      B. 较好      C. 一般      D. 较差      E. 差

             ● 您认为本报告对利益相关方关注的问题的回应和披露程度如何？
                 A. 好      B. 较好      C. 一般      D. 较差      E. 差

             ● 您对中国联通社会责任报告的总体评价：

                  清晰度                    A. 好      B. 较好      C. 一般      D. 较差      E. 差
                  准确度                    A. 好      B. 较好      C. 一般      D. 较差      E. 差
                  完整性                    A. 好      B. 较好      C. 一般      D. 较差      E. 差

             ● 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？

                  内容安排                   A. 方便      B. 一般      C. 不方便
                  版式设计                   A. 方便      B. 一般      C. 不方便


             ● 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？










             感谢您的热情反馈和宝贵时间！




























 89




























































































                         www.chinaunicom-a.com


