



                                                                                          特变电工股份有限公司










                                  特变电工股份有限公司




                                  2011 年度社会责任报告
































                                                    2012 年 3 月
























                                                            0






                                                                                          特变电工股份有限公司

                            特变电工股份有限公司 2011 年度社会责任报告





                        企业履行社会责任是构建和谐社会的重要基础。作为中国主要的电力设备供

                   应商，特变电工股份有限公司（以下简称公司或特变电工）专注于国家战略性新

                   兴产业，大力推动“输变电高端装备制造业、煤电化多晶硅联合新能源经济产业

                   链”的发展，用绿色科技、智能环保、可靠高效的高技术、高增加值产品和服务，

                   装备中国、装备世界。

                        2011 年，公司严格遵守国家法律法规和社会公德、商业道德及行为规则，
                   诚信经营，不断完善公司治理结构，努力提升综合经营管理水平，加快推进技术

                   创新和产品升级，不断加强质量管理和服务水平，注重资源节约与环境保护，落

                   实安全生产责任制，加快人才队伍建设，依法保障员工合法权益，积极推动公司

                   企业文化建设，热心参与社会公益事业，为落实科学发展观、构建和谐社会、推

                   进社会可持续发展承担了应有的社会责任。

                        本报告以 2011 年度为重点，力求全面客观地反映公司履行社会责任的信息。

                   旨在加强公司和各利益相关方的沟通和交流，同时，公司也接受社会的监督，促

                   使公司节能减排、提质增效、绿色环保,更好的承担社会责任和义务。



                        一、股东及债权人利益保护

                        （一）完善公司治理

                        公司十分重视规范运作，按照有关法律法规和监管规定，持续完善公司法人

                   治理结构，推进管理创新，提升公司价值，努力实现公司成长与股东利益的协调
                   发展。公司建立健全了包括股东大会、董事会、监事会在内的决策、执行和监督

                   机构，及有关生产经营和财务控制等管理机构，形成权力机构、决策机构、监督

                   机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人

                   治理结构。公司建立了董事会战略、审计、薪酬与考核、提名等专门委员会，辅

                   助董事会工作。公司独立董事勤勉尽责，忠实履行了独立董事义务和职责，为进

                   一步完善公司的法人治理结构，促进公司的健康、稳定发展起到了积极的推动作

                   用。2011 年公司共召开了股东大会 6 次，董事会 15 次，监事会 6 次。

                        2011 年，公司组织部分董事、监事、高级管理人员参加了中国证监会新疆



                                                            1






                                                                                          特变电工股份有限公司

                   证监局相关董事、监事、高级管理人员及财务总监培训班，公司针对高级管理人

                   员持股规范进行了专项培训，进一步强化和提高董事、监事、高级管理人员对规

                   范运作和诚信意识的认识和理解，牢固树立公司规范运作的理念，通过邮寄公司

                   双月刊、报纸等形式，提高外部董事、监事、高级管理人员对公司经营信息的了

                   解与掌握，确保公司决策的民主性、科学性、正确性、前瞻性。

                        2011 年，公司制定了《特变电工股份有限公司董事会秘书工作制度》，完善

                   了《特变电工股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，加强了信息披露及

                   内幕信息的管理。

                        （二）完善内部控制体系

                        公司重视内部控制环境建设，根据公司业务范围、经营状况制订了涵盖公司
                   基本制度、业务流程制度和操作规范的较为健全的内部控制制度，采取有效控制

                   活动以确保企业的有序经营。公司建立了内部控制自我评估体系，并应用评估方

                   法定期对公司的财务、运营、合规等方面进行持续评估和监控，以确保内部控制

                   制度和控制活动的有效执行。

                        作为新疆内部控制规范试点上市公司之一，根据中国证监会、上海证券交易

                   所的要求，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的内部控制审计

                   机构，对公司 2011 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行审计。

                        （三）投资者关系管理

                        公司十分重视投资者与公司互动沟通工作，公司通过规范透明的信息披露确

                   保股东及时获得必要的信息；公司及时披露定期报告，主动披露对公司生产经营

                   可能产生重大影响的信息，及时、客观地向投资者披露公司最新动态。2011 年
                   度，公司发布临时公告 71 项，保证投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。

                        公司制定了《特变电工投资者关系管理制度》、《特变电工投资者接待管理办

                   法》，配备专门的投资者关系管理工作人员，建立多渠道沟通机制，通过与投资

                   者进行多渠道、多种方式的沟通与联系，不断完善和提升投资者关系服务。

                        公司着重在媒体跟踪、投资者问题分析、投资者调研等方面深化，及时掌握

                   媒体、投资者关注的问题并认真解答，使投资者对公司产品和发展了解更为深入，

                   增进了投资者对公司的了解和认同，赢得了资本市场对公司的肯定。2011 年，

                   公司接待投资者来访调研 74 家（次）。

                        公司仍将进一步完善现有投资者关系工作，不断学习投资者关系最新理念，


                                                            2






                                                                                          特变电工股份有限公司

                   探讨国内外投资者关系管理的最佳实践，优化投资者关系工作流程和加强信息披

                   露工作,为投资者提供更好的服务。

                        （四）重视股东回报

                        1、努力实现良好业绩，不断提升公司品牌价值

                        公司认为公司价值的增长是对股东回报的源泉，公司努力以经营业绩的持续

                   增长来最大化地提升公司的价值。2011 年，在相关领域投资增幅下降，市场竞

                   争异常激烈的市场环境下，公司全体员工迎难而上、共克时艰，坚定不移的走质

                   量效益型发展道路，在国内外市场开拓、科技研发、质量管理、成本管控等方面

                   取得较好成绩，保持了平稳发展。2011 年度，公司实现营业收入 181.65 亿元、

                   实现利润总额 13.88 亿元、实现净利润 12.35 亿元。2011 年，公司在世界机械
                   500 强排列第 429 位，中国企业 500 强排列 366 位，中国机械百强排列第 11 位，

                   中国装备制造业排列第 14 位。

                        2、股东回报情况

                        公司重视对股东的回报，2011 年度利润分配方案：经五洲松德联合会计师

                   事务所审计，2011 年度本公司（母公司）实现净利润 1,427,958,520.61 元，根

                   据《公司章程》规定,提取 10%的法定公积金 142,795,852.06 元，加以前年度未

                   分配利润，2011 年度可供股东分配的利润为  3,418,199,162.98 元，公司拟以

                   2011 年 12 月 31 日总股本 2,635,559,840 股为基数，每 10 股派现金 0.8 元(含

                   税)，共计分配现金 210,844,787.20 元（含税），期末未分配利润

                   3,207,354,375.78 元，结转下一年度分配。2011 年度公司不进行资本公积金转

                   增股本。
                        该利润分配方案尚需经公司股东大会审议。

                        近三年（含 2011 年度分配预案），公司通过送转股，总股本较 2008 年末总

                   股本 1,198,250,482 股增长 220%，公司共分派现金红利 5.933 亿元，公司现金

                   分红占公司近三年实现的年均归属于上市公司股东净利润的 40.74%。

















                                                            3






                                                                                          特变电工股份有限公司




















                        （五）债权人权益保护

                        公司奉行稳健、持续经营理念，严格控制经营风险，在追求股东利益最大化

                   的同时，保护债权人的长远利益。公司在各项重大经营决策及经营过程中，均充

                   分考虑了债权人的合法权益。

                        公司与金融机构之间紧密合作，积极探讨资金集中管理、短期融资券、中期

                   票据、远期结售汇等多种金融手段与融资方式，降低融资成本，推动公司持续健

                   康发展，实现了银企共赢。公司按时归还到期借款和上缴税费，从未发生拖欠贷

                   款利息或逾期还款的现象。2011 年公司支付银行利息3.12 亿元，利息保障倍数

                   为 5.45 。2011 年，经大公国际资信评估有限公司评定，公司信用等级为AA+。

                        公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，与利益相关方分享发展机遇，
                   共同应对挑战，实现了股东利益与债权人利益的双赢。



                       二、员工权益保护

                        公司始终坚持“发展为了员工，发展依靠员工，发展成果与员工共享”的人

                   企共赢的文化理念，不断改善员工的工作环境、重视员工的健康与安全，建立了

                   畅通的员工沟通渠道，为广大员工创造良好的事业发展平台和成长机会。

                        1、完善制度体系，构建和谐稳定劳动关系，保障职工利益

                        公司依法建立和完善劳动规章制度，为员工提供符合公司实际的福利与待

                   遇，严格按国家规定为员工缴纳五险一金。公司积极推动人才强企战略，为员工

                   创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。截止 2011 年底，公司共有

                   员工 14,407 人，其中，大专及以上学历的人员占员工总人数的 65.62%，中级及

                   以上专业技术人员占 49.26%，女性员工占 20.93%。





                                                            4






                                                                                          特变电工股份有限公司

                        公司完善了员工招聘、选拔、培训、考核、绩效管理、薪酬福利、员工晋升

                   通道、休假、离职管理等制度体系，保护企业和员工双方的合法权益，构建了公

                   司与员工之间和谐稳定的劳动关系。2011 年公司骨干员工离职率为 0.56%，较上

                   年相比下降 0.04%。

                        2、完善人才培养及任职资格体系，打造学习型组织

                        公司认为培训是给员工最好的福利。公司以特变电工培训学院为中心，建立

                   了沈阳、山东、北京及新疆四个培训基地，分别负责公司的变压器、线缆、新兴

                   产业、干部培养等培训工作。2011 年，公司制定并修订完善了《培训管理制度》、

                   《导师制培养制度》、《内部兼职讲师管理办法》、《后备干部选拔与培养管理办

                   法》、《培训费用报销管理制度》、《新员工入职培养跟踪管理办法》，进一步健全

                   了培训制度体系。

                        公司培训学院及各培训基地立足岗位开展系统性的、有针对性的各类培训。

                   2011 年，公司完成系统性专题培训 17 项，职能条块针对性培训 22 项、输变电

                   技术培训 13 期，组织各培训分院完成重点培训 136 项，重点培训完成率 96%，

                   常规培训 9,525 项，累计参训达 283,780 人次，年人均集训参与数 15 次以上，

                   培训学时约 82,000 小时。
                        为建立立体式人才培训体系，2011 年公司加强了网上大学平台建设工作，

                   根据任职资格培训与认证管理制度，启动了各职能条块的任职资格培训与认证工

                   作,完成了岗位任职资格相关的课程体系建设，初步建立了岗位任职资格课程147

                   门，组织 10 个职能系统 23 个岗位近 2000 人完成了任职资格学习考试认证工作。

                        公司通过丰富多彩的培训，不断提升员工能力及素质水平，引导员工与企业

                   共同成长。

                        3、深化员工民主管理，维护员工合法权益
                        公司建立健全了职工代表大会制度和工会组织，努力探索符合公司实际的员

                   工民主管理有效途径，保障员工的知情权、参与权、表决权和监督权。

                        公司工会组织致力于维护员工权益、促进员工和企业和谐发展。公司工会主

                   动参与劳动、工资、社会保险等与职工切身利益密切相关政策的制定，动员和组

                   织员工积极参与企业的民主管理，不断改善员工劳动安全卫生条件，保证员工的

                   身心健康，同时也为公司创造了良好的经济效益和社会效益。截止 2011 年底，

                   全公司共建立厂（公司）一级工会组织 16 个，基层工会组织 113 个。2011 年，


                                                            5






                                                                                          特变电工股份有限公司

                   公司工会广泛征求、采纳员工合理化建议，累计征集员工合理化建议共计 1330

                   条，采纳 516 条，表彰奖励 172 条。

                        4、健全晋升通道，增强企业发展动力

                        公司充分尊重国际化人才文化价值观，为国际化人才营造和谐的工作环境，

                   实现其与企业的快速融合；公司继续深化管理、技术、生产人员晋升及晋级通道，

                   促进人力资源机制、体制创新，不断完善“选、用、育、留”的人才体系，增强

                   公司的发展动力和后劲，加强了公司的凝聚力，增强员工归属感与敬业度，使公

                   司成为员工成长、产业报国、共谋发展的舞台。

                        5、关心员工健康，丰富员工文化生活

                        公司深入落实康则荣的企业文化，积极搭建员工交流平台，致力于提高员工
                   生活质量、工作生活环境改善及食品安全、就餐环境改善，以健康丰富的企业文

                   化增强员工的凝聚力和向心力。

                        公司各单位积极组织开展员工健康体检工作，全员体检参与率超过 90%。公

                   司特别关注残疾员工的工作生活，根据员工残疾程度及身体状况，统筹安排合理

                   的工作，专门购买了手语手册等，便于管理者与聋哑残疾的员工进行沟通交流，

                   通过创建良好的沟通环境和培训体系，帮助残疾人充分享受劳动的权利，实现个

                   人价值。

                       2011 年，公司共计发放福利 3,764.60 万元；慰问节假日加班员工、家庭困

                   难员工、过生日员工及生病员工、外派员工、丧葬员工（含家属）等各类人员共

                   计 9,375 人（次）；共计开展形式丰富多彩的文艺演出、体育比赛、户外拓展、

                   歌咏比赛等各种活动 304 场（次），参与人数达 24,488 人（次）；公司倡导绿色
                   发展，移风易俗，婚事新办，举办多次集体婚礼，258 对新人步入婚礼殿堂。

                       公司发扬“一方有难、八方支援”的中华民族传统美德，沈变、衡变、天变、

                   新缆等公司组织了向生病、家庭遇到重大困难的员工捐款活动 8 次，共募集

                   336,664 元爱心款，帮助他们战胜病魔。衡变、新缆、德缆等单位合理利用爱心

                   互助基金 16.9 万元，帮助遇到各种困难的 36 名员工解决燃眉之急。公司通过员

                   工互助计划、员工子女高等教育资助奖励计划、困难员工帮扶计划、企业年金计

                   划、员工集资建房计划等，帮助员工解决后顾之忧，让员工分享企业的发展成果。

                   公司还通过开设员工生日餐厅、召开家属后盾座谈会、慰问外派人员和营销人员

                   家属、给员工子女发放新入学助学金等多种方式，增强了企业的凝聚力与向心力。


                                                            6






                                                                                          特变电工股份有限公司



                        三、安全及质量管理

                        1、安全生产

                        电网的安全、可靠运行，取决于输配电设备的安全性、可靠性。特变电工是

                   我国输配电装备制造业中最具代表性的企业，是保障国家电力安全的重要力量。

                        （1）建立健全安全管理体系

                        特变电工坚持以“安全第一、预防为主、综合治理”的方针为指导思想，把

                   安全生产作为企业的重中之重，严格执行国家安全生产法律法规及相关安全标

                   准，以安全生产责任制为核心，以职业健康安全管理体系为指南，成立安全生产

                   管理委员会、安全管理部门，各事业部及部门分片负责的安全管理网络。2011
                   年,公司增加了专业安全工程师,提升安全管理的专业化程度。按照《企业安全质

                   量标准化工作指南》中对职业安全健康规章制度的要求，按照岗位特性完善安全

                   操作规程，完善动火、登高、带电、有限作业等特种作业的管理制度，全面修订

                   完善 30 多项制度或办法。

                        （2）建立健全安全管理目标责任制

                        公司积极推进各单位建立健全安全目标责任制制度，以安全责任作为主要抓

                   手，将安全生产目标逐级进行分解、逐级签订责任书，把责任横向分解到每一个

                   单位，纵向分解到各部门、车间、班组、岗位直至每一位员工，做到横向到边、

                   不留死角，纵向到底、不留空挡，从上到下建立起严密的安全生产责任体系。

                        通过安全目标责任书的签订，安全生产责任制的宣贯，落实“分级管理、分

                   线负责”的安全管理体系正常运行。
                        （3）持续推进安全生产标准化建设

                        公司按照行业相关要求开展安全生产标准化工作，完善必要的安全设施，逐

                   步实现安全生产标准化全面达标和危险工艺自动控制，不断从本质上提高安全系

                   数，使企业各岗位、各流程始终处于安全生产标准化、规范化、制度化的可控状

                   态。公司大力推进安全生产标准化宣贯与自评工作，通过安全隐患排查与治理的

                   闭环管理，不断提升管控效果。在部分条件成熟子公司开展创建“一级安全生产

                   标准化企业”工作，推动企业安全生产管理达到更高的水平。

                        （4）健全班组安全生产规范化管理

                        生产班组的安全活动是落实公司安全生产责任制的最前沿阵地。为提升安全


                                                            7






                                                                                          特变电工股份有限公司

                   管理基础工作，提高基层生产班组安全管理水平，2011年，公司大力推动健全 “安

                   全生产标准化优秀班组”实施方案，制定了“班组管理考核实施细则”，开展月

                   度、年度“安全生产标准化优秀班组”评选活动，全公司有近 700 个班组，80%

                   的班组已经纳入公司班组安全生产规范化管理。通过班组安全生产规范化管理，

                   调动员工开展安全活动的积极性，使安全活动切实起到“分析预测、发现隐患、

                   消除问题、总结经验”的作用，为建立班组安全长效机制奠定了坚实的基础。

                        （5）聘请安全专家提供安全技术服务

                        公司聘请安全专家作为公司安全顾问，参与公司安全管理工作，对公司目前

                   涉及的机械加工、露天煤矿、化工、发电、冶炼等领域安全管理危险性进行分析。

                   2011 年，公司检查组对硅业公司、天池能源公司、新能源公司等公司生产现场
                   的设备设施及生产情况进行了专项检查，为其提供安全技术服务，形成专项报告，

                   并跟踪整改落实情况。

                        （6）扎实开展安全教育培训，提高企业全员安全素质

                        公司始终把安全培训工作作为安全管理的先行工作，通过有针对性的安全培

                   训，通过对各层次、各工种人员的安全培训，提升了各级安全管理人员安全生产

                   监管工作能力，增强了不同工种员工的安全风险防范意识，设备操作和安全生产

                   技能，促进了员工安全素质的提升。

                        2011 年，公司推行“一岗双责”制度，针对不同的管理岗位制定了相应的

                   安全职责，完善了基础工作岗位的安全操作规程。公司分期分批对企业主要负责

                   人、安全生产主管领导、安全管理人员进行安全生产法律法规、安全管理和安全

                   技术知识培训，不断提高各级管理人员的安全意识、法律意识、责任意识和安全
                   素质。公司鼓励安全管理人员、各项目公司或车间生产主管人员取得注册安全工

                   程师资质，不断提升公司安全管理人员业务素质及能力。

                        公司要求各项特种作业人员持证上岗，把特种作业员工纳入安全管理的重点

                   对象，按月份分工种对特种作业人员进行安全意识和安全技能方面的培训，提高

                   从业人员的安全保障能力，对预防特种作业安全事故的发生起到了很好的促进作

                   用。

                        除开展现场实操、观看影碟、模拟演练、安全生产知识竞赛、隐患排查通报、

                   典型事故案例分析等多种方式安全教育及培训外，2011 年，公司还充分利用“特

                   变电工网上大学平台”开展培训工作，针对新员工、转岗员工等安全管理薄弱环


                                                            8






                                                                                          特变电工股份有限公司

                   节，加强安全培训，不断提高从业人员安全生产素质，规范安全生产行为。

                        公司及下属主要子公司均通过了 OHSMS18001 职业健康和安全管理体系认

                   证。通过建立一整套职业健康安全保障机制，不断完善安全管理的激励与约束机

                   制，使安全生产管理工作迈向全员参与相互监督的新起点，为公司的生产经营创

                   造安全的环境，为公司健康和可持续发展创造有利的条件。

                        2、质量管理

                       特变电工本着“用一流的装备和技术、一流的管理、造一流的产品，让顾客

                   满意”的质量方针，始终坚持将质量管理作为生命工程，并按 ISO9001 管理体系

                   要求，形成“策划―实施―监测―改进”的 PDCA 质量闭环。

                        （1）建立完善的质量控制体系
                        产品质量是企业的生命，是可靠品牌形象的根基。公司严格按照 GB/T 19001

                   －2008 质量管理体系标准要求，完善公司质量管理基础框架，形成了质量管理

                   手册、流程以及质量管理制度的三级管理体系。

                        （2）开展各种质量管理工作，提高产品质量

                        公司通过自检、互检、专检、定期召开质量分析会、开展质量万里行的活动，

                   不断提高员工重视质量的意识与质量保障能力，做到了质量隐患及时防控、持续

                   改进，质量管理水平明显提升。公司组织积极开展群众性 QC 质量攻关项目，调

                   动基层员工参与攻关质量问题的积极性，使 QC 质量攻关工作落到实处。2011 年，

                   全公司累计实施 QC 攻关项目 185 个，5000 人参与了攻关项目。

                        （3）以质量劳动竞赛为依托，全员参与质量管理工作

                        公司常年组织“金驼杯”质量劳动竞赛，2011 年，公司还开展了重大技改
                   工程、重大产品的研制及服务、重大市场开拓等重大项目工程竞赛，进一步营造

                   “比学赶帮超”的良好工作氛围，确保各类重大工程项目高质高效完成。2011

                   年，公司累计表彰质量先进班组、品牌班组等“金驼杯”先进集体（班组）182

                   个，表彰质量红榜员工、安全红榜员工、营销标兵、服务标兵等先进个人 629 人。

                   通过系列劳动竞赛活动，提高了员工产品质量意识和操作技能，进一步激发和培

                   养广大员工在本职岗位上推动提高生产效率，提高质量成本、投身创新实践的主

                   动性和积极性。

                        （4）延伸质量管理链条

                        公司加强对供应商质量管控体系审查管控，公司将特高压、百万伏、直流、


                                                            9






                                                                                          特变电工股份有限公司

                   核电等重点产品生产过程质量控制经验向中小型产品推广实施，2011 年，公司

                   110kV 以上变压器、电抗器产品出厂一次实验合格率较上年提高 1.81%；电缆类

                   产品出厂一次实验合格率提升 0.04%，钢芯铝绞线产品出厂一次实验合格率提升

                   0.53%。

                        2011 年公司在安全、质量方面获得的奖励如下：

                    序号  公司名称                       荣誉
                      1    衡变                      湖南省机械（汽车）行业质量信得过班组
                      2    衡变                      2010 年度湖南省机械(汽车)行业优秀 QC 成果二等奖
                      3    衡变                      湖南省机械行业质量效益十佳
                      4    衡变                      湖南省新型工业化红旗单位二等奖
                      5    沈变                      沈阳市安全生产先进单位
                      6    新变厂                     全国质量工作先进单位
                      7    新缆厂                     矿用安全标志现场评审
                      7    德缆公司                    “融不断 QC 小组”荣获“四川省优秀质量管理小组”称号
                      8    沈变公司、鲁缆公司               测量管理体系认证 AAA 级证书


                        四、合作伙伴权益保护
                        1、供应商权益保护

                        公司把打造具有竞争力的绿色供应链作为供应商关系管理的目标，公司视供

                   应商作为公司的利益共同体，公司按照“诚实守信、互惠互利”的原则，构建与

                   供应商利益共享、风险共担、共同发展、合作共赢的战略合作关系，与供应链协

                   作共同为用户创造价值。公司已与国际、国内知名的主要供应商建立了合作、共

                   赢和可持续发展的战略合作伙伴关系。

                        公司推行阳光采购，以公开招标和透明化采购管理保证采购业务流程公开，

                   让供应商公平获得知情权、选择权和参与权，坚决杜绝暗箱操作、商业贿赂和不

                   正当交易情形。公司长期扎实开展廉洁自律教育，与采购、技改、财务等部门层

                   层签订《廉政建设目标责任书》，各经营单位采购部与合作供应商签订廉政合同。

                   此外，公司开展形式多样的廉洁自律教育活动，确保廉政教育建设渗透在公司经

                   营的各个环节，从源头遏制违规违纪行为，保证公司良好纯洁的生产经营环境。

                        公司优先采购节能、环保、创新的产品，引导供应商进行新技术的使用和开
                   发，促进供应商进行新产品研发，以节能、环保、高质为目标不断调整产品结构，

                   促进供应商管理更加科学、对环境更加友好、对社会更加负责。公司遵守并履行

                   合同约定，及时支付货款，保证供应商的合理合法权益。




                                                            10






                                                                                          特变电工股份有限公司

                        2、提供优质服务，为客户创造价值

                        （1）践行“客户称心”的经营宗旨，不断提高客户满意度

                       特变电工严格遵守诚信交易原则，践行“以客户为中心，为客户创造价值”

                   的企业文化，秉承“客户称心”的经营宗旨，以“卓越质量”、“卓越信用”、“卓

                   越的售后服务”的“卓越工程”为载体，不断完善产品设计、生产及售前、售中、

                   售后服务，全面提升了公司产品的运行保障能力。2011 年，公司针对运输、安

                   装、售后服务等薄弱环节完善了制度、流程，保障公司持续改进服务质量，进一

                   步提升公司客户满意度。

                        公司连续 10 年持续开展“质量万里行”大型用户回访等活动，给客户提供

                   更加节能、环保、优质的产品，最大限度地为客户提供增值服务，赢得了客户的
                   支持和认可，提高了客户满意度。

                       ● 2011 年 1 月，衡变公司按照客户要求及时完成了江西景德镇电厂项目产品的制造、

                   安装和调试工作，全面保证了对方年内投产计划，并且在中电投系统内创造了电厂建设周期
                   最短的记录，树立了速度和质量两个标杆。客户向公司赠送了锦旗，对我公司保证其产品生

                   产制造周期和可靠的产品质量表示了高度的认可和赞誉。

                       ● 2011 年 5 月 24 日，沈变公司获“国家电网宁东-山东±660 千伏直流输电示范工程
                   重要贡献单位”荣誉。

                       ● 2011 年 7 月，沈变公司青藏现场安装项目组奔赴施工现场，克服时间紧、任务重、
                   自然条件恶劣，以一流的技术和系统的解决方案，受到国网公司好评。

                       ● 2011 年 8 月，公司组织各单位开展铁路市场配套产品安全检查及回访工作，共完成
                   167 台产品、66 个变电所的检查，3 个重点项目的检查、回访，此次回访活动受到铁路市场

                   用户的高度评价。
                       ● 2011 年 8 月，为了保证第 26 界世界大学生运动会夏季运动会在深圳顺利举行，衡

                   变公司、鲁缆公司成立了保电工作小组，制定了详细的工作方案，圆满完成了保电工作，服
                   务人员精湛的专业技术、周密细致的工作措施、客户至上的奉献精神得到了深圳第 26 届大

                   学生运动会供电保障指挥部、深圳供电局、广东电网公司的高度表扬和认可。

                       ● 2011 年 12 月 5 日，在力拓公司“关于 2011 力拓中国设备供应商论坛会议”上，德
                   缆公司凭借优质的产品和服务被授予“优秀供应商”称号。

                       ● 德缆公司连续 8 年获省级“守合同重信用”企业称号。
                        （2）加强国际经贸合作

                        公司不断加强国际经贸合作，推进可持续发展的经验、技术管理在国际社会

                   中的交流。公司遵守国际行为准则和当地法律法规，尊重当地文化传统和宗教信



                                                            11






                                                                                          特变电工股份有限公司

                   仰，确保员工安全与健康，维护员工合法权益和尊严，在促进当地就业、社区和

                   经济发展方面做出贡献。

                       ● “胡占德―艾尼”220kV 输变电工程是公司于 2010 年 6 月签署的部分利用中国政府

                   优惠买方信贷的中塔两国能源合作项目，旨在增进中塔友谊，解决塔吉克斯坦艾尼和彭吉肯
                   特地区的电力短缺，改善和促进民生。

                       2011 年 9 月，由公司承建的塔吉克斯坦国胡占德-艾尼 220kV 输变电工程、胡占德 500kV
                   变电站增容扩建工程分别提前顺利投运成功。该项目的竣工，极大改善了塔国西北部的电力

                   紧张状况，解决该地区的近 30 万人口电力供应问题，对改善民生、发展经济起到了极大促
                   进作用，塔国总统在项目竣工仪式上说：“项目竣工为中塔两国的友谊之路树立起一道丰碑，

                   是特变电工送给塔国建国二十周年的最好贺礼。”

                       ● 2011年，公司承建的塔吉克斯坦500千伏南北输变电工程实现安全稳定高效送电800
                   天，该项目被授予中国输变电工程质量的最高荣誉奖――境外工程“鲁班奖”。
                       ● 2011 年 4 月 9 日吉尔吉斯共和国第一副总理巴巴诺夫访华，专程来到公司总部视察，

                   给予了公司高度的赞扬：“特变电工是我所到过的世界一流输变电企业，特变电工是值得信

                   赖的企业，特变电工人是值得信赖的好朋友。”
                       ● 沈变公司第一批中标印度国家电网公司 765kV 电抗器项目 7 台产品全部通过客户验

                   收。印度国家电网公司 765kV 项目工程是印度首次从中国企业采购特高压输电工程设备，也
                   是中国企业首次向国外批量出口特高压输变电高端产品，一举填补了中国输变电企业 765kV

                   特高压产品批量出口的空白。
                       ● 衡变公司成功签约巴基斯坦恰希玛核电站一组 220kV 级 40 万千伏安供货协议，使衡

                   变公司核电产品首次打入国际市场，提升了衡变公司在输变电领域的竞争力，也为后续发展

                   提供了强有力的支撑。

                        3、公平竞争责任

                        公司高举产业报国的伟大旗帜，坚持科学的发展观。在以振兴民族工业为己
                   任，打造全球信赖的服务商的同时，注重同业间的公平和谐关系，倡导同业良性

                   发展，在竞争中求合作，在合作中求发展，通过联合共同力量，优化资源配置以

                   创造行业新机会、新市场、新优势，共同为人类社会的进步发展做出贡献。



                        五、自主创新与技术进步

                        公司把培育自主知识产权的核心技术、培育创新型企业文化，致力于低碳经

                   济、绿色制造作为公司经营的出发点、着眼点和落脚点，不断加强公司自主创新
                   能力建设。公司成立了新疆首个院士专家工作站，公司及子公司拥有国家级工程




                                                            12






                                                                                          特变电工股份有限公司

                   实验室 3 个，国家级企业技术中心 2 个，国家级技术分中心 1 个，博士后科研工

                   作站 2 个。依托公司自主创新体系，公司已成为国家级资源节约、环境友好型示

                   范企业，先后荣获中国驰名商标，中国知识产权百强企业荣誉称号。

                        1、持续完善科技创新体系建设

                        公司高度重视科技创新工作，不断加大科技创新工作力度，从组织管理、资

                   金保障、项目研发、成果保护、创新激励等各个方面制定了一套较完善的制度体

                   系，为科技创新工作规范化、制度化管理提供了保证。

                        2011 年，公司共承担国家 863 课题 1 项，82 项产品通过了新产品鉴定，参

                   与制定国家与行业标准 19 项，申报国家专利 96 项，其中发明型专利 32 件，同

                   比增长 23%，申请国际专利 4 件，新增技术秘密 35 件，1 项发明专利获国家级优
                   秀专利奖。

                        公司成功研制国内首台超大容量 28000kVA 干式变压器、500kV 超高压变压

                   器、1000MVA/1000kV 交流变压器、中国首台世界最大容量 SFP-H-810MVA/500kV

                   三相组合式发电机变压器等产品；石油钻井平台顶驱电缆及其配套装置、海上石

                   油平台电缆和三网融合用光电复合缆等科研项目顺利通过技术成果鉴定。

                        2011 年，公司荣获“国家火炬计划重点高新技术企业”称号，被国家工业

                   和信息化部评为“国家技术创新示范企业”，并荣获“中国工业大奖”。

                        2011 年，公司参与研制的“±800kV 特高压直流输电关键成套技术装备研制

                   及产业化”项目荣获中国机械工业科技进步特等奖，标志着我国特高压直流输电

                   成套装备的研发能力和制造技术达到了国际领先水平。特高压直流技术的研发对

                   我国输电成套设备技术升级，打破国外公司市场垄断和技术壁垒，实施国家电力
                   资源优化配置、保障国家电力安全，促进社会和经济发展具有重要意义。

                        近年来，公司共有 3 项科研项目获得国家科学技术进步奖一等奖。

                       ● 2007 年，公司“750kV 交流输变电关键技术研究、设备研制及工程应用”项目荣获

                   国家科学技术进步奖一等奖。
                       ● 2009 年，公司“超高压直流输电重大成套技术装备开发及产业化”项目荣获国家科

                   学技术进步奖一等奖。
                       ● 2010 年，公司“三峡输电系统工程”项目荣获国家科学技术进步奖一等奖。

                        2、加强“创新型”企业文化落地生根

                        公司长期深入开展“创新创效、革新命名”活动，激发和培养员工在本职岗




                                                            13






                                                                                          特变电工股份有限公司

                   位上推动提高生产效率、提高质量成本、提高劳动效率、工艺创新、装备改进，

                   激发了广大员工小改、小革、小发明、小创造、合理化建议投身创新革新实践的

                   主动性和积极性。2011 年，公司评审“创新创效、革新命名”成果共 35 项，其

                   中创新创效项目 21 项，革新命名项目 14 项，为公司节约了资金，增加了经济效

                   益。

                        3、重大技术创新及新产品开发

                        公司坚持走技术创新、节能环保的可持续发展路线，通过在技术设计、产品

                   结构、生产工艺等方面的研究开发，以绿色环保节能为核心，向客户和社会提供

                   高质量、高效率、高可靠性、低损耗、低污染的绿色节能产品。2011 年，公司

                   积极开展技术创新项目立项工作，共有 38 项产品通过了新产品鉴定，实现了一
                   系列世界级产品自主研制的重大突破。

                       ● 沈变公司会同国家电网公司联合研制的世界首台 400MVA/1000kV 特高压交流升压变

                   压器顺利通过国家级新产品鉴定。该产品可大大减少发电厂接入电网的中间环节，大幅提高
                   电源送出通道的输送能力，对促进大型能源基地的集约开发具有重大意义。该产品代表了国

                   际同类设备研制的最高水平，填补了世界空白。

                       ● 沈变公司成功研制了750kV交流高压变压器套管、±400kV±500kV油气式直流套管，

                   产品具有机械稳定性好、绝缘性强、先进工装保障等优点，产品全部采用国产材料，实现了

                   替代进口，对我国特高压设备生产的国产化，提高我国特高压设备的生产技术水平，以及解

                   决关键配件依赖进口的问题有着重要的意义。
                       ●衡变公司自主研制了国内容量最大、电压等级最高的 OSFPS-JT-1000MVA/500kV 现场

                   组装式变压器。现场组装式变压器克服了山地运输条件的限制，且具有占地面积小，经济性
                   高等优点。它的研制成功标志着我公司设计制造 500kV 变压器水平上了一个崭新的台阶。

                       ● 鲁缆公司研制的国内电压等级最高、截面最大的 500kV×3500mm 超高压交联电缆已
                   于 2011 年 10 月正式下线，实现了重大装备国产化的新突破。

                        4、倡导绿色环保，发展光伏产业，支持低碳经济

                        公司在促进环境及生态可持续发展方面积极承担社会责任，率先投身国家战

                   略性新兴产业，大力发展光伏产业，已经发展成为具备技术研发、原材料及产业

                   链系列产品产品制造、大型太阳能系统集成和电站终端总承包业务能力的全产业

                   链公司。

                        截止 2011 年底，新能源公司已建设 3000 余座离并网太阳能光伏电站，太阳

                   能电站装机容量达到 380MW，占国内光伏电站装机容量的 21%，光伏发电 5.6 亿


                                                            14






                                                                                          特变电工股份有限公司

                   千瓦时，相当于 50 万人口中等城市一年用电量，减少二氧化碳排放 47.78 万吨。

                   在节能降耗、保护环境方面做出了突出的贡献。

                        公司高度重视节能减排工作，硅业公司实施高能耗设备节能技改，单位产品

                   消耗电力大幅下降，通过改进工艺不断提高四氯化硅利用率，减少工艺废气排放

                   和废渣产生，从根本上降低能耗。公司积极推行清洁生产，组织实施清洁生产技

                   术改造，提高能源使用效率，有效降低了“三废”的排放。

                       ● 2011 年 12 月 13 日，国家工业和信息化部公布了第一批符合《多晶硅行业准入条件》
                   的企业名单，硅业公司是全国首批、全疆唯一符合该准入条件的企业，这标志着公司在生产

                   规模、资源循环利用和能耗、安全生产和清洁生产等方面均达到了国家标准，同时为硅业公
                   司打造中国乃至世界特大型多晶硅强企业打下了坚实的基础。

                        依托自身技术优势，近年来新能源公司积极参与各类重大项目建设，成功研

                   100 千瓦至 500 千瓦光伏并网逆变器、9 英寸单晶硅棒的拉制技术及生产工艺的

                   研发，2010 年在新疆、山东、辽宁、上海、湖南、青海、宁夏等地承担国家财

                   政部金太阳工程、国家住建部光电建筑一体化示范工程以及荒漠并网光伏电站工

                   程，以支撑低碳经济和绿色发展的关键装备。

                       ● 新能源公司参与建设的新疆若羌县 500kV 独立光伏电站工程和上海虹桥枢纽项目，
                   在中国可再生能源协会、中国资源综合利用协会可再生能源专业委员会主办的活动中评选为

                   2010 年度中国光伏行业十佳应用案例。


                        六、对环境履行环保节约责任

                        公司严格按照 ISO14001 环境管理体系标准要求，完善公司环境管理基础框

                   架，形成了现场 5S 管理等制度体系与流程，公司定期对环保各项规章制度及执

                   行的有效性进行评估并修订，实施环保设施运行监督检查报告制度，确保环保设

                   施的有效运行，公司环保专业管理水平不断提高。

                        公司全面落实科学发展观，积极推行节能减排战略，全员落实环保节约要求，

                   接受公司及子公司所在地方政府环保部门的监督，把建立资源节约型、环境友好
                   型企业，实现节能、减排和增效三统一作为公司的重要目标，推进公司产业绿色


                   发展，加强环境保护治理和管理，取得了显著成效，公司单位产能能耗指标与主
                   要污染物排放指标实现一定幅度的下降。

                       （一）主要排放物及治理

                        1、输变电产业三废排放及治理


                                                            15






                                                                                          特变电工股份有限公司

                        公司输变电产品生产过程中三废产生量小，属轻污染行业，公司重视环境保

                   护，以先进、节能的环保设施保障生产符合 ISO14001 环境管理体系要求，确保

                   污染物达标排放。公司生产过程基本不产生工业废水，公司有污水沉淀池、污水

                   处理机、乳化液废水处理站等环保设施，安装了在线监测系统，生活污水经隔油

                   沉淀达到国家污水综合排放标准后排放。对于变压器产品喷漆过程中产生的废

                   气，采取吸附、燃烧等处理方式，安装了除尘系统处理粉尘，达到大气污染物综

                   合排放标准后排放。

                        公司固体废物主要是原材料尾料、锅炉炉渣，公司对材料类固体废物进行分

                   类存放和管理，对可利用的边角余料均回收再利用；炉渣主要用于铺路或用于建

                   材等，自身无法再利用的固体废物通过招标方式分售给有资质单位进行再利用。
                        目前，公司各类环保配套设施齐全，公司将环境保护的工作重点放在提高环

                   保设施的运转率上，保障了脱硫、除尘设备发挥最佳效果。公司实现了在线监测

                   CEMS 烟气自动监测，信息处理与环保局共享数据。

                        2、新能源产业三废排放及治理

                        废水：公司积极考虑废水的回用，将腐蚀工序中未反应完的硝酸和氢氟酸，

                   出售给具备处理资质的厂家处理；将清洗工序中含微量硝酸和氢氟酸废水，排入

                   专用中和池（沉淀池）经与 10%石灰水（碱水）中和达标后排放。

                        多晶硅生产过程中，公司主要采用工艺废料处理系统，处理残液产生的酸性

                   废水和后处理产生的侵蚀酸废水；采用地埋式生活污水处理系统：主要处理各支

                   管汇集总管后的生活污水。通过各类水分别回收，再分类进行利用，改造后每天

                   节省水费 3000 余元。
                        废气：公司通过硅原料清洗后产生的废气，经酸雾净化塔淋洗后净化效率≥

                   96%，同样排入中和池经与 10%石灰水中和，达标后经 20 米高排气筒排入空气环

                   境，另一部分切片和干燥过程排放的废气，在排烟管道上加装油烟净化设备处理

                   达标后排放，最后在清炉过程中有部分粉尘漂浮，经水浴除尘设备处理后排放，

                   对空气环境基本不产生影响。

                        对于多晶硅生产过程中产生的废气，公司分别采取含氯废气处理系统、含

                   HF 废气酸雾淋洗处理系统、含氯硅烷废气处理系统处理 HF、HNO3、NOx 等废气：

                   并采用废气洗涤塔碱液喷淋，以氯硅烷的水解及氯化氢的中和来处理废气，使其

                   达到排放的标准。


                                                            16






                                                                                          特变电工股份有限公司

                        固体废弃物：公司固体废物主要是废切割线、废坩埚和石墨加热器等，公司

                   对其进行分类存放和管理，产生极少量硝酸钙和氢氟酸钙均在当地环境保护管理

                   部门指定地点深埋处理。

                        （二）环境保护与节能减排投入

                        公司一直秉承环保、节能、减排的可持续的科学发展观，近年来加大了环保、

                   节能设施的投资力度，进一步完善节能、减排硬件条件，目前所有环保设施运行

                   正常。

                        2011 年，衡变公司实施直流换流变压器产业结构升级技术改造，项目建设

                   中增加了污染物在线监测系统，锅炉废气静电除尘系统等环保设施，对木工设备

                   加装高效净化系统，喷漆、烘漆设备改装活性碳吸附系统。并投入 300 余万元对
                   原油箱车间作业环境进行改造。

                        2011 年，硅业公司实施清洁生产方案 25 个，累计投资 1,175.92 万元。新

                   能源公司投资近 90 万元进行环境污染的治理和预防，购置酸雾中和塔、单晶炉

                   除尘排烟系统、冷却塔消音降噪以及屋面防水因光污染处理等设备等。通过一系

                   列的资金投入和设备的使用使整个环保过程趋于可控可防。

                        （三）节能降耗工作

                        公司对节能降耗指标进行分解并严格考核，做到层层有责任，逐级抓落实。

                        在节水方面：公司建有中水利用系统、循环水池等，设备冷却用水为循环冷

                   却，锅炉水、冷凝水循环使用，通过循环利用、综合利用中水等措施，大幅减少

                   了水资源消耗。

                        在节电方面：公司制定了万元产值电能消耗指标和燃动费用指标，制订了一
                   系列节电措施，通过培训，使员工掌握节电技能并提高节电意识，公司按月进行

                   考核，使节电意识深入人心。公司对配电设施进行技术改造，采用无功补偿设施，

                   车间设兼职管理员，负责本部门电能消耗的管理工作，以减少电能的消耗；由专

                   业维修人员定期进行检查和恢复功能，减少无功损耗。

                        硅业公司每吨多晶硅耗电较上年同期下降 10.5%，每吨多晶硅耗蒸汽较上年

                   同期下降 25.54%。

                        在原材料节约方面：输变电产业：公司对大宗原材料硅钢片采用套裁工艺，

                   大、中、小型产品穿插生产，各种绝缘零件、钢板合理套裁，通过对工艺余量精

                   确计算，原材料的利用率均比上年有不同程度的提高，通过规定纸板、硅钢片等


                                                            17






                                                                                          特变电工股份有限公司

                   材料废料的规格，公司原材料使用率处于同行业较高水平。

                        同时，公司选用先进节能、环保设备，提高单位生产效率，并对单台重点能

                   耗设备耗电情况进行监测，对耗电较大的设备进行改造，以减少电能消耗。2011

                   年，公司通过突出抓重点领域节能、强化重点耗能设备节能管理、大力推进节能

                   技术进步、加快节能产品结构调整、加大节能降耗监督检查力度，公司单位产量

                   原材料消耗较上年略有下降。

                        2011 年，公司积极响应国家发展低碳经济、节能减排，建设资源节约型、

                   环境友好型社会的政策，以绿色环保节能为核心，加大对高质量、高效率、高可

                   靠性、低成本、低损耗、低污染绿色节能产品研发，提高公司经济发展的质量和

                   效益，加速推动公司产业结构和产品结构的优化升级，为构建和谐社会做出应有
                   的贡献。2011 年公司每股社会贡献值 1.27 元。

                       每股社会贡献值计算口径：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司在报

                   告期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外
                   捐赠等为其他利益相关者创造的价值额；并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本。因

                   环境污染等造成的其他社会成本计算口径包括公司按国家相关规定缴纳的与环境相关各种

                   税费和提取的基金，包括排污费等。
                       （每股社会贡献值=社会贡献总额／总股数=（净利润+税费+职工薪酬+利息净支出+对外

                   捐赠额+已核算环境成本-未核算成本）／总股数）


                        七、对社会履行企业公民责任

                        1、建立实习基地，促进就业，减轻社会压力

                        公司通过广阔的事业发展平台吸引和引进各类人才，为大中专毕业生、复转

                   军人、下岗工人、残疾人提供良好的就业机会和发展舞台。

                        2011 年，公司共招聘新员工 2,227 人，其中重点高校、重点专业大学应届

                   毕业生 1,898 人，优秀成熟人才 329 人。公司通过建立“大中专毕业生就业见习

                   基地”、“大学生实习基地”、在合作高校设立“奖学金”、“定向委培”等方式，
                   积极为大学生提供学习、实践、就业的机会，也为公司人才储备奠定了坚实的基


                   础。公司根据应届毕业生的特点策划系统培训方案、制定入职引导人，加快了毕
                   业生从学校到社会角色转变。2011 年，公司及德缆公司获得了国家人力资源和

                   社会保障部就业促进司全国人才流动中心颁发的首批 200 个高校毕业生就业见

                   习国家级示范单位称号。衡变公司被中国机械联合会评为全国机械行业校企合作


                                                            18






                                                                                          特变电工股份有限公司

                   与人才培养优秀企业。

                        为了积极响应国家和地方关于安排残疾人就业的相关者政策，2011 年公司

                   共解决了 100 余名残疾人的就业。公司子公司电材公司被评为“昌吉州残联先进

                   集体”。

                        2、遵守法律法规，为经济发展做出贡献

                        公司坚持依法纳税、守法合规和诚信经营，自觉积极地维护所在社区的治安、

                   消防、交通、环保等工作，参与所在社区举办的相关活动，并配合所在社区开展

                   社会普查等活动。2011 年度，公司共计上缴各种税金 7.51 亿元，为国家财政税

                   收和地方经济发展做出应有的贡献。公司衡变公司被评为湖南省纳税 50 强企业。

                        3、参与社会公益事业，推动社会进步
                        公司在提供高品质产品和服务、推动社会进步的同时，积极参与社会公益事

                   业。2011 年，公司捐赠 2,258.47 万元。公司新能源公司被评为全国电子信息行

                   业“最具社会责任企业”。

                       2011 年，公司埃塞俄比亚项目部为改善项目现场所在地学生的学习环境，在埃塞俄比

                   亚奥若姆州雷蒙镇援建了一座小学，并配备全新的课桌椅。此外，公司埃塞俄比亚项目部还
                   为埃塞俄比亚复兴大坝工程捐款 3 万比尔（约合人民币 12,000 元）。

                       2011 年，公司积极响应自治区“稳疆兴疆、富民固边”战略部署，为回报社会，改善
                   民生、加快新疆建设，经公司董事会决策，公司使用资金 2000 万元援建新疆维吾尔自治区

                   富民兴牧水利工程――木垒县大浪沙水库。大浪沙水库是自治区定居兴牧水源工程之一，水
                   库库容 120 万立方米。水库正式运行后，可满足大浪沙河下游大石头乡、博斯坦乡两个牧业

                   乡镇牧民 3562 人和 9.5 万头(只)牲畜的饮水需求，新增保灌饲草料基地 0.98 万亩，可置换

                   9.5 万亩天然草场，对于改善区域的生态、居住及农牧业生产环境以及防洪工作，提高农牧
                   民生活水平、增加收入有着重要的意义。

                       公司出资 34 万元定点帮扶国家级贫困县吉木乃县，出资 30 万元用于慈善事业，出资
                   20 万元用于道德模范的奖励等。

                       2011 年，公司为吉木萨尔县困难家庭捐助冬暖原煤 3000 吨；为卡拉麦里野生动物保护
                   站捐助原煤 20 吨。



                        八、公司 2012 年社会责任展望

                        “十二五”期间，特变电工将专注于“输变电、新材料、新能源（能源）”

                   领域的开拓与协同发展，以绿色高效、低碳环保的技术和装备，服务人类的进步




                                                            19






                                                                                          特变电工股份有限公司


                   和可持续发展。

                       2012 年，公司将深入贯彻落实科学发展观，公司将进一步完善内部控制制度

                   体系建设，规范公司运营，完善公司治理。遵循“客户称心、员工安心、股东放
                   心”的经营宗旨，进一步积极保护员工的合法权益，坚决维护和保障公司股东的

                   各项权益，全面提高企业管理水平。

                        公司将继续重视节能环保、低碳绿色产品的科研、新产品开发、新技术的引

                   进、科研成果产业化推动工作，提升企业自主创新能力。公司积极响应国家节能

                   环保的各项政策，加大公司节能减排力度，实现绿色发展。加大安全生产治理力

                   度，在改善员工生产环境的同时，不断加强员工安全生产的责任和意识，打造健

                   康、友好、安全的企业生产环境。

                        公司将围绕人才兴企战略，进一步完善和创新人才使用机制、人才培养机制、

                   人才评价机制、人才激励机制、人才保证机制，统筹推进各类人才队伍建设，大

                   力发展人才教育培训，促进员工与企业和谐发展。

                        公司在追求经济效益的同时，继续诚信对待供应商、客户，维护广大股东利

                   益。加强与利益相关方的交流与合作，争做“低碳”经济的领跑者，为建设资源

                   节约型、环境友好型社会做出更大的贡献。
                        随着公司规模的不断扩大和经济效益的不断提高，公司将积极履行社会公民


                   的义务，不断加强社会公民的责任感，未来公司将不断增加对社会公益的投入，
                   积极参加环境保护、教育、文化、科学、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，

                   促进公司和区域经济的和谐发展。





                                                                              特变电工股份有限公司
                                                                                   2012年3月25日




















                                                            20


