







                                                            社
                                                            社
                                                         年
                                                         年
                                                               会
                                                                  责
                                                                    任
                                                               会
                                                                 责
                                                    0
                                                    0
                                                   2
                                            公
                                                      1
                                            公司司 20111 年社会责任报告告
                                                   2
                                                      1
                                                       1
                                            公

                                            公司 2011 年社会责任报告
                                               司
                                                                       报
                                                                    任
                                                                          告
                                                                       报

                         、
                                  况
                             司
                                概
                                概
                              司
                           公
                       一
                       一一、、公司概况况
                           公
                       一、公司概况

                        、
                            本
                        、、基本情况况
                            本
                                 况
                          基
                          基
                               情
                               情
                       1、基本情况

                       华电国际电力股份有限公司（以下简称“公司”或“华电国际”）成立于 1994 年 6 月 28 日，
                   主要业务为建设、经营发电厂和其它与发电相关的产业。1999 年 6 月 30 日，公司 14.31 亿
                   股 H 股在香港联合交易所上市，2005 年 2 月 3 日，作为中国证券市场询价发行第一股，公
                   司 7.65 亿 A 股在上海证券交易所上市，2009 年 12 月 1 日，公司非公开发行 7.5 亿股 A 股。
                   目前，公司总股本为 67.71 亿股，其中中国华电集团公司持股比例为 47.21%，其他 A 股股
                   东持有比例为 32.92%，其他 H 股股东持股比例为 19.87%。

                       截至 2011 年底，公司资产总额达到 1,490.23 亿元。公司致力于建设具有较强相对竞争
                   力的综合性能源公司，公司服务区域主要分布在山东、四川、宁夏、安徽、河南、河北、浙
                   江、广东、内蒙古、山西等省区，截至本报告日，，控股发电装机容量 2,981.8 万千瓦，拥有
                   的煤炭资源储量约 20 亿吨。

                       公司愿景是“能源巨子、行业先锋、国际一流”，公司价值观是“尽责、诚信、创新、和
                   谐”，公司使命是“提供可靠、清洁、经济之能源，输出发展、进步、文明之动力，实现报效
                   祖国、回报股东、成就员工之宏愿”。公司以产业报国为己任，以实现经济、社会和环境综
                   合效益最大化为目标，维护股东利益，保护员工、消费者以及其他利益相关者的权益，推进
                   环境友好、资源节约的能源供应，积极参与社会公益，以企业发展带动地方经济振兴，切实
                   履行企业的社会责任。

                                     内
                                       部
                                         控
                                           制
                        、
                                 理
                               治
                            司
                                   和
                          公
                                         控
                            司
                               治
                        、、公司治理和内部控制制
                          公
                                     内
                                       部
                                 理
                                   和
                       2、公司治理和内部控制

                       公司一贯重视规范运作，按照境内外有关法律法规和监管规定，持续完善公司法人治理
                   结构，推进管理创新，提升公司价值，努力实现公司成长与股东利益的协调发展。公司建立
                   健全包括股东大会、董事会、监事会在内的决策、执行和监督机构，及有关生产经营和财务
                   控制等管理机构，较早地建立了独立董事制度，建立了董事会专门委员会以辅助董事会工作，
                   建立健全公司治理制度体系，公司决策层、执行层、监督层权责明确、有效制衡。公司内部
                   建立有畅通的沟通渠道，确保了董事会及其专门委员会、监事会充分有效地与公司经理层、
                   外部审计师和内部审计机构进行沟通。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方
                   面完全分开，公司依据内部制度自主决策、生产经营、物资采购和产品销售，均独立于控股
                   股东。公司董事会被评为第七届上市公司董事会“金圆桌奖”――“优秀董事会”，公司总
                   经理被评为“最佳 CEO”。

                       公司重视内部控制环境建设，根据公司业务范围、经营状况制订了涵盖公司基本制度、
                   业务流程制度和操作规范的较为健全的内部控制制度，采取有效控制活动以确保企业的有序
                   经营。内部控制制度包括投资活动决策、控制、评价管理制度，资金管理、预算管理、成本
                   控制、物资采购等经营活动各种规章制度，公司管理人员工作和报告的程序、步骤和方法，
                   运营管理发电机组的制度。公司建立了内部控制自我评价体系，并应用评价方法定期对公司
                   的战略、财务、运营、合规等方面进行持续评价和监控，以确保内部控制制度和控制活动的
                                                            1










                   有效执行。公司董事会通过内部控制评价报告和企业管治报告对公司内部控制进行评价。

                       公司通过规范透明的信息披露确保股东及时获得必要的信息，及时披露定期报告和有关
                   对公司生产经营可能产生重大影响的信息，履行严格的信息披露保密机制，做好主动信息披
                   露，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平。分别通过定期报告和临时报告的持续
                   改进、投资者关系活动以及公司网站等就公司有关情况和投资者进行交流，及时、客观地向
                   投资者披露公司最新动态，2011 年度，公司累计发布境内外公告 82 个，保证投资者对公司
                   重大事项和经营情况的知情权。公司坚持积极、负责的投资者关系，通过路演、接待投资者
                   调研、参加大型投资者会议以及日常的沟通，客观、真实、规范地将公司的情况向资本市场
                   传递，积极吸收来自资本市场的信息。公司入围上海证券交易所上市公司 2011 年度信息披
                   露奖前 20 名并获得信息披露奖提名奖。

                           经
                           经
                         、
                       二二、、经济发展绩效效
                       二
                             济
                                    绩
                                  展
                                      效
                                    绩
                                  展
                                发
                              济
                                发
                       二、经济发展绩效

                          经
                               绩
                        、
                          经
                        、、经济绩效效
                             济
                             济
                               绩
                                 效
                       1、经济绩效

                       公司注重企业经济活动效益，努力提升盈利以实现企业可持续发展。面对国际金融危机
                   冲击、煤价持续暴涨且高位运行等严峻形势，深入推进管理创新，推行全面预算管理，强化
                   经济活动分析，加强资金管理，增发 20 亿元、续发 15 亿元短期融资券，在中国人民银行连
                   续三次加息的背景下，公司全年平均资金成本率控制在 6%以下。成立煤炭价格审批委员会，
                   根据市场供求科学制定采购策略，搭建燃料购销体系，丰富进煤渠道，通过提高重点合同兑
                   现率、降低市场采购煤价、优化区域供煤结构、降低非煤价费用等措施，平抑煤炭成本上涨。
                   公司深化标杆管理，主要经济技术指标进一步优化，可控成本实现有效控制。加强机组运营
                   管理，公司 15 台机组荣获全国火电能效对标及竞赛优胜机组称号，其中，邹县#6 机组荣获
                   全国火电 60 万千瓦大机组竞赛一等奖，淄博#3 机组荣获 13.5―15 万千瓦 CFB 锅炉机组一
                   等奖；宿州#1 机组被授予全国火电金牌机组。超前分析电力市场，积极争取电量计划，2011
                   年公司发电量 1,507.6 亿千瓦时，同比增长 15.71%，上网电量 1,408.4 亿千瓦时，同比增长
                   16.11%，机组平均利用小时 5,296 小时。公司 2011 年营业收入达 544.91 亿元，同比增加
                   19.89%，归属于母公司股东的净利润为 7,919.3 万元。公司向来重视股东回报，近年来公司
                   按照接近净利润的 1/3 的比例分红，兼顾股东长期和短期利益。

                        、
                             展
                             展
                               绩
                               绩
                                 效
                          发
                          发
                        、、发展绩效效
                       2、发展绩效

                       公司追求低能耗和清洁发电，公司全面推进结构调整以促进企业可持续发展，电源建设
                   和煤炭开发与国家能源战略相配套，与生态资源环境相协调，满足国家科学发展对电力的需
                   求，促进地方经济社会的可持续发展。上市以来公司实现快速发展，发展区域从山东逐步拓
                   展到华北、西北、华东、华中、华南等多个省区。近年来公司持续推进结构调整，优化产业
                   结构，向发电产业上游拓展，在山西、宁夏、内蒙、安徽等区域控股、参股煤矿，蒙西上海
                   庙矿区的部分煤矿已投产，山西朔州部分煤矿已开工，内蒙的部分煤矿已正式商业运营；同
                   时，公司还通过投资河北峰源实业有限公司及华电莱州港务有限公司，首次进入煤炭流通及
                   港口领域，形成了电煤港运一体化的格局；优化电源结构，水电、风电、太阳能等清洁能源
                   项目持续推进,截止 2011 年底，水电、风电、燃气、太阳能及生物质能等清洁能源机组比例
                   超过 10%；优化区域结构，推进宁夏、山西、内蒙及安徽等煤电基地建设，在四川等西南
                   地区开发和收购大中型水电项目，在河北北部、蒙东、宁夏及沿海地区深入推进风电项目开
                                                            2










                   发。公司坚持严格的工程管理，漯河一期热电工程荣获国家优质工程银奖。

                              会
                                绩
                           社
                       三三、、社会绩效效
                       三 、 社  会 绩 效
                       三、社会绩效

                          安
                               生
                          安
                               生
                                 产
                             全
                             全
                        、
                        、、安全生产产
                       1、安全生产

                       公司系统坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，注重安全基础管理，完善安全
                   监督保障措施。以创建星级发电企业活动为平台，深入推进安全技能培训认证、“两票管理
                   年”和“五型”班组建设活动，扎实开展安全性评价、管理评估、监督检查和隐患排查治理工
                   作，编写了《风电场安全性综合评价标准》，建立了涵盖火电、风电、供热企业安全管理和
                   设备系统的评价标准和评价机制。加强设备管理、技术监督和检修管理，安全生产基础进一
                   步巩固。建立完善供热机组安全生产机制，强化应急工作，供热管理更加规范。开展煤矿安
                   全管理研究，煤矿安全管理责任体系、制度体系初步建立。加强基建安全监督检查，开展施
                   工安全专项整治活动，保证了基建安全。强化不安全事件调查处理，修订公司《不安全事件
                   调查和责任追究管理办法》，进一步规范不安全事件管理的职责分工、报告、调查、通报和
                   责任追究工作。开展安全文化建设示范企业创建活动，邹县电厂被国家安监总局评为安全文
                   化建设示范企业。2011 年公司电力、煤矿生产建设均没有发生重大环境污染事故和造成严
                   重社会影响的安全生产事件。

                          员
                        、、员工发展和权益保护护
                        、
                             工
                             工
                          员
                                       益
                                       益
                                     权
                                           护
                                         保
                                         保
                                     权
                                 展
                               发
                               发
                                   和
                                   和
                                 展
                       2、员工发展和权益保护

                       公司始终坚持“以人为本”，坚持“绩效识才，竞争择优，酬显其绩”的人才理念，积极推
                   进人才强企战略，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环
                   境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。截止 2011 年底，
                   公司共有员工 22,533 人。其中，大专及以上学历的人员占员工总人数的 59.84%，中级及以
                   上专业技术人员占专业技术人员总数的 43.4%。

                            维
                                  工
                                  工
                           维
                                    合
                              护
                                员
                              护
                                员
                       注重维护员工合法权益益。。
                       注重维护员工合法权益。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，
                                        权
                         重
                         重
                                             。
                                          益
                                        权
                                      法
                       注
                                    合
                       注
                                      法
                   基于公司实际修订并执行《劳动合同管理办法》，坚持公平、公正、公开的用工政策，在煤
                   矿和新建电源企业探索实施市场化用工机制。努力为员工提供健康、安全的生产和生活环境，
                   为员工办理社会保险，为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，持续对员工进行安全教
                   育、培训、排查和演练，提升员工的安全生产意识和自我保护能力。重视职工权利的保护，
                   依据《公司法》和公司章程等规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充
                   分的权利；依据《工会法》建立工会组织，各级工会组织致力于维护员工权益、促进员工和
                   企业和谐发展。

                       努力构建和谐的劳动关系系
                         力
                                    的
                           构
                                    的
                                      劳
                                        动
                                        动
                                             系
                                           关
                                          关
                         力
                                      劳
                       努力构建和谐的劳动关系。公司注重畅通员工诉求信息渠道，通过职工代表大会等平
                       努
                       努
                                和
                            构
                                和
                                  谐
                              建
                              建
                                  谐
                   台，依法履行民主管理程序，关注职工合理需求，开展“集聚力量，建功华电”合理化建议
                   等活动，采纳实施职工合理化建议 1517 条，实施应用职工技术创新成果 289 项，3 个 QC 小
                   组获得“全国电力行业优秀质量管理小组”称号。积极开展“送温馨关怀、建和谐华电”送
                   温暖活动，探索建立“暖心工程”工作体系。积极搭建员工交流平台，通过创办刊物、开展
                   形式多样的文明创建和文体公益活动等，增强员工的凝聚力和向心力。

                       公司构建合理的员工激励约束机制，致力于员工素质提升，促进员工发展。坚持以业
                       公
                                                                  工
                                                                员
                                             励
                                                                    素
                                                           力
                                                                        提
                                                   机
                                                       ，
                                                     制
                                                         致
                                                              于
                                               约
                                                                             ，
                                                                      质
                                                 束
                                                                          升
                                                                               促
                                  理
                           构
                                                                                     工
                                    的
                                                                                       发
                                                                                           。
                              建
                                合
                                                                                         展
                                      员
                                                                                   员
                                        工
                                                                                 进
                                          激
                         司
                                                                                       发
                                                                               促
                                                                    素
                                                                                   员
                                                                        提
                                                                                     工
                                                                                 进
                                                                      质
                                                                  工
                                      员
                         司
                       公
                                        工
                                    的
                            构
                              建
                                  理
                                合
                       公司构建合理的员工激励约束机制制，，致力于员工素质提升升，，促进员工发展展。。
                                                            力
                                                         致
                                                                员
                                                              于
                                                   机
                                             励
                                          激
                                                 束
                                               约
                                                            3









                   绩为导向，强化激励与约束，健全完善分公司、煤炭和新能源等企业领导人员绩效目标管理
                   体系和工效挂钩机制，探索建立多元化薪酬分配机制。公司注重员工培训与开发，以全员培
                   训为主线，建立立体式人才培训网络，员工培训机制进一步完善。2011 年，公司共举办专
                   题培训班 354 期，参加培训 23,557 人次，全员培训率 85%，公司系统共举办技术比武、竞
                   赛活动 221 项，参赛 7,627 人次，员工队伍综合素质和业务能力进一步提高。公司仿真培训
                   中心获电力行业仿真培训基地资质。

                          社
                        、、社会与社区区
                             会
                               与
                               与
                                 社
                                 社
                             会
                        、
                                   区
                          社
                       3、社会与社区

                       公司注重企业的社会价值体现，在谋求企业发展的同时，促进社会公益，提升社会文明，
                   影响和带动社会经济振兴。按照诚信守约、合作共赢的原则，严格遵守各项承诺，从经济、
                   税收、就业、服务等方面积极参与地方经济建设。公司自觉履行企业的伦理责任，致力于产
                   业技术升级、产业结构调整及优化，大力发展绿色企业，努力保护环境、节约能源，增大企
                   业吸纳就业能力，为环境保护和社会安定尽职尽责，努力满足社会对企业的期望。全面接受
                   政府监管和社会监督，实施企业发展与区域经济有效衔接，带动周边区域经济增长和产业结
                   构优化升级，依法纳税、发展循环经济，吸收高校毕业生、安置社会就业、安置复转军人等
                   持续为社会创造就业岗位，为地方经济发展作出贡献。严格按照与债权人签订的合同履行债
                   务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益；开展与债权人、供应商、电网
                   和有关客户，以及设计、制造、施工、监理的各利益相关方的合作、竞争，在竞合共赢中推
                   动企业快速、协调、可持续发展。公司自觉强化企业公民意识，积极履行企业肩负的慈善责
                   任，在扶贫济困、教育、医疗、地方经济建设等多个方面坚持实施力所能及的捐助，为和谐
                   社会建设贡献力量。公司重视加强企业文明建设，努力提升企业总体文明水平，2011 年度，
                   公司总部荣获首都文明单位称号，所属 7 家企业荣获省级精神文明称号、1 家企业荣获全国
                   精神文明建设先进企业称号。

                             能
                         、
                           节
                           节
                              能
                                  保
                                  保
                                    绩
                                      效
                                    绩
                       四四、、节能环保绩效效
                       四
                                环
                                环
                       四、节能环保绩效

                       公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，践行环境友好及能源节约型发
                   展，遵守国家的环保法规，积极主动履行企业环境保护的职责。公司环保措施包括完善制度，
                   加强基础管理；加强烟气达标治理，努力降低排放总量；实施废水深度处理回用，努力实现
                   零排放；进行厂界噪声治理；提高固体废弃物的综合利用率；开展环保技术研究，推进公司
                   环保科技进步。

                        、
                                 效
                               绩
                             保
                          环
                               绩
                          环
                        、、环保绩效效
                             保
                       1、环保绩效

                       公司致力于环保投资和环境技术开发，加大环保工作力度，以资源优化配置为手段，继
                   续开展脱硫设施综合治理，脱硫设施投运率和脱硫效率有效提高，全年污染物治理项目投资
                   4.9 亿元，完成环保技改项目及前期可研工作 61 项。截至 2011 年底，公司已经安装脱硫设
                   施的控股燃煤机组共计 2,493.4 万千瓦，占全部运营燃煤机组的 99.56%。公司范围内已投产
                   项目均配备高效烟气除尘设备，电除尘效率高于 99.5％。公司全年脱硫设施平均投运率达到
                   99.1%，烟尘、二氧化硫、氮氧化物平均排放绩效同比分别降低 0.01、0.11、0.02 克/千瓦时。


                       公司注重强化环保设施运行维护管理，按照“环保指标适当超前”的原则，超前研究，高
                   起点的采用先进成熟的污染控制技术，提高公司的整体污染防治质量和管理水平，污染物排
                                                            4









                   放得到有效控制。公司废水排放均经过沉淀过滤装置并经PH值中和后重复利用或少量排放，

                   固体废弃物综合利用率达到80.3%。

                             能
                          节
                        、
                               绩
                                 效
                               绩
                        、、节能绩效效
                             能
                          节
                       2、节能绩效

                       在大力推进清洁能源为主的电源结构调整之外，公司积极发展大容量、高参数、低排放
                   的先进发电机组，2011 年底公司 60 万千瓦以上燃煤机组的比例约为 48%，公司坚持“上大
                   压小”，降低资源消耗，减少污染物排放。公司加强能耗指标的管控，积极开展能耗指标对
                   标工作，应用先进的管理经验，深入挖潜降耗，进一步增强公司竞争力。2011 年度公司综
                   合能源消耗 4,597 万吨标准煤，火电机组全年完成供电煤耗 315.93 克/千瓦时，同比降低 5.03
                   克/千瓦时，耗水率 1.83 千克/千瓦时，同比降低 0.37 千克/千瓦时，发电油耗完成 19.23 吨/
                   亿千瓦时，同比降低 3.76 吨/亿千瓦时。




                                                                               二○一二年三月二十八日























































                                                            5


