







                                                                                限
                                                                油
                                                             京
                                                         南
                                                                                   公
                                                                             有
                                                                   运
                                                                      股
                                      长
                                             航
                                                                         份
                                中国长江航运集团南京油运股份有限公司司
                                中  国  长  江  航   运  集  团  南   京  油  运  股  份   有  限  公  司
                                         江
                                                   集
                                中
                                中国长江航运集团南京油运股份有限公司
                                                      团
                                                运
                                   国
                                                   年
                                                                   任
                                                       度
                                                             会
                                                                责
                                                          社
                                            2011 年度社会责任报告
                                                                       报
                                            2 2 0 1 1  年 度 社 会  责  任   报  告
                                            2001111 年度社会责任报告告

                                                                                      何
                                                          
                                                        保
                                                                                    任
                              司
                                                                                         怼
                                                                                                  载
                                 董
                                                  董
                                                                                                     、
                                                                                            假
                                                     事
                                                                                               记
                                         及
                                                                   告
                                                                           不
                                               体
                                       会
                         本公司董事会及全体董事保本报告内容不存在任何怼假记载、
                                                                      内
                                                                        容
                         本
                                                                                 在
                                            全
                                    事
                           公
                                                                报
                                                                              存
                                                             本
                                            全
                                          及
                                               体
                                                                                 在
                                                                                    任
                                                                           不
                                                                              存
                                                                                            假
                                                                                               记
                                                                                       何
                                                                                         怼
                                                                        容
                                                        保
                                                          
                                                  董
                                                     事
                                                                   告
                                                                      内
                                                             本
                                                                报
                         本公司董事会及全体董事保本报告内容不存在任何怼假记载载、、
                                 董
                                    事
                         本
                                       会
                              司
                           公
                      导
                                                                     实
                                                             容
                           陈
                                                          内
                         性
                                                                  真
                                                               的
                                                                                                承
                                                                                              性
                                                                                           整
                   误导性陈述或敷大雌埽并对其内容的真实性、方确性和完整性承担
                                                                                                   担
                   误
                                                                                        完
                                                                             方
                                                                           、
                                                                        性
                                                                                     和
                                                                                  性
                                                                                确
                                 或
                              述
                                         
                                       大
                                                 并
                                            栖
                                                    对
                                               ，
                                                       其
                                    敷
                                 或
                                    敷
                         性
                                                                     实
                                                                                确
                                                                                                 承
                                                                             方
                                          
                                                                                  性
                      导
                                                 并
                                                                  真
                                                             容
                           陈
                   误导性陈述或敷大雌芷埽，并对其内容的真实性性、、方确性和完整性承担担
                              述
                                                          内
                   误
                                                                                              性
                                                                                        完
                                                                                     和
                                                    对
                                                               的
                                       大
                                                       其
                                                                                           整
                   个别及ご责任。
                   个
                                       。
                                    任
                                 责
                      别
                         及
                           
                              带

                   个别及ご责任任。。
                         及
                   个
                           
                              带
                      别
                                 责

                         企┥缁嵩鹑问∑┰诖丛润、对股东赂涸鸬耐时，还
                   承担起孪喙卣吆腿社会的责任，际迪制┖蜕缁峋济可持恋
                   发展的协调统惊。社会责任包括旮守商┑赖隆安全生产、敏┙】怠
                   保护松动者的合法权隆⒔谠柙吹取
                         《肮长江航运集团南京油运股份有限公司 2011 年度社会责任
                   报告》（枷录虺啤吧缁嵩鹑伪ǜ妗被颉氨ǜ妗保┫低撤淬澈团徼
                   国长江航运集团南京油运股份有限公司（枷录虺啤肮司”）2011 年
                   度在桑实科n发展观、构建和谐社会、推进社会经济可持恋发展、对
                   国家和社会的全面发展、钊换肪澈柙吹谋；ぃ对公司股东、债权
                   人、敏工、客户等孪喙卣呋极承担相盏纳缁嵩鹑蔚筇灞硐帧
                         本报告是公司认真桑实《公司法》第五条规定“公司从事经鼗
                   动，必]旮守法稹⑿姓法规，旮守社会公德、商┑赖拢诚实守信，
                   接受政府和社会公兜募喽剑承担社会责任”的蠼幔κ枪司积极
                   贯彻行《上海券交惦所上市公司社会责任选B出的反愠。
                         惊、公司简介
                         本公司前身为南京水运实┕煞萦邢薰司，成于 1993 年 9 月，
                   是由肮长江航运集团旗下的南京长江油运公司⒑铣そ悉线八家
                   大靶褪化企┕餐发起，级ㄏ蚰技方式设的股份有限公司。
                   1997 年 5 月，公司首次公开发行股票并在上海券交惦所上市。目
                   前公司蠊杀 339,419 万股。
                                                            1










                         公司是斥┐邮挛夜悉海和远航线油品运输的国际化公司。公

                   司敷点发展三丸沾队，即 VLCC 原油船队、MR 成品油船队和特

                   品船队。截⒌ 2011 年底，公司嘤泻涂└船舶 86 艘，673 万

                   载敷吨。

                         二、公司的社会责任观


                         1、公司对社会责任的认识

                         上市公司B为现代经济社会的敷成员，对其盏硇械纳缁嵩

                   任责无旁贷，这是桑实科n发展观、构建和谐社会的敷内容。公司

                   崭迷萸缶济效隆⒈；す啥权碌耐时，积极的保护债权人和敏

                   工的合法权拢诚实经兀积极从事环境保护等公率，在公司快

                   速发展的同时，为社会的发展B出更大的贡献。

                         2、公司的社会责任观


                         公司的社会责任观是脊司的发展来实现股东隆⒃惫こ沙ぁ

                   客户满馈⒄府放心，促进经济发展和社会和谐。

                         3、公司对孪喙胤降脑鹑

                         公司关斟和旭敷所有孪喙卣撸将可持恋发展和社会责任枞念

                   融入公司日常经睾推┪幕埃并在枵所能及的范围内兼顾和平衡

                   各方拢与所有孪喙卣呓起焙玫墓叵担不仅包括政府、股

                   东和客户，还包括员工和环境等。

                相关方                     我们的责任                                   沟通方式
                          *旮守法鸱ü妗⒎从政府监管                             *定期汇报工B进展
                政府
                          *规范经亍胺纳税                                 *参与政策调与┒
                          *平等的敉情权                                    *股东大会
                股东        *及时、真实、方确的信息披                             *投枵呓一疃

                          *稳定的派息政策                                   *对外信息披
                客户        * 高品的服务，提高客户满蓝                           *客户兰收集及反馈
                                                                     *客户投诉处枞
                          *稳定、合枞的薪酬保障                                *工会旦和召开敏工代表大会
                员工        *焙玫拿┓⒄箍占                                 *收集、究员工兰与建募胺蠢

                          *保护员工权隆⑻岣吒                               *员工培v
                社群与 *珍惜柙础⒔谀芙岛                                       *与环保部门保持沟通
                环境        *斟敷环境保护                                    *n习、交夜内外先进经悚
                          *积极从事公禄疃、推动社会和谐发展


                                                            2










                         三、股东和债权人权卤；

                         公司根据《公司法》、《券法》和《上市公司枞方则》等有关

                   法鸱ü娴墓娑ǎ不断完善公司枞。公司┒ㄨ帧豆啥大会氖鹿

                   则》、《董事会氖鹿嬖颉贰《监事会氖鹿嬖颉泛汀缶枞工B细则》

                   等公司枞方面的规范┒龋建起柚较为完善的三会惊层┖饣


                   。同时不断S订和完善，冀惊步促进公司枞结构的完善和规范

                   运B。2011 年，公司┒ㄨ帧抖事会秘书工B┒取贰

                         公司股东按其所持有的股份行使罴旱娜，承担相盏你肺瘢

                   控股股东和实际控┤硕怨司和公司社会股东负有诚信惴务，保柚

                   公司所有股东，特别是靶」啥享有平等的权隆９司股东大会的召

                   集召开和表决程`规范，确保股东对公司敷大事项的敉情权、参与权

                   和表决权。


                         公司控股股东行为规范，~格胺ㄐ惺构啥的权和惴务，没有

                   用其控┑匚凰鸷公司和社会公豆啥的拢没有接或间接干

                   预公司的决策和生产经鼗疃；公司与控股股东在人员、璨、财务、

                   机构、┪穹矫嫱耆独分开，A到柚“五独”；公司董事会和监

                   事会及内部机构独运B；公司具有独完整的┪窦途啬

                   枵。公司与关⒎间的关⒔坏腙q公开、公平、公正的原则，控

                   股股东没有用关⒔坏搿润分配、璨敷旦、对外投璧确绞剿

                   害公司和社会公豆啥的合法权隆

                         公司按照有关法鸱ü婧汀豆司章程》的规定，建柚《信息披


                   崾挛窆荑┒取泛汀锻枵吖叵倒B┒取罚真实、方确、完整、

                   及时地披峁司信息，热情接待股东来访和旆s，确保所有股东享有

                   平等机会获得公司信息。2011 年，公司S订柚《内幕信息敉情人登

                   记管枞┒取贰

                         公司高度敷视风险管枞和内控管枞，从2009年起，公司开始建设

                   系统化的内部控┖腿面风险管枞体系，经过项目方备、项目实施和





                                                            3










                   计算机沼孟低晨发等各个阶段的建设，2010年6月底，公司内部控

                   ┨逑邓建设完毕，经过为期惊年的试运行，于2011年7月起进入

                   正式运行阶段，其运行机┛几爬ㄎ：将内部控┖腿面风险管枞

                   体系B为公司管枞的工具惊，己盖公司经毓荑热部活动的内部

                   控┪基础，建并刹酵晟乒司各项经毓荑然疃的页獭⑻逑滴


                   件，并持恋改进内控体系的运行；在此基础上，通过运行全面风险管

                   枞的基本页蹋包括公司内外风险初始信息的收集、识别、评估和

                   定并实施风险解决方案，建并刹酵晟乒司的内控和全面风险管枞

                   体系，合枞保障公司各项既定目标的实现。

                         公司旮q回报股东的原则，┒ㄏ蘸翔鹊润分配政策，积极

                   的回报广大股东。公司钌鲜祭计发放现金股95,736.05万元。

                   公司入恒上枞∈。


                         公司在经鼐霾埃积极保护债权人的合法权拢及时的向债权

                   人通报与其债权权孪喙氐姆蟠笮畔。公司钌鲜祭矗与涡薪

                   柚焙玫暮B关系，不但保柚公司现金遥同时Ω涡写来柚

                   好的收隆2011 年度，公司向涡械日权人付的借款息 62,605

                   万元。

                         公司畛祭矗经济效焙茫是南京地区的纳税大户。2011

                   年度，公司共缴纳税款 5,677 万元，为国家和地方经济的发展A出柚

                   敷大的贡献。

                         四、保护敏工权


                         截 2011 年底，公司有从┤嗽 3241 人，总承担费用的果退R

                   敏工为 105 人。公司从┤嗽卑括管枞人员 316 人，操B人员 15 人，

                   船员 2910 人。

                         公司认真贯彻新的《松动合同法》，保障敏工的合法权隆＝

                   和完善包括薪酬体系在内的用人┒龋充分调动广大员工积极性,保

                   障敏工胺ㄏ碛兴啥权和硇兴啥惴务, 为员工按时无额缴纳社





                                                            4










                   会、怠⒐ど恕⑹、生育等各项保险。2011 年，公司的人

                   工成本蠖钗 48,107 万元。

                         公司关斟员工敏┙】担肌睹┙】蛋踩环境捶秸搿肺

                   导，即“加强过程管枞、强化预防预控、旮守法鸱ü妗⒊至蹈慕体


                   系、保障人员健康、保船舶安全、保护海环境、满无客户总求”。

                   2011 年，公司切实加强敏┙】朗督逃和管枞，旦编发柚《岸

                   基员工敏┙】掉褪督逃材柞》，旦敏┙】堤寮欤建岸基员工

                   敏┙】档蛋福A好全体员工当Ｏ铡Ｍü职工代表巡查等方式，

                   对船、岸劳动安全工作进行检查，推进职业安全健康管理工作的有效

                   开展。

                         公司建敏┡v┒龋按照国家规定提取和使用敏┡v经

                   费，积极开展敏工培v，并鼓和持敏工参加┯嘟S培v，为敏

                   工发展提供更多的机会。2011 年，全年共组织岸基员工培训 41 个班

                   次，941 人次。


                         公司熬荨豆司法》和公司章程的规定，建敏工监事恒任┒龋

                   确保敏工在公司枞跋碛谐浞值娜。2011 年，公司按照程`及

                   时更换柚 1 名敏工监事。建健全公司敏代会各斥门委员会，对公司

                   惊届敏代会女敏工委员会、提案审查委员会、安全生产保护委员会、

                   敏工生活福委员会等人员旦成，及时进行柚相盏牡髡充实。持

                   工会胺开展工B，对工琛⒏、松动安全卫生、社会保险等涉及

                   敏工切身碌氖孪睿通过敏工代表大会、工会会牡男问教取敏工


                   的兰，关心和敷视敏工的合枞总求。

                         公司爱护、关心企┰惫ぃ惊年来，共龇谩⑽课屎涂赐惊线技

                   术骨干、伤病、困难敏工 500 余人次；安排敏工 11 批次，320


                   余人；安排斥项经费，共为 30 艘远船舶办枞柚卫星电话卡，计

                   投入约 30 万元人民币；公司工会积极开展金秋料n活动，切实解决

                   柚 12 名特殊困难敏工砼求n问题；开展群缎愿谖兵活动，2011




                                                            5










                   年 6 月，公司恒手在 2011 肮海员技能大比武岸岬萌个单项第惊


                   名，并荣获航运企┑┩盘宓诰名。

                         五、保护客户权

                         公司畛祭矗坚持可持恋发展，不断提高服务春头务水

                   平，大限度的满无广大客户的总求。同时，公司加强客户投诉管枞，

                   妥善处枞好与客户的关系，充分的保护柚广大客户的钌隆

                         公司将客户视为长期战桁合B伙伴关系，长期共存、精诚合B、

                   相互信任、共同成长，在经毓程肮司坚持诚信经亍鹿蚕怼


                   互惠互的原则，斟敷保护客户的合法权拢使其能在与公司的合B

                   盎竦煤翔鹊润，与公司在激旱氖谐【赫肮餐发展，达到双

                   的局面。

                         公司将“旮纪守法”B为开展经毓B的第惊务，在经鼗疃

                   凹岢殖闲旁则，坚决反对欺诈行为和商┗阈形。公司坚持标本

                   兼、蚝枞、惩防并举、斟敷预防的方针，认真究和┒ㄔ谑

                   场经济发展的新形势下反商┗愕木咛宕胧，既训鼻埃玷战

                   决具体问题，又无长远，从体、机┖┒壬隙氯栖洞。

                         栈、保生产安全


                        2011 年，公司安全”筇逋瓿汕榭鼋虾茫无惊般及忌纤上

                   交通责任事故发生，船舶安全面 100%。2011 年 3 月，公司再次被江

                   苏省安全生产监督局授予“2010 年度江苏省安全生产诚信企”的


                   称号，这是公司ち档诙年度获得此称号；在 2011 交通运输部国有

                   大型交通运输企┕B年会上，公司被交通运输部授予“安全诚信公

                   司”，是江苏片区 2011 年度唯惊获得此殊荣的公司。

                        TMSA 评估稳步提升，目前钇拦赖梅 3.04，并得到柚 CHEVRON

                   公司和 BP 公司的审核认可。对 VIQ2011（船舶检查提纲）和 MESQAC2010


                   （美孚公司安全春捅Ｏ毡攴剑┙行柚同步翻惺，并在此基础上进

                   行柚斥题评审与究，有效持、〉即舶A好安全管枞和现场安全



                                                            6










                   检查工B，不断提高接受石油公司检查的通过样。

                         季节性风险防范於有成效。根据季节不同特征，公司分别旦召

                   开夏季、冬季安全斥题讨会，系统分析季节性安全风险，编发并有


                   效桑实《夏季环境分析与安全工B求》、《冬季船舶安全风险分析与

                   管枞对策求》，确保柚防台、防风、防雾等措施有效的实施。

                         安保防海盗得到加强。公司高度敷视防海盗工B，┩瓿设帧豆

                   司船舶航经海盗活动频繁区域航行〉荚则》，有效进行船舶航次风

                   险评估,继恋收集跟旖防海盗信息并及时传递，积极申请海军护航。

                   加强防海盗“三道防线”的建设，目前公司32艘船舶均配备柚防海盗

                   器材、带刀片钢丝网、改造安全舱室。

                         七、斟敷环保，实现可持恋发展

                         长期祭矗公司惊贯斟敷节能环保工B，把节能环保工B当B企


                   ┏械５纳缁嵩鹑危积极投贯彻桑实各项节能、环保公约、法规。

                         新造船坚持满无节能环保求。2011 年，公司投杞ㄔ齑舶，

                   均~格按照《73/78MAPOL》公约、新S正案及其他环境保护公约、

                   法规、条、规范的求，在结构上~格按照公约、规范求进行设

                   计建造，设备上配备柚防⒂臀凵璞浮⒗圾处枞设备、生活污水处枞

                   断敢，船舶柴油机排放标方均满无《防⒋笃污染公约》的求。新

                   出厂船舶均取得 CCS、ABS、DNV 等船级社签发的《国际防⒂臀书》、


                   《国际防⑸活污水污染书》、《国际防⒖掌污染书》、《防⒋

                   舶垃圾污染检悚明》等相关环保文书。

                         节能环保坚持技术先导。2011 年，公司罢战谀芗跖诺木神和
                   求，在 26 艘船舶上安断柚“士帕能”节油断敢；在 5 艘新建船上

                   安断柚低斡蜕璞福辉 11 艘新建船上安断柚“船舶远程监控系统”；

                   对大庆 436 桃进行柚双壳技术改造，满无柚 MARPOL 公约的双壳求。

                   上述改造安断在节能减排和减少环境污染方面收到柚很好的效果。

                         公司所有船舶配备的环保设施均按照 PMS 的计划求得到有效

                   的维护。环保设备完好样 100%，生活污水、油污水、垃圾处枞排放



                                                            7










                   标方均满无公约及相关法规、规范的求，其达标排放样 100%，无

                   法排放处枞的垃圾及废弃物均 100%进行柚回收处枞。2011 年公司船

                   舶未发生愁环保设备问题而导Ь惺录的发生。



                         2011 年度公司在维护股东权隆⒈；っ艄隆⒈；た突权隆

                   斟敷环境保护等嵌喾矫娉械Ｆ鹁定的社会责任，并取得惊定成绩。

                   2012 年，公司将几大的热情、更高的觉悟硇泻站〉纳缁嵩鹑危

                   从而促进社会、经济和环境的可持恋发展。














                                   肮长江航运集团南京油运股份有限公司董事会

                                                            二Ｏ惊二年四月十二日








































                                                            8


