






                                       宁波联合集团股份有限公司

                                      2017 年度履行社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        宁波联合集团股份有限公司（以下简称“公司”）以实现自身与社会的可持

                   续发展为目标,遵循法律法规、社会规范和商业道德，有效管理企业运营对利益
                   相关方和自然环境的影响，追求经济、社会和环境的综合价值最大化。公司《2017

                   年度履行社会责任报告》是根据《公司法》和《证券法》等相关法律法规，以及

                   上海证券交易所《关于做好上市公司 2017 年年度报告披露工作的通知》和《公

                   司履行社会责任的报告编制指引》的要求，结合公司在 2017 年履行社会责任工

                   作的具体情况，以期通过系统概括，发扬成绩，发现不足，进一步提高公司履行

                   社会责任的能力。现将公司 2017 年度履行社会责任情况报告如下：

                        一、促进经济可持续发展

                        （一）规范运作，公司法人治理结构不断完善

                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和相关法律法规的要求，

                   不断致力于提高公司的治理水平，逐步建立起一整套科学完善的公司治理结构，

                   公司股东大会、董事会、监事会和经理层职责清晰，权限分明，公司运作规范高

                   效，有效维护了投资者和公司利益。

                                                                                                    》
                        2017 年，公司完善了制度建设,制定了公司《股东回报规划（2017-2019 年）、
                   《公司信息披露暂缓与豁免业务管理制度》，修订了《公司内部审计管理制度》

                   和《公司关于聘任资产评估、财务审计中介机构的管理办法》，不断规范操作流

                   程,实现规范化、精细化管理的目标。同时，根据监管部门对上市公司内控规范

                   体系建设的新要求，公司继续加强内控实施的检查和监督，完成年度内控自我评

                   价和审计，并以此为契机，进一步提升规范化管理水平。此外，公司还组织董事、

                   监事及高级管理人员参加了监管部门组织的 2017 年度培训，进一步提高了履职

                   能力。

                        （二）认真披露，切实保障投资者合法权益

                        根据监管部门的要求，公司及时答复投资者各种咨询，全年共披露临时公告

                   46 份，对公司的经营情况及重大决策均予以了及时公告和说明。同时，公司通









                   过网络平台召开了“2016 年度网上业绩说明会”，公司高管在线与投资者进行交

                   流，使投资者能更全面深入地了解公司经营业绩和利润分配等具体情况。此外，

                   公司高管还参加了“宁波辖区上市公司投资者网上集体接待日活动”，通过网络

                   在线交流形式，就公司治理、发展战略、经营状况等问题，与投资者进行“一对

                   多”形式的沟通与交流。通过上述信息披露工作，拓宽了监管部门和社会公众对

                   公司的监督渠道，保障了投资者的合法权益。

                        （三）科学发展，不断创造市场价值

                        公司自上市以来，遵循稳健经营、可持续发展的理念，努力提高热电、房地
                   产、进出口贸易三大支柱产业的市场竞争力，使其在发展中收获了良好的经济效


                   益和广泛的社会效益。2017 年，公司完成营业收入 71 亿元，实现归属于上市公
                   司股东的净利润 48,104 万元。子公司宁波经济技术开发区热电有限公司已顺利

                   完成#5 炉高温高压改造项目和锅炉烟气超低排放改造项目，环保水平不断提升；

                   子公司温州银联投资置业有限公司、宁波梁祝文化产业园开发有限公司和嵊泗远

                   东长滩旅游开发有限公司等房地产类公司的项目建设和房产销售稳步推进，在土

                   地储备上也有新的突破，为公司的长远发展打下了扎实的基础；子公司宁波联合

                   集团进出口股份有限公司积极开拓进出口贸易的新品种、新业务和新市场，业务

                   规模与盈利水平均有提升。

                        （四）以质为本，打造优秀品牌

                        公司在生产经营活动中始终视质量为企业生存之本，努力保护消费者权益，

                   充分考虑客户及合作方的合法权益，树立了良好的市场形象。2017 年，公司被

                   评为浙江省服务业百强企业、宁波市百强企业、宁波服务业百强企业；子公司温
                   州银联投资置业有限公司始终把打造楼盘品质摆在首要位置，该公司开发的楼盘

                   成为当地最具品牌影响力的精品楼盘之一，2017 年，该公司开发建设的苍南天

                   和家园三期和瑞和家园如期竣工交付；同时，该公司引进温德姆集团旗下华美达

                   酒店，致力于将瑞和城打造成当地的门户、新标杆；子公司嵊泗远东长滩旅游开

                   发有限公司的天悦湾度假酒店优质地完成了浙江省省农办(扶贫办)主任会议、

                   2017 年环浙江舟山群岛新区女子国际公路自行车赛（嵊泗站）、2017 全国沙滩排

                   球巡回赛（嵊泗站）等中大型会务活动接待工作，已成功打造成为本岛重大活动

                   接待定点单位；子公司宁波梁祝文化产业园开发有限公司自成立之初即致力于梁

                   祝文化的品牌建设， 2017 年该公司的梁祝文化园成为本地小学生社会实践大课









                   堂示范性资源基地，并完成“梁祝?花朝节”的商标注册；子公司宁波经济技术

                   开发区热电有限责任公司长期以来为区内企业提供优质的电、热服务，该公司通

                   过组织大用户座谈会、建立热用户微信交流群等方式，听取电、热用户意见，改

                   进服务质量；子公司宁波联合集团进出口股份有限公司 2017 年成功通过了宁波

                   海关高级认证的认定，并获得“省级重点培育外贸综合服务企业”资质；分公司

                   宁波联合集团股份有限公司戚家山宾馆 2017 年顺利完成了“四星级旅游酒店”

                   的复核，并荣膺“宁波市优秀星级饭店”称号。

                        二、促进社会可持续发展
                        （一）增效纳税


                        2017 年，公司继续创新发展思路，做大做强主营业务，实现了经济效益与
                   社会效益的协调发展，为区域繁荣发展做出了突出贡献。作为宁波经济技术开发

                   区重点企业，公司遵循业绩为先、增效纳税的经营目标，一直是宁波经济技术开

                   发区的纳税大户。2017 年，公司入库各项税收 3.67 亿元。

                        （二）职工权益维护

                        公司充分发挥职工代表会作用，牢牢把握和谐劳动关系这一重点，进一步完

                   善了劳动合同、工伤保险、安全生产、职工福利、民主管理等制度，实现了劳动

                   用工、安全健康制度的规范化。2017 年，公司各单位未发生拖欠职工工资等案

                   件，员工收入也稳步提高。2017 年，公司总部举办了“爱生活?爱朗读”职工朗

                   诵大赛；子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司成功举办了职工羽毛球比

                   赛；子公司嵊泗远东长滩旅游开发有限公司举办了沙滩趣味运动会；子公司宁波

                   梁祝文化产业园开发有限公司开展摄影、拔河比赛、迎春书画展等活动；各单位
                   以各种活动为载体，积极建设职工活动阵地，开展各类文体活动，丰富了员工的

                   业余生活,增强了员工的归属感和凝聚力。此外，公司十分重视员工的安全健康

                   保障，积极组织参与“住院互保”、“特、重病种互保”、“退休职工住院互保”、

                   “女职工安康保险”等职工互助保险，参保率达到 100%，还积极做好高温慰问、

                   扶贫帮困、送温暖等工作。

                        （三）安全生产工作

                        安全生产是企业生存的根本前提，也是实现科学发展的必然要求。公司积极

                   贯彻、传达国家安全生产法律法规，安全生产管理工作常抓不懈。2017 年，公

                   司进一步落实安全生产责任制，进一步加强安全生产各项工作；通过举办消防安









                   全知识讲座等各项安全生产宣传教育活动强化全体员工对安全生产的认知，努力

                   形成“安全生产、人人有责”的良好氛围；通过组织安全生产委员会现场检查等

                   方式为公司日常的生产经营保驾护航。2017 年，子公司宁波经济技术开发区热

                   电有限责任公司通过开展安全专项检查、签订部门安全管理目标责任书、召开安

                   全例会、组织应急预案演练等方式，夯实安全基础，筑牢安全防线；子公司宁波

                   梁祝文化产业园开发有限公司一如既往地创建“平安景区”，通过加强相关安全

                   保障，签订安全生产责任书、开展安全生产宣传教育活动等方式，确保平安景区

                   建设，全年未发生一起安全责任事故；分公司宁波联合集团股份有限公司戚家山
                   宾馆通过加强安全生产教育培训和演练等方式，不断提高员工的安全意识和防范


                   技能，实现了安全生产平稳有序运行。通过努力，公司总部和各下属企业 2017
                   年度未发生因工死亡事故、火灾事故和我方主责的道路交通死亡事故，全面完成

                   了年度控制指标。

                        （四）社会公益事业

                        在保持企业持续稳健发展的同时，公司自觉履行社会责任，树立了良好的公

                   众形象。公司与所在地的街道、社区建立了和谐关系，2017 年，子公司嵊泗远

                   东长滩旅游开发有限公司在嵊泗县组织的“体彩杯”全民健身日活动暨全县职

                   工游泳比赛中夺得男子组 50 米自由泳冠军的良好成绩；子公司温州银联投资置

                   业有限公司组建的职工篮球队在苍南县总工会组织的“苍南首届网络职工达人秀”

                   活动中荣获三等奖。

                        （五）扶贫济困奉献爱心

                        公司还积极参与社区开展的各类文化、公益活动，对社会上的捐款、献血等
                   爱心活动也予以积极倡导和大力支持。

                        2017 年 6 月，公司响应区委、区政府号召，开展了“慈善一日捐”活动，

                   以实际行动支持慈善事业，弘扬中华民族扶贫济困传统美德和崇德向善的正能量。

                   捐款活动得到了公司领导及员工的积极参与，大家慷慨解囊，奉献爱心，共募集

                   善款 5 万元。

                        三、促进环境可持续发展

                        公司严格遵循国家环境保护的相关法律、法规和地方规定，致力于建设环境

                   友好型企业。子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司在环保设施建设方面

                   持续投入，2017 年，该公司的烟气超低排放治理系统已建设完成并投入使用；









                   同时，在日常运行中，该公司严格抓好污染物排放的管理，在年用煤量增加的情

                   况下，排放总量下降了 10%。分公司宁波联合集团股份有限公司戚家山宾馆于

                   2017 年加大对节能设施设备的投入和节能新技术的运用，组织“我为节能献一

                   策”等活动继续深化绿色饭店服务理念，倡导宾客绿色消费，有序落实各项环保

                   节能工作。



                        2017 年，公司在促进经济、社会、环境可持续发展等方面做了较多努力，

                   也取得了不少成绩。在新的一年里，公司将更好地挖掘自身潜力，一如既往地履
                   行应尽的社会责任，维护股东、职工、债权人等利益相关者的合法权益，争取为


                   社会的发展进步做出更大的贡献。


                                                           宁波联合集团股份有限公司

                                                         二一八年四月十三日




