






                                             中海发展股份有限公司


                                        2012年度履行社会责任的报告




                   一、前言

                         上市公司的社会责任，是指公司在创造利润、对股东承担法律责


                   任的同时，还要承担对员工、客户、社区环境和社会等利益相关各方

                   的责任。中海发展股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”），作


                   为央企控股的上市公司，所从事的航运业属于关系国家安全和国民经

                   济命脉的重要行业，在保障能源、资源等重要物资运输和国家经济的

                   安全运行发挥重要的作用，并且肩负着重大的社会责任。在公司董事


                   会的领导下，本公司努力践行科学发展观，自觉把履行社会责任纳入

                   公司治理、融入公司发展战略，落实到生产经营的各个环节，并从

                   2008 年度开始披露企业社会责任报告，让利益相关方和社会公众更


                   加清晰地了解本公司在保障国有资产保值增值、维护员工利益、诚信

                   服务客户、促进社会和谐以及保护海洋环境等方面所作的积极努力。


                   同时也希望通过这种沟通机制，把利益相关方的需求和回馈作为持续


                   改进社会责任管理和实践的基础，进一步促进公司持续稳健的发展。

                   本报告除了披露公司 2012 年履行社会责任的信息外，还对公司以前

                   年度的社会责任相关内容进行了概述。



                   二、履行社会责任情况


                         （一）股东和债权人权益保护

                         1、直面航运市场的严峻形势，努力创造财富回报利益相关人。


                         2012 年对航运企业来说是十分困难的一年，是面临严峻考验的

                   一年。受全球经济低迷、国内经济增长放缓等不利因素的影响，航运





                                                            1









                   企业承受巨大的经营压力。本公司面对前所未有的艰难形势和复杂局


                   面，在董事会的领导下，公司全体员工振奋精神，顽强拼搏，攻坚克

                   难，在逆市中取得了相对于同行较好的经营效益。公司 2012 年创造


                   的每股社会贡献值为 0.93 元（每股社会贡献值主要根据归属于公司

                   股东的净利润 7374 万元、为国家创造的税收 19,940 万元、向员工支

                   付的薪酬 184,500 万元、向银行等债权人支付的借款利息 103,414 万



                   元，合计 315,228 万元，公司总股本 3,404,552,613 股等要素进行计算）。
                         2、积极开展全面风险管理和内部控制体系建设

                         本公司一直致力于内部控制体系的健全和完善，并且结合公司治


                   理等专项活动，全面加强内部管理体系的建设工作。2011 年，本公

                   司作为上市公司内部控制建设试点单位之一，严格贯彻国家财政部等


                   五部委要求，依据《内部控制基本规范》及《内部控制配套指引》，

                   建立内部控制管理体系，编制了《中海发展内部控制手册 2011 版》。


                   去年，根据中国证监会 2012 年度《关于做好上市公司内部控制规范

                   试点有关工作的通知》规定，本公司全面推进了内部控制建设工作。

                   目前，公司建立起符合实际情况的、较为合理的内部控制制度，进一


                   步提高公司的风险防范能力，切实保障经营管理的有效性，对生产经

                   营起到了重要的指导、规范、控制和监督作用。

                         3、杜绝违规担保和资金占用，切实保障股东利益


                         公司自成立以来，严格执行有关法律、法规，在公司《章程》中

                   明确规定了对外担保程序，严格防范资金风险。同时，为建立内部控


                   制的长效机制，本公司制订了《防范控股股东及关联方资金占用管理

                   办法》等规定，完善了资金占用问题的问责机制，使防止控股股东侵


                   占上市公司资金的具体措施得到进一步完善。在实际工作中，本公司

                   迄今未发生一起违规担保的行为，也未发生大股东占用公司资金的情





                                                            2









                   况。


                         为使本公司的各项制度更加符合现行法律、法规和规范性文件的

                   内容，进一步完善公司制度、加强公司治理，本公司专门制订并严格

                   执行《中海发展关联交易管理办法》，切实保障了全体股东的利益。


                         4、积极修订《公司章程》，进一步明确“现金分红”的政策。

                         本公司《章程》原第 232 条明确规定“公司利润分配政策应保持


                   连续性和稳定性”的内容，并在具备利润分配的条件下坚持现金分红

                   政策不动摇。据统计，自 2000 年度起已连续十二年进行现金分红，

                   累计派发红利达 76.06 亿元人民币。2012 年，根据中国证监会发布的


                   《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，以及《香港

                   联合交易所有限公司证券上市规则》的新修订要求，本公司结合实际


                   情况，对《公司章程》的相关条款进行了修订，进一步明确了“利润

                   分配的基本原则、分配的形式和利润分配的期间间隔，以及现金分红


                   的具体条件和比例”等规定，充分体现了公司十分注重对股东的投资

                   回报，维持长期稳定的现金分红的一贯政策。

                         5、高度重视依法信息披露和投资者关系管理工作，保障投资者


                   的知情权

                         作为在上海证券交易所和香港联合交易所两地上市的公司，公司

                   兼顾沪港两地的法律法规、上市规则、披露流程和投资者习惯等各方


                   面的差异，积极采取从严执行的方针，健全完善信息披露的相关制度

                   和工作流程，不仅进一步促进了公司的规范运作，而且使境内外的信


                   息披露实现了良好的整合效应，及时、合法、真实和完整地进行信息


                   披露，保证了境内外所有股东具有相同和平等的机会获得公司信息。

                   本公司还重视做好与投资者关系管理工作，加强与境内外投资者的交

                   流和沟通，依法合规披露信息，提高公司的透明度。通过接待投资者





                                                            3









                   来访调研、参加券商有关论坛活动和电话咨询等形式，使越来越多的


                   投资者和潜在投资者了解公司的发展战略、生产经营和规范的公司治

                   理等情况。2012 年，本公司被国际权威财经杂志《机构投资者》


                   （Institutional）评为“2012 年亚洲最佳投资者关系上市公司――交通

                   行业第 3 位”，在香港《大公报》中国证券金紫荆奖评选活动中，本

                   公司获“最佳投资者关系管理上市公司”（奖项）。


                         （二）职工权益保护

                         1、严格遵守法律法规，依法保护员工权益

                         公司在用工、员工待遇等方面严格遵守《劳动法》及其它有关法


                   律法规的规定，建立和完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等

                   在内的薪酬与福利制度，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、


                   养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产

                   和生活环境，促进劳资关系的和谐稳定。


                         依据《公司法》和《公司章程》等规定，本公司建立了职工监事

                   选任制度、职工代表大会制度，组建了各级工会组织，确保职工在涉

                   及切身利益的决策中享有充分的权利。


                         2、加强安全生产管理，保障职工安全健康

                         安全是航运公司的生命线，安全稳定是确保生产经营的前提和条

                   件。本公司始终坚持以综合管理体系为主线，以“四防”安全工作为重


                   点，大力开展“百日安全无事故”活动，确保了船舶运输生产的安全稳

                   定。重视强化安全检查和现场监管，防范安全隐患，并积极倡导无责


                   备文化，鼓励员工报告险情隐患，树立“险情报告越多、事故发生越

                   少”的安全管理理念。通过开展形式多样的安全活动，不断提升员工


                   的安全意识和安全技能，大力建设“关注安全、关爱生命”的安全文化，

                   切实保障职工的安全健康。





                                                            4









                         3、深入开展为民服务争先创优活动，满腔热忱关爱职工


                         本公司把开展“为民服务争先创优活动”与学习贯彻党的十八精

                   神相结合，抓好“五个服务”（为国家服务、为客户服务、为船岸职工


                   和家属服务、为股东服务、为社会服务）。以人为本，关爱船岸员工、

                   建立困难职工档案，积极做好帮扶助困送温暖工作；坚持开展对船舶

                   一线船员的节日和高温慰问活动。  2012 年，油轮公司建立了《帮困


                   救助管理办法》，公司领导与困难职工帮困结对，努力为员工排忧解

                                                             “
                   难。货轮公司积极建设“职工之家”、青年之家”和“船员之家”，建立“海
                   嫂联系卡”，开通船员家属热线和专用邮箱，并重点做好外地船员家


                   庭的家访慰问工作。2012 年共派出 7 批工作组，跨省市、跨地区走

                   访困难船员等家庭 133 户，不断提高船员和家属对企业的归属感和认


                   同度。

                         4、加强人才队伍建设，实施人才强企战略


                         本公司高度重视人才培养，秉持“发展为了员工、发展成果由员

                   工共享”的理念，重视每一位员工的成长与发展，在帮助员工实现自

                   身价值的同时，使企业获得持续发展的动力。根据企业发展规划，制


                   定了船员（员工）培训、调配、考核、晋升等一系列管理制度和措施，

                   致力于建立科学的人才培养机制，增强员工工作的积极性、主动性和

                   创造性；推行岗位公开招聘，使竞争上岗常态化、规范化，积极实施


                   人才强企的战略。2012 年，货轮公司采取多种形式开展员工培训，

                   编写有关教材，组织新进员工培训 12 批次，284 人；油轮公司坚持


                   以创建“海上图书馆”为载体，组织引导船员开展读书活动，为船舶配

                   送 6000 余册图书和 1200 余套影像资料，不断满足员工学习科学技术


                   的需求。

                         （三）供应商、客户权益保护





                                                            5









                         1、加强惩防体系建设和党风廉政建设


                         公司在与供应商、客户的经济往来中，认真贯彻《企业领导干部

                   廉洁从业若干规定》，严格执行党风廉政建设责任制，建立健全了覆


                   盖决策、执行、监督等层面的规章制度体系，不断推进党风廉政建设。

                   加强审计监督、效能监察等，通过风险控制管理，实现反腐倡廉的源

                   头治理，把廉洁从业、廉洁经营的要求纳入公司经营管理的各项工作


                   中。

                         本公司始终坚持抓好惩防体系建设，巩固治理商业贿赂专项活动

                   成果，坚决纠正和杜绝在生产经营管理中的不良行为，保护供应商和


                   客户的权益。2012 年度本公司未发生违法违纪和商业贿赂事件。

                         2、追求双赢谋发展，铸就企业诚信品牌


                         在与供应商、客户签订经济合同或协议时，本公司依据《合同法》，

                   坚持“公开、公平、公正”和互惠互利的原则，在确定价格时合同双方


                   以国家法律、有关政策和市场情况等为依据，进行协商，确保双方合

                   法利益。本公司始终认为，企业要在激烈的市场竞争中立足，追求共

                   赢求发展，就必须树立诚信意识，以信为本。即使在前些年沿海运力


                   紧张，市场运价上涨，一些船公司不执行 COA 合同而转向高价的市

                   场货物，或要求提高运价重新签订合同时，本公司坚持重合同守信用，

                   甚至不惜牺牲高额利润，调回远洋运力执行 COA 合同。多年来，本


                   公司货轮公司多次被广州市授予“重合同守信用企业”称号；油轮公司

                   历年获得“中国货运业最佳船公司”金奖，2012 年荣获上海市“四星级


                   诚信企业”称号。

                         3、精心打造“客户至上”的服务品牌，不断提升公司竞争力


                         本公司承担国家海上石油、煤炭等能源运输的重任，积极开展与

                   国有大型企业的战略合作，为国民经济建设提供坚强有力的运输保障





                                                            6









                   服务。坚持“让客户放心，让服务对象称心”的服务理念，把为客户提


                   供优质服务作为一切工作的出发点，为客户和自身创造价值，提升公

                   司的竞争力。2012 年，油轮公司根据客户的不同特点，确定了新的


                   服务营销模式，完善运输生产联运机制，满足客户差异化需求；同年，

                   央视新闻频道《东方时空》以《三步棋：远洋、大船、远期合同》为

                   题，报道了包括本公司所属货轮公司（中海散运）发展转型、稳健经



                   营、为客户提供优质服务等方面的事迹，在社会上引起了很好的反响。
                         （四）环境保护和可持续发展

                         1、严格遵守国家法律和有关环保的国际公约，保护海洋生态环


                   境本公司秉持“做优秀海洋公民”的理念，主动、积极应对资源环境的

                   挑战，减少污染物排放，追求自身与海洋的和谐发展；积极支持和参


                   与海洋生态保护活动，将海洋环境保护作为生产运输的一个重要组成

                   部分。公司严格执行国内法律、法规和国际公约有关环境保护的各项


                   规定和规则，积极履行适用的国际国内有关环境保护的各项建议性标

                   准、条例及相关要求。同时，注意不断收集国内外有关海洋保护和环

                   保新公约规范等信息，不断提高体系文件的可操作性和可监控性，预


                   防船舶多发和共性缺陷，避免对海洋环境产生负面影响，努力维护人

                   类赖以生存的美好环境。

                         2、确立“大船低碳”理念，打造“绿色船舶”


                         本公司在船队结构调整过程中，十分重视发展安全、环保、节能

                   的“绿色船舶”，加快淘汰高能耗、高成本以及市场竞争优势不明显的


                   老旧船，努力构建一个船舶大型化、船龄年轻化、设备性能低碳化的

                   环境友好型船队。近年来，公司每年按计划报废处Z多艘老旧船舶，


                   2010 年至 2012 年期间，共淘汰老旧船舶 38 艘。在积极发展符合绿

                   色环保标准的大船和新船的同时，加大对现有船舶的节能项目和节能





                                                            7









                   新技术的应用，加大对船舶设备更新改造的力度。通过一系列的减排


                   措施，不仅节约了可观的船用燃料消耗，而且明显减少了大量二氧化

                   碳及其他有害气体和污染物的排放。由于坚持打造绿色船队，提高绿


                   色竞争力，本公司的生产效率不断提升，综合能耗指标则在下降，“绿

                   色罗盘，环保海运”效果明显。

                         3、深入实施精细化管理，防止海洋环境污染


                         公司长期开展旨在安全生产的各类活动，其中“百日安全无事故

                   活动”已坚持了数十年之久，取得了较好的效果。本公司还结合精细

                   化管理的目标，以更高的标准、更严的要求、更细的管理，抓好安全


                   生产。根据船舶海上航行的特点，公司加强 SMS  体系建设，避免出

                   现船舶碰撞、搁浅等紧迫局面，防止因此而发生的海洋污染事故；加


                   强对能耗设备的技术改造,加强机械维护保养,确保船舶的设备运转始

                   终处于最佳状态，防止污油流入海洋；细化航次管理、优化航线设计，


                   有效减少空驶里程，既提高了航运效率，又节约了燃油消耗，保护了

                   有限的自然资源。

                         4、注重海上安保，严密防范海盗侵袭


                         本公司严格执行交通运输部的有关规定，认真落实船舶航行亚丁

                   湾、索马里等海域的防海盗工作要求，研究部署应对措施，为相关船

                   舶改造安全舱室，配备必要器材，不断完善安保体系，为船员遇袭时


                   提供设施保证。2011 年初，本公司所属货轮公司“嘉宁山”轮在从印度

                   驶往南非德班港途中，遭遇海盗船袭击，该轮船员沉着冷静，按照公


                   司制定的应急预案，同心协力击退海盗，成功避免了一起海盗劫船事

                   件，充分展现了本公司船员良好的职业素养，也反映了船员平时加强


                   应急演练，以及公司所制定的相关应急预案的有效性和针对性。近年

                   来，本公司加强对亚丁湾和海盗活动猖獗区域船舶的监控。据统计，





                                                            8









                   2012 年，油轮公司向所属船舶发防海盗通电 23 次，接受海军护航 1


                   艘次，参加联军护航编队 1 艘次，确保了船舶的安全。

                         （五）公共关系和社会公益事业

                         1、全力以赴保障国计民生物资的海上运输


                         经过多年的发展，本公司已成为中国第一大沿海原油和煤炭运输

                   商，在中国及远东地区航运市场占据了重要地位。公司控股股东中国


                   海运是国务院国资委的直属企业，作为央企控股上市公司，积极履行

                   了确保重点物资、应急物资运输的社会责任。比如，本公司的大客户

                   中，有大电厂和大钢厂等，其运输量大，煤炭或铁矿石运输的稳定保


                   障对其生产尤为重要，每年的货运量超过 1 亿吨，多年来，本公司以

                   较大的运力规模、灵活科学的调度给客户提供了有力的运输保障。


                   在特殊时期勇挑重担，当国家遭受重大自然灾害时，本公司以国家和

                   人民的利益为重，紧急动员部署，科学调度运力，以确保救灾物资优


                   先运输、确保油运、确保安全稳定的实际行动支援灾区；在迎峰度夏

                   煤电油运高峰期间，本公司积极组织运力参加运输，为解“煤电油运”

                   燃眉之急作出突出贡献，受到了国家和人民群众的充分肯定。


                         2、建立扶贫帮困长效机制，积极参加社会公益事业

                         本公司建立了扶贫帮困的长效机制，积极履行企业的社会责任。

                   公司每年定期开展“送温暖献爱心一日捐”活动、不定期进行扶贫帮困


                   捐款捐物等公益活动，为所在地区的社区活动提供必要的人力、物力

                   和财力支持。比如前两年当甘肃舟曲发生重大山洪泥石流，导致重大


                   人员伤亡和财产损失，本公司及时伸出援助之手，积极捐款捐物，帮

                   助灾区尽快重建家园。此外，油轮公司响应上海市委“以城促乡、以


                   工补农、以企哺村”的号召，多年来坚持对上海南汇余姚村的结对帮

                   扶，出资百万元，在当地建桥修路，建起图收馆等，为建设新农村做





                                                            9









                   出贡献；货轮公司积极参加慈善公益事业,为地震灾区修建希望小学


                   等，广大员工情系灾民,慷慨解囊,踊跃捐款捐物，奉献爱心。

                         3、加强企业文化建设，以企业和谐促社会和谐


                         文化是软实力，也是生产力。本公司高度重视企业文化建设工作，

                   将企业文化聚集企业品牌、服务改革发展稳定大局。积极开展形式多

                   样的竞赛活动，举办文艺晚会、运动会等寓教于乐的文体活动等，培


                   育具有“海味”特色的船舶文化、企业文化，不断提升文化建设水平，

                   促进企业的和谐稳定，推进企业的转型发展。2012 年本公司对境内

                   干散货资产业务进行了重组，货轮公司以“中海散运”揭牌成立为契


                   机，加强企业文化建设力度，积极展示公司转型发展成果，打响企业

                   品牌，并促进企业文化“落地生根”，让公司倡导的价值理念贯穿于生


                   产经营管理各个环节，成为广大员工的自觉行动；油轮公司多年来立

                   足“船队与团队、基层与基础、平安与和谐”三项建设任务，深入开展


                   企业文化建设工作，以 2011 年荣获  “全国文明单位”为新起点启动新

                   一轮的创建工作，进一步提升国家级文明单位和企业文化建设水平。



                   三、社会责任履行状况存在差距及改进


                         本公司作为央企控股的大型航运公司，一直以履行社会责任为已

                   任。近年来，在股东权益保护、职工权益、治理商业贿赂、环保、公


                   益事业等诸多承担社会责任方面做了不少工作，取得了一定成绩。但

                   本公司认识到，作为国民经济的重要力量，在履行社会责任中，应当

                   更好地发挥表率和示范作用；同时也是企业可持续发展的必然选择和


                   客观需要。


                   本公司将在董事会的领导下，坚持以人为本，科学发展，在追求经济


                   效益的同时，对利益相关者和环境负责，实现企业发展与社会、环境




                                                            10










                   的协调统一；从战略的高度认识企业社会责任，不断健全企业社会责


                   任工作机制，努力为利益相关方创造价值，实现多方共赢；以平安为


                   本，安全航行，致力于人安、船安、货安；紧握绿色罗盘，实现大船


                   低碳，做优秀的海洋公民；培养活力员工，在帮助员工实现自身价值


                   的同时，推进企业的可持续发展；铁肩担道义，甘为社会的和谐?保


                   驾护航?，做一个优秀的企业公民。







                                                                          中海发展股份有限公司



                                                                          二一三年三月十九日


















































                                                            11


