










                                          三一重工股份有限公司

                                         2012 年度社会责任报告




                     2012 年，全球经济跌宕起伏，在公司董事会及全体员工的共同努力下，


                公司团结奋进，稳健经营，品牌影响力进一步扩大，企业竞争力进一步增


                强，核心价值观进一步升华。

                     面对复杂的市场环境，公司仍不忘社会责任担当，紧紧围绕“品质改


                变世界”的企业宗旨，努力实现股东、债权人、供应商、客户及员工的多


                方共赢：凭优厚现金分红，积极回报股东；靠创新服务承诺，实现客户价


                值最大化；推股权激励计划，践行“帮助员工成功”的核心理念。2012 年，


                公司获得“中国资本品牌价值百强”、“最受投资者信赖公司” 、“ 中国上


                市公司市值管理百佳”等众多荣誉。



                     一、 股东及债权人权益保护



                     通过建立健全科学、规范、系统、高效的公司治理结构，公司加强规


                范运作，提升决策水平，保障股东的知情权、决策参与权与收益权，保护

                债权人的各项合法权益。


                    （一） 实施优厚利润分配方案，持续回报公司股东


                     1、2012 年 8 月，公司实施 2011 年度利润分配方案（每 10 股派 3 元


                现金），共计派发现金红利 22.78 亿元，上市九年累计现金分红 37.34 亿


                元。













                     2、2012 年 5 月，在“第六届中国上市公司市值管理高峰论坛”上，


                公司荣获 2012 年度中国上市公司“市值管理百佳”、“资本品牌百强”、“资


                本品牌溢价百强”。2012 年 8 月，三一重工再度获评“央视财经 50 指数・ 十


                佳回报公司”。


                     3、为保证公司利润分配政策的连续性、稳定性，建立对投资者持续、


                稳定、科学的回报机制，公司根据中国证监会要求重新修订了利润分配政


                策，进一步明确了现金分红的标准和比例。

                    （二） 依法合规信息披露，不断提高公司治理水平


                     1、自愿信息披露与强制信息披露相结合，信息披露的深度、广度与


                透明度得到进一步提升。2012 年，公司编制并通过指定的报刊、网站等信


                息平台披露 4 份定期报告及摘要，40 份临时公告及附件，信息披露真实、


                准确、及时、完整，保证了所有投资者公平地获得公司信息。


                     2、合规内控向价值内控深化，内控建设总结报告得到监管机构的肯


                定和赞扬。公司在 2011 年内控建设的基础上，根据年初制定的《2012 年


                内部控制规范实施工作方案》，分四阶段推进内控建设，内控建设成果显


                著。

                     3、持续改善公司治理，不断提高公司规范运作水平。2012 年，公司


                根据有关监管规定及实际情况，制定和修订了《关联交易管理制度》、《独


                立董事工作制度》等九项制度。公司 2012 年第一次临时股东大会设置网


                络投票平台，充分保障公司股东特别是中小股东的决策参与权。


                     （三） 依法按时还本付息，充分保护债权人权益


                     公司严格遵守商业规则，认真履行合同，按时支付货款、偿付借款，










                及时报告与债权人权益相关的重大信息，切实保障债权人的各项合法权


                益。



                     二、 员工权益保护



                     员工是企业财富的创造者，是企业持续发展壮大的重要保障。公司视


                人才为第一资源，坚持以人为本，在员工的培训、晋升等方面采取各项有


                力举措，践行“帮助员工成功”的核心理念，创建人文三一。

                    （一） 规范用工和薪酬福利制度，保障员工合法权益


                     1、依据《劳动合同法》等法律法规的要求，公司建立并不断完善包


                括薪酬体系、激励机制、养老保险、医疗保险等在内的薪酬与福利制度。


                按时足额为员工缴纳“五险一金”，规范员工的招聘、培训、管理等各个


                环节，明确员工的各项权利。



                     2、实施股权激励，让员工共享公司发展成果。2012 年 11 月，公司实

                施股票期权与限制性股票激励计划，将 1.76 亿份股票激励给包括 10 多位


                高管在内的 2000 多名员工，激励力度之大，覆盖面之广，A 股少见，这是


                公司“帮助员工成功”、与员工共享公司发展成果的具体体现，有利于充分调


                动关键核心员工的积极性，有效将股东利益、公司利益和经营者个人利益结

                合在一起，必将为公司长远发展注入强大动力。


                     3、建立“对内具有公平性、对外具有竞争力”的薪酬体系与调薪机


                制。每年 1 月和 7 月，公司根据员工年度/半年度绩效进行调薪。同时，


                公司每年与外部市场对标，根据对标结果相应调整公司的薪酬制度。


                    （二） 开展多样化培训，拓宽员工职业生涯发展通道


                     1、2012 年，公司共举办各类培训达 14508 期，超过 761069 人次，培










                训费用投入超过一亿元。


                     2、以 OLM（在线学习）系统为平台，依据员工职业生涯发展路径，公


                司提供新员工入司培训、岗前培训、专业培训、干部培训（S1000 培训、


                干部领导力培训、高管讲座）四个层级的培训，并结合公司战略和业务需


                求，提供国际化、文化培训等公共类培训项目。


                     3、继续推行四大员工开发举措。①对新员工实行导师/师傅带岗，以


                帮助其尽快适应工作环境，提升工作技能；②从管理和专业两大角度为员

                工提供十六大体系的职业发展通道；③从组织和个人层面推行员工职业生


                涯管理流程；④提供轮岗、转岗、竞聘上岗、带薪送读等多元化的成长机


                会，帮助员工获得职业发展所需的知识、技能和经验。


                    （三） 采取多项措施，全面保障员工的职业健康与安全


                     一是制定并严格执行安全生产管理制度，组织员工参加安全知识学习


                和培训，从制度层面保障生产安全。二是定期举办以“科学发展、安全随


                行”为主题的安全生产月活动，进一步提高员工安全生产意识，在生产过


                程中自觉遵守安全规范。三是加大安全生产的投入，消除安全隐患，每月


                按时为员工发放安全防护用品。四是加强对有毒有害作业场所的检测和治

                理，组织特种作业岗位人员职业健康体检，对于不适应在特种岗位作业的


                人员，及时给予岗位调整。


                    （四） 增强员工人文关怀，推进和谐劳动关系建设


                     1、开展各类文体娱乐活动，丰富企业文化


                     公司围绕建设“人文三一”的理念，充分发挥公司工会、团委及车友


                会等社团组织的作用，本着快乐工作、精彩生活的宗旨，积极打造公司品










                牌文化。2012 年，上海与北京产业园员工活动中心相继建成并开放，为员


                工提供休闲娱乐的好场所。公司举办篮球、足球、羽毛球及员工才艺大赛


                等各类赛事 20 多场次，组织自驾游和拓展活动 10 余次，单身职工联谊活


                动 5 次，极大地丰富了员工的业余生活。


                     2、扩大福利范围，增强员工的归属感和认同感


                     公司依法为员工缴纳“五险一金”，在衣食住行方面提供补充福利，


                包括每年为员工提供名牌工作服、伙食补贴、节假日物资、生日礼物、带

                薪年假等。定期举办团购会等活动，实实在在为员工谋福利。2012 年共举


                办团购会 10 多场，为员工提供各类质优价廉的商品。公司车友会与各品


                牌汽车经销商联合，举办私家车团购 9 期，为员工购车谋福利。公司还为


                员工购房提供首付无息借款等各项措施，优惠员工购房。


                     3、开展健康义诊活动，慰问困难员工，加强员工关怀


                     2012 年，公司联合湘雅医院为员工进行健康体检，各产业园也相继开


                展健康义诊活动，邀请当地著名医院到产业园现场为员工提供专家号脉问


                诊服务。开展“小候鸟”关爱活动，为员工子女送去家庭温暖。成立由公


                司高层领导为首的慰问组，慰问家庭困难员工。组织三次大型募捐活动，

                共募集爱心捐款近 30 万元，为身患重病员工或员工家属奉献爱心。每月


                定期举办“人力资源政策服务日”及“义务法律咨询”活动，为员工提供


                人力资源政策及权益维护等方面的咨询。2012 年 8 月 21 日，公司第五次


                荣登“中国大学生最佳雇主”榜单，这是本次上榜的唯一一家装备制造企


                业。



                     三、 供应商与客户权益保护










                     秉承“公正信实、心存感激”的经营理念，公司与上下游企业真诚合


                作，提高商务效率，为客户提供优质的产品和服务。


                    （一） 建立供应商门户系统，规范供应商管理


                     公司致力于建立相互尊重、相互信任、优势互补、利益共享的战略联


                盟，倡导诚信、规范、透明的商业新文明。为改善与供应商协作关系以及


                加强对物资供需的管理，公司依托信息技术和互联网技术，建立与全球供


                应商之间统一、安全、高效、友好的门户系统（SanyGSP）， 全面支撑对外

                招标、采购业务，实现信息透明、共享，极大地提高工作效率。


                     （二） 采取多项举措，与供应商共赢发展


                     “帮助供应商成功”一直是公司发展壮大的法宝之一。为贯彻这一理


                念，在 2011 年商务环境整顿及多项帮扶措施的基础上，2012 年公司继续


                扩大帮扶途径，采取将外协件厂商“请进来”、为其提供“技能提升培训”


                服务、启动质量“双改”活动、对公司 50 家质量体系不健全的重要合作


                供应商进行重点培育等措施，全面提升供应商在质量控制、现场管理和试


                验检测等方面的质量体系保证能力。


                    （三） 把握客户需求，打造符合并超越客户期望的高品质产品

                     2012 年，公司提出了全面提升产品品质的“A+”计划，通过全面识别


                客户需求，调研、对比标杆及竞争伙伴产品优缺点，使产品不断升级，为


                客户创造独特价值。


                     1、 2012 年 6 月 25 日，全球最大方量搅拌车在公司成功下线，其装载


                达 22m3，专利 8 项，在最大限度满足客户需求的同时实现节能减排，引领


                行业发展，巩固了公司搅拌车高品质的行业地位。










                     2、 2012 年 9 月 12 日，公司 SCC16000 履带起重机完美地将广东台山


                核电站重达 267t 的 2 号机组核岛穹顶吊装成功。这是公司千吨级以上履


                带起重机第 15 次成功吊装核电穹顶，作业安全率 100%。作为国内唯一一


                家成功用于核电关键重件吊装的设备供应商，公司将继续引领中国核电建


                设设备国产化进程。


                     3、 2012 年 11 月 28 日，公司 86 米泵车在上海进行了水平泵送及现场


                施工。在数千名行业人士和客户的见证下，创造了泵车水平泵送距离世界

                纪录，成为可进行现场施工的世界最长臂架泵车。


                     4、 2012 年 11 月 24 日，中国质量协会发布包括小松、日立等外资品


                牌在内的、2012 年挖掘机行业产品平均无故障时间调查结果，三一挖掘机


                以平均 1048.35 小时无故障的优异成绩，荣登行业第一，彰显了公司产品


                的可靠性。


                     5、2012 年 3 月 27 日，在《工程机械与维修》杂志举办的“2011 中


                国工程机械年度产品 TOP50”颁奖典礼上，公司囊括市场表现金奖、应用


                贡献奖以及金手指奖等多项大奖，成为年度评选的最大赢家。


                     6、2012 年 11 月 29 日，在“全球工程机械传媒联盟”组织的“2012

                全球工程机械卓越品牌评选”活动中，公司获得“2012 全球工程机械卓越


                品牌”的最高荣誉。


                    （四） 竭力打造无与伦比的服务，努力创造客户价值


                     秉承“一切为了客户，创造客户价值”的服务理念，公司建立了行业


                独一无二的服务品牌，把行业带入到了一个崭新的服务品牌时代。2012 年


                是公司的服务年，一系列服务新举措的推出，巩固了公司服务第一品牌的










                金字招牌。


                     1、“一生无忧”，见证承诺。2012 年初，公司启动了“龙象共舞・三


                一重工 2012 品牌体验日”全国巡展活动，并创新性地将服务作为巡展的


                重点推介内容，开展了“一生无忧服务承诺万人见证活动”，让服务承诺


                进一步“曝光”于社会大众的监督之下，成为与客户互利共赢的一大盛举。


                     2、全方位服务，增值客户。2012 年 3 月，值北京桩机成立十周年之


                际，公司推出了以“十年感恩回馈，三一万里同行”为主题的 311 服务万

                里行活动。派出一百多名研发、工法、服务支持人员会同全国各区域 500


                多名售后服务工程师为所有旋挖钻机提供全面检测、免费升级、工法支持


                等服务，并为客户提供最为优惠的配件，以最大的增值服务，感动客户。


                     3、创新服务举措，夯实核心竞争力。2012 年，三一起重机对“211”、


                “311”服务承诺进行全面升级，建设 360 度全方位服务保障体系，更多


                地关注了客户的利益，并形成标准化的服务模式，让客户更放心。用服务


                实现设备的保值甚至增值，开启了三一起重机新一轮服务创新高潮。


                     4、逆势而上，用承诺打造金字招牌。2012 年，三一重机开展业内最


                大规模的服务万里行活动，投入 3400 名服务精英、1500 台服务车辆，对

                全国 28000 多台挖掘机设备展开全面检查与维护，并制定“六大举措、二


                十七项措施”以更好地为客户服务。


                     5、2012 年 7 月 12 日，在由中国信息协会、中国服务贸易协会联合主


                办的 2011-2012 年第七届中国最佳客户服务评选颁奖典礼上，公司荣获“中


                国最佳服务创新奖”。


                     6、2012 年 10-11 月，中国质量协会用户满意度调查报告显示，公司










                客户满意度七项第一。在所测评的八大类产品中，公司服务质量满意度获


                得了八个第一，且相比行业竞争伙伴，优势明显，中国服务第一品牌的地


                位更加稳固。


                     （五） 免费为客户培养人才，延长客户服务价值链


                     2012 年，公司与中南大学联合开办多期“混凝土企业管理精英班”，


                免费为客户培养高级管理人员，借助高校力量为客户在实际运营中碰到的


                问题提供解决方案。至此，公司打造了覆盖基层操作手、中层设备管理者

                和高层企业经营者的培训金字塔，不断助力客户企业的经营和发展。



                     四、 节能减排与环境保护



                     公司系统构建了工程机械技术创新平台，不断加大节能环保技术的研


                发投入，推动企业与环境和谐发展，通过持续创新，实现了内生型增长，


                引领行业健康发展。


                    （一） 加大环保节能技术的研发投入，为社会提供绿色环保产品


                     1、2012 年初，公司 180 环保搅拌站取得重大突破，实现了废水废料


                零排放，产品节能环保。凭借其独特的设计和环保理念，180 环保搅拌站

                首次出口海外，极大地降低对环境的污染。


                     2、2012 年 9 月，公司自主研制的天然气搅拌车下线。该产品具有极


                佳的经济性和环保性，是清洁能源搅拌车领域的一次重大突破，为公司环


                保产品再添新军。


                    （二） 持续创新优化流程，提高资源利用效率，降低成本


                     公司将降成本作为一项重点工作持续推进，从采购、设计、物流和管


                理等各方面入手，在确保提升产品质量的前提下，推动公司生产及采购成










                本的降低。2012 年公司成立总成本推进小组，改善降低采购总成本项目


                65 项，预计为公司年节约近 6 亿元。各事业部相继改善生产工艺流程，推


                进机加余量的改善，提高原料的利用效率，每年可为公司产生经济效益


                1390 万元。开展总成件、子件以及配件再制造项目，提升旧件的返司修复


                率和利用率，极大地减少了资源浪费，也为公司节约维修换件费用近千万


                元。


                    （三） 夯实创新平台，为创新提供持续动力

                     公司把创新当作企业发展进步的驱动器，既舍得投入于研发创新，又


                重视创新人才的培养，节能、环保、低耗是公司研发创新的重点。公司每


                年将销售收入的 5%-7%投入到研发领域，打造出了一支高素质创新人才队


                伍。


                     1、 在公司强大创新体系支撑下，2012 年公司共申请专利 1553   项，


                授权 1484 项。截止 2012 年底，公司已累计申请专利 4528 项，授权 2428


                项，申请量及授权量均居行业第一位。


                     2、 2012 年 8 月 13 日，财富中文网正式发布“2012 年最具创新力的


                中国公司”排行榜，公司位列第三名，成为国内工程机械行业排名最高的

                公司。


                     3、 2012 年 10 月 29 日，公司执行总裁易小刚先生荣获何梁何利基金


                “科学与技术创新奖”，充分肯定其带领公司在技术研发领域获得的多项


                成就。


                     4、 2012 年 12 月 9 日，在 2012 年全国工商联科学技术奖颁奖仪式上，


                公司液压驱动平地机关键技术研究及应用项目荣获全国工商联科技进步










                一等奖。


                     5、 在第三届管理科学奖颁奖典礼暨 2012 中国管理科学高层论坛上，


                公司零部件生命值管理（标准化信息平台 SIS）获管理科学实践奖。


                     6、 2013 年 1 月，在北京人民大会堂召开国家科学技术奖励大会上，


                公司“混凝土泵车超长臂架技术及应用”荣获 2012 年度国家技术发明奖


                二等奖，是迄今为止工程机械行业获得的国家级科技发明奖项的最高级别


                荣誉，公司也是工程机械行业唯一一家三次获得国家至高奖项的企业。


                     五、 公共关系和社会公益事业



                     公司秉承“国家之责大于企业之利”的使命，注重企业社会价值的实


                现，积极参加社会公益活动，把为社会创造财富和文明作为自己应尽的职


                责，努力以自身发展影响带动地方经济。


                     （一） 依法纳税，促进当地经济发展


                     公司坚持诚信经营，依法缴纳税费，积极支持国家财政税收和地方经


                济建设。2012 年，公司实际缴纳各项税费 33.45 亿元。同时，公司在全国


                各地的生产基地大量采购原材料、配套零部件，对推动所在地经济发展做

                出了积极贡献。


                     （二） 开展无偿献血活动，爱心奉献社会


                     公司党委、工会和团委每年都会在市血液紧张时期组织员工献血，


                2012 年 2 月，公司组织员工无偿献血参与人数达 200 多人，成功采血 132


                份。


                     （三） 持续捐资助学培养人才，诠释心存感激企业文化


                     2012 年 4 月，在“三一涟源工业园第二期投资项目签约暨三一捐资助










                学仪式”上，公司向涟源教育事业捐资总计 1 亿元。2012 年 11 月，北京


                桩机向贵阳百花湖乡教委捐赠电脑 50 台。2012 年 3 月，公司获评首批“全


                国中小学质量教育社会实践基地”，用爱心、责任和信念为中小学生提供


                质量教育实践的良好环境。


                     （四） 积极力行社会公益，传递社会正能量


                     2012 年 4 月，三一重机代理商“爱心水车”奔走云南，为旱区村民和


                在校师生开展送水行动。2012 年 12 月，三一重工重庆分公司为长征学校

                农民工子女送棉被，情牵农民工子女。捐资 200 万助建敬老院，关爱社会


                老人。开展“暖冬行动”，号召员工捐赠衣物，温暖社会贫困家庭。组织


                义卖紫薯，帮助湖南最穷乡村。组织公司青年志愿者清理城市垃圾，美化


                城市环境。





                     2013 年，公司将继续践行“国家之责大于企业之利”和“帮助员工成


                功”的价值理念，自觉承担社会责任,并将社会责任理念全面融入到日常


                经营管理之中,努力促进公司、股东、客户、员工、社会及环境的和谐发


                展和共同进步。







                                                                            三一重工股份有限公司


                                                                          二一三年四月二十六日


