







                                         郑州宇通客车股份有限公司

                                            2014 年度社会责任报告


                         2014 年，郑州宇通客车股份有限公司（以下简称“公司”）

                   面对宏观经济下行的巨大压力，主动适应经济发展“新常态”，


                   实现了主要经济指标逆势增长，战略落地及管理转型深入推进，

                   企业继续保持稳健发展态势，并积极履行对国家和社会、环境和

                   资源、各利益相关方等所应承担的责任，实现了各相关方的和谐


                   共赢。

                         现将公司 2014 年社会责任的具体实践活动和主要成果报告

                   如下：




                                             第一部分 股东权益保护



                         2014 年是经营环境复杂多变的一年，随着国家新能源推广政

                   策逐步明朗，投资者对于公司的关注逐步升温，公司致力于以优


                   异的经营业绩回报股东，同时关注公司市值的增长。

                         在这一年中，公司治理更加规范。通过发行股份购买资产的

                   方式减少了大部分的关联交易，并增厚了公司的每股收益；开始


                   采用累积投票制的方式选举董事及监事，增强了中小股东在董事

                   及监事选举中的影响；修订公司章程及股东大会投票规则，召开

                   股东大会时全面推广网络投票的方式，股东参与公司重大事项的


                   决策将会更加便利。

                         在这一年中，公司继续通过网络、电话、邮件等各种渠道与

                   投资者保持紧密的联络，组织投资者与管理层的沟通交流会议，


                   组织中小投资者现场参观公司生产厂区并了解产品性能和制造

                   工艺，保证公开、公正、公平地对待所有的投资者。










                         这一年，是公司自 1997 年上市后业绩连续增长的第十八年。


                   在业绩增长的同时，公司延续了大比例现金分红的股利分配政策，

                   本年度分红比例为 34.94%，上市至今累计派现 34.89 亿元，累

                   计股利分派率为 43.45%。



                                    第二部分 客户权益保护与供应商管理



                         一、向客户提供高质量的产品


                         公司坚持以客户为中心，坚持以对客户高度负责的态度为客

                   户创造价值，提升响应速度，完善产品质量和服务，创造最佳客


                   户体验。

                          1、提升品牌影响

                          公司重点围绕新能源产品和校车在技术、产品品质及解决


                   方案等方面的优势开展宣传推广工作，以推动行业市场发展，并

                   引起更多受众群体对节能环保、学童安全等问题的关注。


                          公司董事长作为全国人大代表，在 2014 年全国两会期间继

                   续提出关于进一步推动新能源汽车发展的建议案，引起社会各界

                   对环保及新能源汽车发展的关注。


                          结合国内新能源汽车推而不广的难题，公司于 2014 年 11

                   月发布国内首个纯电动客车整体解决方案，从产品、配套、服务、

                   金融等多角度全方位解决购车客户的后顾之忧，以激发客户购买


                   纯电动客车的热情，积极推动新能源客车在我国的市场化进程。

                          结合 E 系列纯电动客车及纯电动整体解决方案的发布，公

                   司制作新能源客车公益广告片在央视多个频道集中发布，以唤起


                   更多人关注节能环保，促进新能源尤其是纯电动客车的推广应用，

                   努力引领行业发展，履行宇通品牌的社会责任。










                          结合公众关注热点，公司与东方卫视《巅峰拍档》等知名


                   电视栏目合作，普及专业校车的安全性等知识；利用六一儿童节、

                   学校寒暑假等关键时间节点，以通俗易懂的方式进行校车产品特

                   点的传播，唤起更多人关注校车安全，促进专业校车的推广应用


                   及学童乘车安全问题的解决，力求推动整个行业的发展，履行宇

                   通品牌的社会责任和行业领导者义务。

                          同时，公司建立推广标准化服务流程，优化配件三级储备


                   机制，提升配件满足水平，为客户提供售后服务一站式服务体验。

                   强化产品关怀理念，为公司客户提供全方位、差异化的特色增值

                   服务。


                          2、严格控制产品质量

                          2014 年公司坚持质量管理转型的战略方针，明确了公司质


                   量管理战略方向，逐步向质量保证、质量预防控制转型，致力于

                   实现产品质量领先国内对手，达到国际主流客车水平的目标。

                          新产品质量控制方面：建立“基于职能的横向协作”的新


                   产品质量管理组织架构，优化 PLM 研发流程，质量管理向前端转

                   移，提前识别质量风险，通过质量门提升新产品质量控制能力。


                          质量改进方面：持续优化外购件准入、变更、检验等环节

                   的管控方法及 IT 化分析能力，实现外购件质量问题预防及快速

                   响应解决机制；在生产过程中推广操作防错方法、质量分析改进


                   工具等，系统提升生产、工艺、技术保证能力，拉动零部件、研

                   发、工艺、制造等过程管理质量，有效提升公司整体质量管理能

                   力。


                          为支持质量管理的“后端检查、过程保证、前端管控”的

                   业务转型，公司进行了质量文化建设，并推广宣贯执行，从组织










                   架构、业务模式、人员和能力建设等方面深入推进与职能相匹配


                   的系列工作。同时通过与国内知名培训机构合作、内部质量管理

                   培训和社会招聘，培养了一批专业的技术、质量管理人才，有效

                   提升了公司质量工程团队人员的职业素养，进而对产品质量控制


                   和提升形成保障。

                          二、为客户提供快捷周到的服务

                          公司秉承“以客户为中心”的经营管理理念，面对激烈的


                   市场竞争，为客户提供超越期望的服务，提高满意度：

                          1、主动获取客户需求。公司高级管理人员、营销团队、市

                   场服务和技术人员定期对客户进行拜访，及时了解客户对于品牌、


                   产品及服务的需求，听取客户对公司的意见和建议，并通过交流

                   企业的文化理念和管理经验，保持互信、共赢的客户关系。


                          2、透明的制造过程。邀请客户到公司参加价值探索之旅等

                   活动，展示公司先进的试验设施和生产工艺；针对新能源这一新

                   兴市场，重点向客户介绍公司在新能源产品领域的研发和制造实


                   力，现场试乘纯电动车辆，体验产品性能，加深客户对公司的了

                   解和信赖。


                          3、完善客户沟通渠道。通过 400 客户服务热线、网络客户

                   服务系统、企业资料直邮、合理化建议收集等渠道，建立了及时、

                   全面、完善的客户沟通渠道。


                          4、建立便捷的服务网络。公司独资建立的 8 家 4S 中心站

                   及遍布全国的 980 余家宇通客车特约服务网点将服务半径缩小

                   至 50 公里；150 余家配件经销商的配件储备及时满足客户的配


                   件需求；通过覆盖全国的售后服务网――CRM 服务系统，实现了

                   对客户车辆维修的全程跟踪和及时的满意度回访；通过在线培训










                   平台系统，实现了总部对服务站的远程技术支持及在线测评。


                          5、差异化的服务活动。公司根据行驶路况、车辆特点、气

                   候及地域差异等因素开展差异化的服务活动。定期开展春运、校

                   车、新能源客车、军车、空调等专项服务活动，为客户提供贴心


                   的增值服务。

                          6、专业的服务团队。公司组建了拥有 60 余位专家的专业

                   技术服务团队，及时为客户提供疑难问题的解决方案及技术支持；


                   同时组建专业的新能源服务团队，采取专人驻点的保姆式服务，

                   为客户量身定制全方位服务方案，保证车辆全生命周期运行无忧。

                          7、持续完善满意度评价管理体系。2014 年公司成立了专门


                   的组织，负责客户满意度调研及满意度问题的解决和固化，建立

                   了内、外部多渠道、多层次的满意度评价和管理体系。通过顾客


                   调查与回访倾听客户心声，以季度为单位出具调研报告，发挥监

                   督和改善驱动的作用，有效提升客户满意度。同时联合第三方专

                   业调研机构在全国范围内，针对产品、服务进行综合的客户满意


                   度调研，倾听客户声音，识别与竞争对手的差距，持续改进，以


                   提供更优质的产品与服务，回馈客户、合作伙伴和社会。

                          三、加强供应商管理

                          2014 年围绕公司“ 提品质同赢新格局，抓转型共铸竞争力”

                   的供应商管理主题，加强供应商基础管理，推进供应商管理专业


                   能力精细化，实施供应商分类分级管理策略，开展供应商质量先

                   期预防和质量能力提升等举措，优化供应商结构，持续提升渠道

                   管理能力及整体队伍水平，使之成为与公司联合面对市场竞争的


                   伙伴共同体，逐步发挥规模效应，一起构建产业链的竞争优势。



                                         第三部分 节能环保支撑可持续发展










                          公司坚持经营与节能环保并重，始终坚定不移地贯彻节能


                   环保优先方针，每年都投入专项资金和人员开展节能环保工作，

                   不断提高工作水平，全力推进经济建设与节能减排的和谐发展。

                          一、健全节能环保管理制度和机制，实行目标管理


                           1、能源管理方面：首先，加强能源管理组织建设，确保公

                   司各项能源制度和规范的有效执行和落地，完善企业能源计量管

                   理，形成了三级计量管理、监督网络。其次，制定能源定额管理


                   制度，严格控制能源消耗，落实节能目标和责任，下达能耗定额

                   指标。再次，实施节能检查与评审，定期对能源管理工作进行检

                   查、评审，并对结果予以通报，保证能源得到有效利用。


                         2、环保管理方面：严格遵守各项环境保护法律法规，完善

                   了《环境保护管理规定》、《污染物控制管理规定》等，使公司


                   的环保管理工作有章可依、有规可循；制定年度环保管理目标并

                   逐级分解，做到责任主体明确，各部门贯彻落实公司的环保要求，

                   组织环保工作的实施、统计和管理工作，确保了各项环保制度和


                   规范的有效执行和落地。

                          二、加大资金投入，推进节能、环保项目落地实施


                         1、积极响应郑州市政府关于《蓝天行动》的部署，继续对

                   十八里河厂区燃煤锅炉进行燃气改造，能源利用率由 65%提高到

                   98%，每年可减少用煤量 1.97 万吨，减少 SO2排放量 76 吨，氮氧


                   化物 102 吨，减少烟尘排放量 24 吨。

                          2、持续优化生产工艺，实施节能改造，利用精益理念，对

                   烘干室、水泵、风机、除尘器等实施变频改造和程序优化，提高


                   能源利用效率。



                                                第四部分 职工权益保护










                          公司秉承“以客户为中心，以员工为中心”的经营管理理


                   念，始终将维护员工权益作为公司的重点工作，持续为员工创造

                   公开、公平、公正的工作环境。2014 年度，公司主要通过以下

                   工作保护职工权益：


                          一、工会工作

                          2014 年公司工会组织召开了三届三次职工代表大会，与会

                   代表审议并通过了总经理工作报告、工会工作报告、工会经费审


                   查工作报告和工资集体协商协议。公司共设立三十个基层分会，

                   各分会均设立专职基层工会主席和党工专员职位，关心员工生活，

                   关注员工成长，受理员工投诉，及时了解和掌握各级干部在品德、


                   作风、履职能力等方面的表现，对于倾向性、苗头性问题，通过

                   谈心沟通、诫勉谈话等，提醒或警示干部改正，教育和引导其正


                   确履行职责和行使权力。为维护员工合法权益，公司工会和基层

                   分会从员工诉求、利益平衡的角度审计了《奖惩管理规定》、《绩

                   效管理制度 》等多个公司层面与员工切身利益相关的制度并提


                   出修改意见。逐步加大管理改进类问题深入推进和解决力度，针

                   对高低产期人员分流、灵活工时政策调整、离职考核管理改进、


                   住房政策调整、班车线路开通等需调动整体资源解决的问题，深

                   度参与策划沟通或提报管理提案，推动改进。公司工会职工代表

                   监督劳动保护制度落实，对劳动防护用品的发放、使用、相关工


                   艺及设备的改进提升进行检查并督促整改，重点推动了车间除尘

                   设备的安装和有效使用、重点工序环境问题整改等工作。认真落

                   实三项健康体检，保障员工身心健康，同时通过内部媒体普及医


                   疗保健知识，倡导健康生活理念。成功举办公司第十届技术比武、

                   第四届班段长擂台赛等各项劳动竞赛，支撑了各项业务指标的改










                   进与提升，帮助员工成长，提升了员工的理论水平和专业技能，


                   为公司发现并选拔了一批技术型、管理型人才。

                          二、改善职工工作、生活环境

                          1、提升餐饮服务。根据新厂搬迁，公司新建佳园餐厅、和


                   园餐厅、怡园餐厅、沁园餐厅，并按期投入运营，新建餐厅满足

                   15,000 名左右员工就餐需求。持续优化现有菜谱，丰富菜品的

                   种类、口味，满足员工的多样化需求，同时，加大对家务劳动社


                   会化工作的关注，结合市场动态和员工需求，针对不同的人群，

                   推出不同层次社会化品种。定期开展餐饮服务知识、服务技能的

                   培训和竞赛活动，促进餐饮服务满意度的提升。


                          2、改善工作环境。通过绿色植物直通车、办公室花卉送清

                   新、菊花展、绿化项目承接等多样形式，为办公区域提供盆景植


                   物及花卉 4,528 盆，防电脑辐射植物 6,842 盆,同时 7 万余株苗

                   木、12 万余株花卉、 17,500 盆菊花将厂区装扮的五彩缤纷，有

                   效地改善了厂区和办公区域的工作环境。


                          3、提升公寓服务。为改善员工居住环境，解决员工租房困

                   难问题，公司组织对厂区周边房源情况进行排查，租赁房屋，免


                   费提供给新员工居住。为满足员工多样化的住房需要，公司提供

                   了单身公寓、过渡套房等住房形式，同时，公司对不愿住宿公寓

                   的员工也提供了定额的租房补贴。在公寓开展员工文艺晚会、放


                   映消夏电影，在各家属区积极开展社区娱乐活动，丰富公司员工

                   的精神文化生活。

                          三、持续推进职工安全和保护工作


                          员工的人身安全与健康是一切工作的前提，是公司深入践

                   行“以员工为中心”的经营管理理念的实践途径。2014 年持续










                   开展风险识别和隐患监督检查、改善生产现场作业环境、加强对


                   员工的安全教育培训等工作，确保全年的安全生产。

                          1、隐患排查。隐患排查是安全生产工作的基础。2014 年强

                   化各级安全监督检查力度：车间采取班前宣贯、班中检查、班后


                   总结的日查日报机制；公司坚持开展周度安全检查和专项安全检

                   查； 并 针对检查中发现的问题，认真组织整改，优化隐患控制措

                   施和方法，并将其固化到危险源控制清单中，作为安全检查、培


                   训学习的管理内容和标准。

                         2、改善作业环境。努力改善员工作业环境。公司持续开展

                   职业危害因素定期检测和日常检测，通过作业环境危害因素检测


                   评价工作，识别生产过程需要改善的问题，组织力量进行改善，

                   有效保证生产现场环境。持续推进劳动防护工作，优化劳动防护


                   用品质量和品种，在满足职业防护需求的基础上，提升员工的舒

                   适性。

                       3、生产安全教育培训。持续强化员工的入司和在职安全生产


                   知识和技能培训工作。2014 年结合生产现状，组织开展职业卫

                   生防护知识、基础生产安全知识、专兼职安全管理人员、基层管


                   理人员专项技能提升培训，有效提高了生产作业人员安全防范技

                   能和现场管理人员安全管理业务水平。

                          四、员工职业发展


                          公司秉承“以员工为中心”的经营管理理念，笃行人性化

                   管理，关心员工成长，关爱员工生活，建设和谐幸福家园。

                          政策的制定充分考虑员工的体验和感受，并通过不断提升


                   制度化、流程化和精细化水平，创造规范化的管理环境。同时通

                   过规范管理和创新管理的结合，充分发挥个体的主观能动性，使










                   人人充满激情，组织充满活力。从文化管理、党工管理、机制管


                   理等方面系统保障“以员工为中心”的经营管理理念的落地，建

                   设职业发展平台，帮助员工成就人生理想。

                          1、人才引进-勇担社会责任，重视文化传承


                          宇通以德立企，弘扬中华美德，塑造职业品德。以“正于

                   心、忠于事、敏于行、精于业”为职业品德进行人才的引进和培

                   养。2014 年为 1700 余名应届大学生提供客车行业龙头企业发展


                   机会；结合企业发展需求，引进

                          400 余名中高级专业技术人才；提供 “一站式”的一线员

                   工招聘模式，招聘 4000 余名技术工人，缓解社会就业压力。


                          2、人才培养-关心员工成长，量身定制培养计划

                          公司在广罗天下人才的同时，更加注重员工的培养，量身


                   定制培养计划，实现“人尽其才、才尽其用、人岗匹配”。公司

                   以员工职业发展为导向，建立了全面、系统、分层分类的课程体

                   系，组建了一支 900 余人的讲师队伍，建设了多种学习平台


                   （E-learning 在线学习平台、在职学历教育、各级干部梯队培

                   训培养体系、专业技术交流平台等），2014 年累计培训 17.7 万


                   人次，培训 48.9 万课时，有效提升了员工的职业化素养和专业

                   技能，赢得员工与企业的共同发展。

                          3、人才发展-建立不同职业发展通道，助力员工实现自我


                   价值

                          公司结合国内外先进的管理理念和经验，建立了“管理”

                   和“专业”等不同通道的职业发展体系，根据业务管理流程优化


                   职位管理体系，将员工的发展纳入公司发展战略轨道。专业通道

                   人员通过任职资格进行技能认证，鼓励员工晋升与发展；同时为










                   打造高效、稳定、积极向上的干部队伍，在逐步完善公司管理干


                   部梯队建设的同时，提升管理能力，并推动管理实践问题的解决，

                   从而促进公司经营业绩持续稳定的增长。

                          4、员工关爱-关爱员工生活，建立和谐幸福家园


                          宇通拥有行业内极富竞争力的薪酬、福利、股权等激励机

                   制，公司时刻关注员工生活保障，从衣、食、住、行方面给员工

                   提供系统保障（配备篮球场、羽毛球馆等运动场地和幼儿园等子


                   女就学资源），依据社会发展及员工需求，提供标准公寓或租房

                   补贴、自选公寓及优惠购房等系统住房解决方案。关爱员工生活，

                   建设和谐幸福家园，让员工和企业共享发展和成长的同时，成就


                   人生理想。

                          5、创建和谐的工作氛围，发挥和调动员工的潜能


                          5.1、员工诉求满足与氛围营造。 2014 年通过视频学习和

                   宣贯会、干部员工专题研讨会等，各级党政工组织深入落实党委

                   工作计划和党委书记讲话精神。组织员工研讨会 941 场，覆盖全


                   体基层员工，收集管理改善、干部作风、组织氛围、个人诉求等

                   各类员工问题和建议并解决。每场员工研讨会中主持人均就公司


                   战略、发展前景、管理现状、员工发展通道、员工关怀政策等内

                   容与员工进行详细沟通，提升员工归属感和对企业的信任。组织

                   干部研讨会 116 场，结合干部研讨反馈和自我剖析，整合输出作


                   风改善、履职能力提升等干部问题并解决。通过贯穿全年的宣贯

                   落实工作，并和员工关爱帮扶专项工作（全年救助困难员工 1175

                   人次，发放救助金 374.2 万元，办理解难借款 274.6 万元）、民


                   主管理专项工作（对与员工切身利益相关的 32 个公司层面方案

                   制度、1256 项部门级制度和奖惩通报提出审计意见）、员工成










                   长专项工作（员工技术比武、班段长擂台赛、劳动竞赛）、团队


                   建设专项工作（重阳文化节、青年集体婚礼、宇通爱心夏令营、

                   职工运动会、“缤纷宇通”协会活动）等密切配合，深挖和解决

                   了员工各项诉求，激发了员工参与管理改进的积极性和主人翁精


                   神，加深了管理层和员工的相互理解，组织氛围进一步改善。

                          5.2、合理化建议。公司鼓励各级干部和员工思考公司管理

                   中存在的不足，通过提出合理化建议参与企业管理。2014 年，


                   为便于各级干部和员工更好的提出合理化建议，公司在原合理化

                   建议平台基础上优化、建立了公司“改善应用平台”、“产品、技

                   术创新平台”，从机制、激励方面提高员工的参与度和实效性。


                   2014 年，公司员工共提出合理化建议 1,006 项，经评审小组评

                   议后，有 197 项建议被公司采纳，并取得了一定的经济效益和管


                   理效益。



                                         第五部分 公共关系和社会公益事业



                          一、履行纳税人义务

                          1、诚实纳税。公司秉承“依法治企”的经营管理理念，以


                   “壮大民族产业，做优秀企业公民”为己任，坚持诚实守信依法

                   经营，及时足额缴纳税款，认真履行纳税人的各种义务和社会责

                   任，接受社会监督，如实向税务机关报送纳税申报资料，反映公


                   司的生产经营及执行财务制度情况。公司连续多年被河南省国家

                   税务局、河南省地方税务局联合评为“A 级纳税信用企业”。

                          2、税收贡献。多年来，公司主要经济指标快速、健康增长，


                   营业收入、日整车产销量屡创新高，税收贡献逐年加大，是河南

                   省、郑州市的重点税源企业、纳税大户，在河南省国家税务局纳










                   税百强企业排名中，历年来公司均位居前列。2014 年，公司纳


                   税贡献取得新的突破，缴纳税额逾 13 亿元。

                          二、勇担行业责任

                          公司作为中国客车行业的领头羊，积极促进行业技术进步


                   和产业发展，引领中国客车行业走向世界。

                          1、公司自主研发生产的新能源客车占据国内 1/3 市场份额，

                   为国家节能减排、改善城市交通出行和空气质量做出了积极贡献。


                   2014 年，公司新承担了国家科技支撑计划项目及省部级项目多

                   项，主持承担的国家 863 计划项目顺利通过科技部验收，项目成

                   果获得专家组的高度评价。2014 年 9 月 28 日，依托郑州宇通客


                   车股份有限公司的国家电动客车电控与安全工程技术研究中心

                   正式获批组建。“中心”定位于电动客车电控与安全技术工程化


                   开发和成果转化，对提升我国新能源汽车自主创新能力，推动电

                   动客车产业化发展，实现客车行业转型升级，提升我国汽车产业

                   的整体国际竞争力，促进我国节能环保事业发展，具有重大意义。


                          2、2014 年 11 月公司发布了国内首个纯电动客车整体解决

                   方案，为消费者提供全程保姆式服务。在产品方面，公司推出 E


                   系列纯电动客车，在产品安全、电池性能、电控技术等多方面为

                   行业树立起性能“硬标准”。如电池可提供五年质保、八年延保

                   的超长质保期，4000 次充放电衰减后不低于 70%，电机、电控等


                   关键零部件防护等级达到最高实现等级。公司新能源客车得到市

                   场、客户、专家、政府和社会的高度认可，截止 2014 年 12 月底，

                   公司累计推广新能源客车 13,798 辆，其中：纯电动客车 2,102


                   辆、混合动力客车 5,181 辆、插电式混合动力客车 6,515 辆。以

                   传统燃油（燃气）客车能耗 38 升（45 立方）/百公里，每年行










                   驶 7 万公里，纯电动客车节油/气率 100%，混合动力客车平均节


                   油/气率 35%，插电式混合动力客车平均节油/气率 50%计算，公

                   司新能源客车的推广每年将为郑州、天津、杭州等近百个大中城

                   市节省燃油超过 8442 万升，节省燃气 12598 万立方，节能效果


                   显著；以每升柴油 6 元，每立方燃气 4 元计算，这些节能与新能

                   源客车的推广将节省燃料消耗成本 10 亿元左右，大大降低了运

                   营成本，经济效益明显。


                          3、在减排方面，公司新能源客车累计推广 13,798 辆，每

                   年可降低 CO2排放量 46.4 万吨以上，等同于 1272 公顷阔叶林一

                   年的 CO2吸收量，将大幅度改善城市大气环境，社会和环境效益


                   显著。

                          4、公司投资 38.6 亿元新建的节能与新能源客车产业化基


                   地已陆续投产，年产能达到 3 万辆，是国内最大的节能与新能源

                   客车生产基地。将带动河南省乃至全国的新能源汽车整车和核心

                   零部件的产业投资和基础设施投资。随着国家对于环境的日益关


                   注和对节能产品的大力支持，新能源车辆的发展迅速。宇通客车

                   为响应国家号召，着力于新能源产品的研究及开发。2014 年，


                   公司推出了 7-12 米纯电动客车系列化产品，引领了行业新能源

                   客车的迅速发展。通过技术的不断创新，占有率持续领先，进一

                   步巩固了新能源产品在市场上的领先地位。通过深入研究校车的


                   运营环境及模式，结合公司的轻量化、安全技术等技术，致力于

                   开发安全、高性价比的校车，传播安全校车理念。2014 年 5 月，

                   公司推出符合国家第四阶段排放标准的 10.7 米需求量最大的车


                   型，引领了团体车市场用车新理念.

                          5、目前，公司共参与完成 52 项国家及行业标准制定工作，










                   其中 41 项已经发布；其中主持制定《专用校车安全技术条件》、


                   《客车车内尺寸术语及要求》等 6 项国家和行业标准，参与制定

                   《专用校车座椅、约束系统及其车辆固定件的强度》、《重型商用

                   车辆燃料消耗量测量方法》、《客车结构安全要求》、《客车定型试


                   验规程》、《客车上部结构强度的规定》、《汽车用电路断电器》等

                   46 项国家和行业标准。

                          三、公益活动


                         2014 年，公司继续秉持“助人自助”的公益理念，系统实施

                   “爱心宇通”、“展翅计划”和“社会开放日”三大系列公益活

                   动，践行“造福社会”的企业承诺，全年累计捐款 1589 余万，


                   救困 1 万余人次。公司志愿者服务在常态化的基础上实现全员化，

                   以实际行动积极践行社会主义核心价值观。全年开展志愿者活动


                   70 余次，1500 余名员工志愿者奉献爱心，展现了宇通人的担当

                   和博爱。

                         1、爱心宇通


                         1.1、抗震救灾：云南昭通地震发生后，公司第一时间向灾

                   区捐款 50 万元，支援抗震救灾工作。


                         1.2、英雄救助：以“为英雄圆梦”为出发点，救助身陷困

                   境的平民英雄和道德模范，弘扬社会正气。在春节到来之际，公

                   司组织志愿者为省内 110 名抗战老兵，送去大米、食用油、肉类


                   组合等慰问物资和慰问金，向昔日英勇抗击日寇的民族英雄致敬。

                   组织志愿者走访慰问 “见义勇为”英雄殷晓非家属、带“植物

                   人”母亲求学的好女孩底慧敏、平民英雄教师胡满叶等 10 名道


                   德模范，同时向第二届河南好人榜公布的百名河南好人捐赠价值

                   11 万元的春节大礼包，传递温暖，弘扬美德。










                         1.3、重阳敬老：重阳送温暖、献祝福是公司的传统文化活


                   动之一，旨在进一步弘扬“孝敬父母、感恩前辈”的中华民族传

                   统美德，在全社会营造“尊老、敬老、爱老”的良好氛围。在重

                   阳节来临之际，公司第十届重阳文化节在宇通工业园正式启动，


                   为 2200 多位老人送去了总价值 35 万元的慰问品。

                         1.4、扶弱济困：公司响应政府号召，再次捐资 200 万元用

                   于济困帮扶工作，并出资 50 余万元开展第十届冬日暖阳活动，


                   为 500 余户贫困家庭送去温暖。同时，公司还持续关注大病及孤

                   老、儿童等弱势群体，累计救助 5000 余人。

                          2、展翅计划


                         2.1、爱心夏令营：7 月，公司组织省内的美德少年、贫困山

                   区及打工子弟学校共 36 名孩子开展“相约梦想 快乐成长” 第


                   七届宇通爱心夏令营。营员中有托举救男童的好女孩王青青；有

                   家境贫寒却拾金不昧的诚实少年蔡润东；有勤俭节约，孝亲敬老

                   的孝心少年孙浩；有面对厄运，自强不息的坚强少女钟梦茹等，


                   公司通过夏令营的方式帮助孩子们开拓视野、增长知识、体验责

                   任，并引导大家通过自己的劳动为敬老院的老人奉献爱心，为孩


                   子们的成长成才之路助力护航。

                         2.2、金秋助学：公司金秋助学活动于 7 月 24 日正式启动，

                   历时 28 天，期间宇通志愿者前往省内各地市，现场采访 10 余名


                   贫困学子和受资助大学生，感受他们的奋斗经历。8 月 20 日下

                   午，公司在十八里河宇通工业园举行“相约宇通 放飞梦想”第

                   九届宇通金秋助学捐助仪式，我省百名贫困大学生接受了总金额


                   54 万元的助学金资助，得以顺利步入大学校园。活动现场还为

                   大家开设了大学生成长交流会，邀请宇通优秀的青年员工与大学










                   生们一起分享关于学习生活、校园活动、社会实践等方面的经验


                   和感悟，便于大学生们提前了解大学生活，更好的规划未来。

                          3、社会开放日

                          公司分别开展第十五届、第十六届“宇通社会开放日”活


                   动，分别以“闭环管理，促进企业管理持续提升”和“加强文化

                   管理 助力企业核心竞争力提升”为主题，与省内 70 余家企业的

                   110 余名管理者切磋交流，共享经验，为河南企业的内功提升和


                   繁荣发展尽绵薄之力。

                          4、志愿者服务

                          公司通过优化组织构架、发展核心会员、完善沟通机制、


                   打造志愿服务信息平台等，加强志愿者队伍建设，创新志愿者活

                   动形式，调动志愿者积极性，使其长期活跃在公司各项公益活动


                   中。公司组织开展《离开雷锋的日子》观影分享会、义务植树、

                   “文明交通我先行”、走进郑州市儿童福利院、“地球一小时”、

                   看望慰问敬老院老人等“雷锋月”系列主题活动；针对全体员工


                   开展“光盘行动”系列活动；针对打工子弟学校的学生开展“周

                   末爱心课堂”义务支教系列活动，共辅导学生 2000 余人次；针


                   对贫困山区孩子及农民工兄弟开展“新年新衣”捐赠冬衣活动，

                   募捐冬衣 3600 余件。通过弘扬志愿精神，提升员工思想境界，

                   传递社会正能量。



                                            第六部分 新一年重点工作举措



                         2015 年，公司在社会责任方面的主要工作举措有：一是技


                   术规划研究，持续推进新能源客车技术的推广应用，为社会提供

                   安全、环保、节能的客车产品。二是安全生产、节能减排，在客










                   车生产过程中贯彻安全、节能、环保理念，三是提升党工组织管


                   理能力，切实以员工为中心，为员工做到经济、管理、风气上托

                   底，提升公司凝聚力和员工归属感。






                                                         郑州宇通客车股份有限公司董事会


                                                                               2015 年 3 月 30 日


