







                                         华能国际电力股份有限公司


                                          2010 年年度社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
                   对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                       本报告系统总结了华能国际电力股份有限公司（以下统称“公司”）2010 年度在增进经济责
                   任、环境责任、安全责任、员工责任、社会责任等方面的工作情况，旨在真实反映公司 2010 年
                   履行社会责任的情况，以促进公司全面健康发展。
                       本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》，参照全球报告倡议
                   组织（GRI）的 G3 可持续发展报告指引，并结合公司实际进行编写。本报告是公司向社会公开
                   发布的社会责任报告，报告数据和内容的范围为公司境内业务口径。
                       一、公司概况与公司治理
                       1、公司概况
                       公司成立于 1994 年 6 月 30 日，主要业务是利用现代化的技术和设备，利用国内外资金，在
                   全国范围内开发、建设和运营大型发电厂。1994 年 10 月，公司在全球首次公开发行了 12.5 亿股
                   境外上市外资股（“外资股”），并以 3125 万股美国存托股份（“ADS”）形式在美国纽约证券交
                   易所上市（代码：HNP）。1998 年 1 月，公司外资股在香港联合交易所有限公司（“香港联交所”）
                   以介绍方式挂牌上市（代码：902）,此后于 3 月公司又成功地完成了 2.5 亿股外资股的全球配售
                   和 4 亿股内资股的定向配售。2001 年 11 月，公司在上海证券交易所成功发行了 3.5 亿股 A 股，
                   其中 2.5 亿股为社会公众股。2010 年 12 月，本公司完成了 15 亿股以人民币计价的普通股（“A
                   股”）和 5 亿股境外上市普通股（“H 股”）的非公开发行。目前  ，公司总股本约为 140.6 亿股。
                       截至 2010 年 12 月 31 日，公司境内可控发电装机容量 50033 兆瓦，权益发电装机容量 46512
                   兆瓦，公司电厂广泛分布在中国 17 个省、市和自治区，是中国目前最大的上市发电公司之一。
                   另外，公司在新加坡全资拥有一家营运电力公司。
                       作为发电企业，公司成立以来，坚持技术创新、体制创新、管理创新，在电力技术进步、电
                   厂建设和管理方式等方面创造了多项国内行业第一和里程碑工程，有力地推动了中国电力事业的
                   跨越式发展和电站设备制造业的技术进步，有力地促进了中国发电企业管理水平的提高。同时，
                   公司积极推进产业协同，加大煤炭、港口、航运的投资力度，收购了上海时代航运有限公司 50%
                   股权，目前正投资开发建设江苏太仓、广东海门、福建罗源湾港口。
                       2、公司治理
                       作为国内外三地上市的公众公司，华能国际一贯高度重视健全、完善由股东大会、董事会、
                   监事会和总经理班子组成的公司治理结构，形成所有者、公司法人、经营者之间各司其职、相互
                   制衡、运转协调的运行机制，保障董事会对重大事项的决策权和监事会的监督权得到有效实施，
                   保障经营班子依照授权高效地处理日常经营事务。在推进公司体制、机制、管理创新的同时，不
                   断加强公司制度化、规范化、精细化管理，并致力于提高公司治理准则的透明度，为有效的公司
                   治理创造体制、机制、制度保障，持续推进高质量的企业管治。公司始终坚持公平对待全体股东，
                   努力为股东带来长期、稳定、增长的回报。公司董事会以其良好的治理、科学完善的制度建设、
                   规范的运作和鲜明的特色实践，荣获上交所“2010 年度董事会奖”和《亚洲公司治理》杂志第六
                   届亚洲企业管治奖。
                       公司十分重视信息披露工作，成立了由副总经理、总会计师负责、各部门经理为成员的信息
                   披露委员会，负责审议公司的定期报告；实行信息披露周例会制度，由副总经理、总会计师主持，









                   通报一周公司的重大事项，为公司履行相关的信息披露职责提供了保证。2010 年，公司共进行
                   了 21  次境外新闻发布及 156  次境内外公告，加强了与投资者的有效沟通。
                       二、公司的经济责任
                       公司以巩固和提升盈利能力为中心，坚持高标准、分区、分月分解落实年度绩效指标，强化
                   月度绩效计划、执行与考核，突出月度“三电、四煤、五费”关键绩效指标，大力加强市场营销、
                   燃料管理、财务管控等工作，保证了全年经营目标的实现。
                       突出公司政策研究、市场研判、组织发动、统筹协调的资源优势，强化三个区域电量协调小
                   组和市场策略研究、提价增收、对标三个工作小组的作用，发挥分公司区域营销主体职能，上下
                   联动协调，公司实现发电“三超”目标（发电量超年度计划、发电增长率超全国平均水平、设备利
                   用小时超全国火电平均水平），综合结算电价水平稳中有升。
                       深入开展“燃料管理年活动”，突出燃料管理“闭环”和“有效”，完善区域布局，拓宽进煤渠道，
                   加大掺烧力度，细化煤场管理，下水煤电厂全部实现统一直供配送，充分发挥燃料公司规模采购
                   优势，燃料成本得到有效控制。
                       积极开展“经营评价年”活动，突出对经营全价值链各环节的综合诊断，强化效益意识，甄别、
                   改善管理短板，有效促进了控亏、扭亏工作。以 EVA 价值管理为导向，财务管控持续加强，资
                   金管理和费用控制成效显著，资产管理水平进一步提高。
                       三、公司的安全责任
                       公司牢固树立“以人为本、安全发展”理念，全面落实各级安全生产责任制，以防范各类人身
                   伤亡和设备事故为重点，大力开展本质安全年、外包工程管理年活动，先后启动汕头、太仓等 23
                   家电厂的“本质安全型企业”创建工作，精心组织开展了覆盖所有单位、历时 4 个月的安全大检查，
                   严格整改落实，安全生产基础进一步夯实，设备可靠性和利用率进一步提高，安全生产保障能力
                   进一步增强。
                       2010 年，公司未发生员工人身死亡事故，未发生较大及以上设备事故、未发生特大交通责任
                   事故、未发生环境污染事故，未发生危及电网安全运行的事故，保持了总体稳定的安全生产局面。
                   公司全年发生一般设备事故 2 次，同比减少 3 次；发生一类障碍 20 次，同比增加 2 次。平均非计
                   划停运次数为 0.36 次/台年，同比降低 0.07 次/台年，大连电厂和岳阳电厂实现全年无非停。
                       四、公司的环境责任
                       1、节能环保目标
                       公司在发展中严格遵守国家的环保法规，积极主动承担环保责任，推进科技创新，提高资源
                   利用效率，积极创建节约环保型燃煤发电厂。2010 年，公司节能环保目标全部实现，建成 4 家
                   节约环保型燃煤发电厂，主要技术经济指标继续保持国内领先和国际先进水平；完成了节能环保
                   三项责任书规定的年度目标和“十一五”目标。
                       2、节能环保措施
                       公司成立了以总经理为组长的节能减排领导小组，定期召开节能减排领导小组会议，全面统
                   筹推进节能环保工作。不断完善节能减排相关制度和工作机制，使节能环保工作持续稳步向前推
                   进。
                       公司深入贯彻国务院《关于加快关停小火电机组的若干意见》，认真落实全国电力工业“上
                   大压小”节能减排工作会议精神，进一步淘汰落后产能，降低资源消耗，减少污染物排放。2010
                   年，公司关停小机组 260 兆瓦，截止 2010 年底，公司已累计关停（拆除）小机组 2022.75 兆瓦，
                   超额完成与国家所签“十一五”关停小火电机组责任书任务。
                       公司深入开展机组能耗指标创优活动，加强能耗指标全面对标，强化指标分析与改进，加大
                   节能技改力度，能耗指标保持行业领先水平。公司全年对 32 台机组实施揭缸增效，其中大连 4
                   号机组修后热耗率降低 204.8 千焦/千瓦时，供电煤耗降低 8.77 克/千瓦时。
                       公司加强环保设施运行维护，将环保设施视同主设备进行管理、考核，确保各类污染物达标
                   排放，顺利通过了定向增发环保核查和环保部年度二氧化硫总量减排核查。









                       公司建立健全了公司技术标准管理体系和技术专家体系，加强科技项目立项及开发过程管
                   理，加快高效大机组的技术准备与示范项目开发进程，加强与日本、俄罗斯等国际同行的技术交
                   流与合作，吸收借鉴先进技术。2010 年公司批复科技项目 55 项，列当年的项目计划金额共 5263
                   万元  。
                       3、节能环保绩效
                       2010 年，公司节能环保工作成效显著，全面完成了节能环保三项责任书年度目标和“十一五”
                   目标，未发生违反国家环境法律法规的情况。
                       2010 年，公司原煤消耗量为 11323 万吨，平均供电煤耗 315.59 克/千瓦时，同比降低 4.51
                   克/千瓦时。

                       2010 年，公司火电机组生产用水量为 27790.6 万吨，主要取自河道、湖海、地下水、雨水等。
                       2010 年，公司完成二氧化硫绩效值 0.73 克/千瓦时，同比下降 0.06 克/千瓦时；氮氧化物平
                   均绩效值 1.69 克/千瓦时，同比下降 0.02 克/千瓦时。
                       五、公司的员工责任
                       1、保障员工权益
                       （1）员工情况
                       公司坚持“人才资源是第一资源”的理念，积极推进人才强企战略，抓好吸引、培养和用好人
                   才三个环节，加快以高层次人才和高技能人才为主体的人才队伍建设，形成了一支结构合理、专
                   业配套、素质优良、忠于华能事业、符合公司发展战略需要的人才队伍。
                       截至 2010 年底，公司共有员工 33811 人。其中：大专及以上学历的人员占员工总数的 61％，
                   中级及以上专业技术人员占取得专业技术资格人员总数的 50％。
                         员工学历结构






                                                           研究生 3%

                                                                       本科 27%
                             中专及以下 39%




                                                              专科 31%





                       专业技术人员结构
















                                                                高级 15%



                                 初级 50%
                                                                        中级 35%







                       （2）权益保护
                       公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，努力创立市场化用人机制。公司以实施《劳
                   动合同法》、《劳动合同法实施条例》为契机，积极开展《劳动合同法》、《劳动合同法实施条
                   例》等法规的学习，与全体员工依法签订劳动合同，进一步强化劳动合同管理。
                       公司注重完善职工代表大会制度、厂务公开制度，支持员工积极参与民主管理，保障员工
                   充分享有知情权、参与权、表达权和监督权。健全信访工作责任制，把员工利益诉求纳入制度化、
                   规范化的轨道。
                       公司所属各企业依据《工会法》建立了工会组织，员工入会率保持 100%。各级工会组织认
                   真履行职责，代表员工与企业签订集体合同，维护员工合法权益，鼓励员工参与管理决策，共同
                   实现企业的经济目标，并协助调解企业与员工之间的争议。
                       公司高度重视员工的健康安全，所属各企业均建立了员工健康安全保障机制，每年进行全员
                   健康体检，并对从事接触职业病危害源工作的员工进行专项体检。
                       （3）激励与保障
                       公司进一步完善薪酬分配体系，结合整体战略制定了一系列薪酬管理办法，统一工资制度和
                   标准，优化收入分配结构。员工薪酬本着“按岗定薪、按绩取酬，效率优先、注重公平”的原则确
                   定，并与个人绩效挂钩，形成了科学有效的激励约束机制。
                       公司积极推进企业社会保障制度改革，完善员工基本养老、医疗、失业等保险制度，推进
                   企业年金规范化，关心员工生产生活，积极开展“送温暖、献爱心”活动，对困难员工实施生活扶
                   助和救助。
                       2、促进员工发展
                       （1）员工培训
                       公司注重全员培训，充分利用华能系统培训资源，加强与外部培训机构的合作，开展多层次、
                   多渠道、多方位的培训，努力提高员工的综合素质。主要培训形式包括：入职培训、岗位培训、
                   技能培训、继续教育、国际合作培训。
                       截至 2010 年底，公司拥有国家级人才 6 人，其中“百千万人才”1 人、享受政府特殊津贴 5
                   人。公司拥有全国技术能手 9 人，中央企业技术能手 23 人，电力行业技术能手 19 人。
                       （2）发展机会
                       公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展。深化“四好”领导班子先进集体创
                   建活动，建立干部交流锻炼制度，加大后备干部培养力度，推进干部年轻化；建立“竞聘上岗、

                   择优录用”的用人机制，开展多层次的技能竞赛和评优争先活动，为优秀人才脱颖而出提供平台。









                       加强专业技术人才队伍建设，完善专业技术资格管理体系，做好技术专家选拔和高级专业人
                   才推荐工作。加强技能人才队伍建设，新成立 6 个技能鉴定站，79 人通过鉴定，另有 392 人晋
                   升职业资格。
                       六、公司的社会责任
                       公司发挥“三色”公司文化的引领作用，坚持可持续发展、服务国家、造福社会，主动承担社
                   会责任，营造良好的内外部环境，与利益相关方共同促进经济社会发展，共享企业发展成果，为
                   构建社会主义和谐社会添砖加瓦。
                       公司高度重视保电工作，公司电厂制定并落实了相应的安保保电方案、应急工作预案和处置
                   措施，确保了上海世博会，广州亚运、亚残运会等重要时段的安全稳定发电。公司及所属石洞口
                   一厂被国务院国资委授予“中央企业参与 2010 年上海世博会荣誉集体”称号；公司所属上海分公
                   司、石洞口一厂、二厂和海门电厂、汕头电厂分别被国家电监会授予“世博保电先进单位”和“亚
                   运、亚残运会保电工作先进单位”荣誉称号。
                       公司圆满完成西藏过渡电源项目援建任务，建成西藏最大的火电厂（拉萨过渡电源项目）和
                   世界海拔最高的火电厂（阿里过渡电源项目），得到了各级政府的高度评价。
                       公司积极参与社会主义新农村建设和扶贫助教、慈善捐助等社会公益活动，创新合作服务方
                   式，积极回报社会，奉献爱心。2010 年，以公司名义捐款共计 790 万元，支持地方各类公益事
                   业。
                       在今后的工作中，公司将继续致力于为股东创造长期、稳定、增长的回报；致力于为社会提
                   供充足、可靠、环保的电能；致力于建设技术领先、管理卓越、布局合理、结构优化、产业协同、
                   效益显著的一流上市发电公司。




