














               ◆关于我们


               （一）公司概况


               （1）公司简介


                     华润万东医疗装备股份有限公司（原北京万东医疗装备股份有限公司）

               是自 1997 年 5 月起在上海证券交易所上市（简称“华润万东”，股票代码：

               600055）的国家高新技术企业。公司前身是成立于 1958 年的北京理工厂，

               后于 2007 年 11 月底加入华润集团。2012 年，经北京市工商行政管理总局

               审核，公司名称由“北京万东医疗装备股份有限公司”正式变更为“华润

               万东医疗装备股份有限公司”。


                     公司总部暨研发中心位于北京市中关村科技园电子城园区，是首批中

               关村国家自主创新示范区创新型企业，在南京、重庆、杭州、西安、南昌、

               福州、济南等地设有分公司及办事处，营销及服务网络覆盖全国及世界 50

               多个国家和地区，是国内著名、国际知名的民族医学影像设备提供商。


                     华润万东建有国内最大的影像技术研发中心，拥有超过 294 名高水平

               技术研发工程师，研究方向遍及影像技术的各个领域。公司先后承接多项

               国家重点科研攻关任务，多项产品被评定为自主创新产品，并填补了多项

               国内空白。


                     公司为国内外医疗单位提供了超过八万套医学影像诊断设备，至今仍

               有超过 3 万台 X 射线机应用于各级医疗机构，年服务患者数量超过 1.5 亿

               人次。随着公司的发展，高新技术产品不断涌现，这些应用当今最新科技

               成果的自主创新产品，已经成为众多医疗机构的首选。


                     作为中国最大的医疗器械生产厂家之一，华润万东始终致力于解决患

               者病痛，推进中国医疗卫生事业健康发展，将国民健康定位为自己的首要

               使命。公司产品涵盖医用 X 射线诊断设备、磁共振成像设备等医学影像多

               个门类，现已具备年产六千套影像产品生产能力，已发展成为全球第二大





                                                            4












               大医学影像产品制造企业。


                     50 多年来的沉淀与积累造就了华润万东独有的企业文化，我们始终秉
               持“关注生命 保障健康”的企业理念，以“创新开拓 贴合临床”作为行


               动指南应用于生产经营活动中。加入华润集团后，不断汲取华润大家庭的
               优秀文化，以华润人共有的“务实、激情、专业、创新”精神不断提升自


               身价值、努力践行“一切以人为本、人口驱动增长、尊重人文精神、改善
               人们生活”的经营理念。


















































                                                            5












               （2）荣誉和专利获取情况


               1.2011 年度首都文明单位
               2.首批医疗器械质量管理示范企业


               3.2012 年用户满意企业
               4. 北京市安置残疾人先进单位


               5. 2012 年度上市公司信息披露奖
               6.“基于脑血管旋转造影的三维重建方法”发明专利


               7.“X 射线发生器曝光保护系统”发明专利


               （二）公司战略


                     2012 年公司以华润医疗资源协同为依托，以抓住国家《十二五产业规
               划》和新医改带动的县域医疗机构快速发展的契机为核心,通过夯实发展基


               础、整合可控资源、推进外延发展等措施，确保年度发展目标的实现、确
               保华润医疗器械平台核心竞争力形成、确保行业影响力快速提升。公司持


               续推进针对县域市场的内部能力转型：聚焦产品线扩充和技术发展，遵循
               国际标准提升制造水平，强化销售单元建设，与控股股东合作整合渠道和


               发展租赁业务。为此，公司确定 2012 年经营思路为“搭平台、建队伍、调
               结构”，即：夯实工业发展基础，建立世界先进的研发能力、建设国际一


               流的制造能力，落实符合县域市场要求的营销队伍建设，并通过试点形成
               国际营销新模式。


               （三） 利益相关者


                     利益相关者的信任与支持是公司赖以生存和发展的基础。我们致力于

               提高发展的质量和效率，实现公司长期价值最大化；努力用发展的成果回

               报利益相关者，追求公司与所有利益相关者共同价值的最大化，实现合作

               共赢、和谐发展。











                                                            6
















                 利益相关者                沟通交流方式                                         重点开展行动                                        关键业绩指标


                             （1）履行法定信息披露义务                   （1）以负责任的方式开展运营，保持良好信誉                                        （1）分红措施
                             （2）业绩路演等交流活动                    （2）召开股东大会、临时股东大会
                    股东                                                                                                    （2）投资者交流渠道的种类和次数
                             （3）定期发布报告、公布业绩                  （3）平等对待股东，重视中小股东意见
                             （4）设置多种沟通渠道便于交流                 （4）加强投资者关系工作，以多种形式与投资者和股东交流对话

                             （1）董事会、监事会员工代表                  （1）员工培训和技能培养，开展员工职业技能大赛                                      （1）员工人数
                             （2）成立各级工会组织                     （2）开展员工职业健康体检                                                （2）职业健康体检通过率

                    员工       （3）召开职工代表大会                     （3）召开职工代表大会与工作会                                              （3）员工培训人次
                             （4）举办各类员工培训                     （4）加强基层建设，为员工搭建成长平台

                             （5）设立投诉、反馈信箱                    （5）组织员工及家属联谊会
                             （1）开展消费者关爱活动                    （1）免费 24 小时服务热线                                              （1）产品销售量
                             （2）公开服务质量承诺                     （2）网络在线咨询服务                                                  （2）国内售后服务中心数量

                             （3）开通热线电话服务                     （3）依据质量管理体系推进企业运营工作
                   消费者                                                                                                    （3）国内营销网络的布局及数量
                             （4）举行客户满意度调查                    （4）开展“诚翼计划””活动，提升客户体验

                             （5）建设全球销售及服务系统                  （5）研发低辐射剂量、高图像清晰度的绿色产品                                       （4）建设海外销售及服务网点
                                                             （6）保障救灾及应急机制启动时设备正常运转

                             （1）参与政策、法规、标准制定过程
                                                             （1）遵守所在国家法律法规，诚信合规运营                                         （1）上缴税费
                    政府       的讨论，贡献企业经验
                             （2）关注社会反应，改进公司行为                （2）安全生产                                                      （2）节能减排完成情况



                                                                                     7
















                 利益相关者                沟通交流方式                                         重点开展行动                                        关键业绩指标


                             （3）与有关部门开展战略合作                  （3）密切关注并积极配合政府有关气候变化和节能减排的政策

                    政府       （4）参加专题研讨会议和论坛                  （4）促进就业，为业务所在地培养人才，实施人才本地化战略                                   （3）核心零部件的国产化率

                                                             （5）依法缴纳税收

                             （1）举行招投标会议                      （1）积极在全球范围内寻求技术领先企业进行合作                                      （1）采购总量

                             （2）举办跨国业务洽谈与技术交流会                                                                            （2）合作伙伴数量
                                                             （2）重视与供应商及外包商的沟通协调，加强对供应商及外包商的管理
                             （3）发挥电子交易平台作用

                  商业伙伴       （4）分享管理经验与技术标准                  （3）完善安保措施和应急救援响应网络建设
                             （5）合同谈判及日常会晤                    （4）开展对特约维修中心的年度考核

                             （6）举办合作伙伴培训
                             （7）召开日常业务交流会议
                             （1）贡献企业经验                       （1）参加行业协会和技术协会，积极发挥相应职务的带头作用                                 （1）参加相关机构数量

                             （2）参与相关活动                       （2）积极参加德国杜塞尔多夫“Medica 国际医疗器械展览会”                             （2）起草的行业和技术标准数量
                 非政府组织
                             （3）促进国际交流                       （3）积极参加“2012 北美放射年会”                                         （3）参加论坛、会议次数

                                                             （4）积极推动公司可持续发展战略，履行企业社会责任                                    （4）编制年度企业社会责任报告

                             （1）与当地社区对话                      （1）抢险救灾，支援偏远地区                                               （1）社会公益投入

                             （2）社区走访交流                       （2）为偏远地区供应物美价廉的基础医学影像设备                                      （2）培养医学影像临床人才数量
                    社区
                             （3）社会评价、环境评价                    （3）帮助偏远地区培训医学影像临床人才                                          （3）本地化采购支出

                                                             （4）在业务所在地本地化采购                                               （4）本地特约服务中心数量


                                                                                     8








               一、  股东责任


                     企业社会责任要求企业在创造利润、为股东利益负责的同时，还要承担

               对消费者、员工、社区、环境等多方面的责任。但企业首要的责任是维护股

               东的利益，承担起代理人的角色，保证股东的利益最大化，这也是企业最基

               本的责任。2012 年度华润万东在这方面开展的工作主要有：


               （一）资产增值和业务并购


                    公司认真践行科学发展观，积极探索具有华润万东特色的科学发展道路，

               不断创新思路、深化改革、加快发展，努力实现国有资产保值增值和股东利

               益最大化。


                    2012年，公司积极适应外部环境的变化，迎难而上、开拓进取，大力推

               进发展方式转变，业务发展保持稳定，业务结构持续优化。普及型X射线产

               品国内市场占有率稳步保持在50%以上，随着公司转型的顺利实施，中高端

               产品市场占有率也在稳步提高。


                     在投资领域公司持续优化资产配置，积极拓展投资渠道，完成收购华润

               医疗器械（上海）有限公司100%股权项目。华润万东与上海医疗器械（集

               团）有限公司均为华润医药集团有限公司实际控制的企业，本次收购目标

               华润医疗器械（上海）有限公司是上海医疗器械（集团）有限公司旗下另

               一家从事制造医学影像产品业务的公司，与本公司构成同一大股东控制下

               同业竞争关系。为解决同业竞争，完善上市公司自身的运作机制，为公司

               未来的发展创造有利条件，增强核心竞争力和持续经营能力，从根本上保

               证公司的长期健康发展，实现公司价值的提升，最大限度地保证股东的利

               益，公司收购了上海医疗器械（集团）有限公司全资子公司华润医疗器械

               （上海）有限公司100%股权。本次收购完成后，公司将对包括市场网络、

               研发能力、制造能力及物流供应等各项资源进行整合，打造中国民族医疗

               器械优秀品牌，为股东创造更大价值。

                     截至本报告期末，公司实现营业收入 690,34.62 万元，较 2011 年同期


               增长 17.25%；总资产达到 1,090,43.38 万元，较 2011 年同期增长 7.51%。




                                                            9








               （二）提升公司治理水平


                   华润万东董事会现有9名董事，其中股权董事3名，独立董事3名、管理

               层董事2名、职工董事1名。3名股权董事均在国有大型企业任董事长、副董

               事长或财务负责人，具有非常丰富的管理以及金融、财务方面的经验；3名

               独立董事分别是财会、管理、法律等方面的专家。这种多元化的董事结构

               为华润万东董事会带来了广泛的视野和高水准的专业经验，同时也保持了

               董事会内应有的独立元素，确保华润万东董事会在研究和审议重大事项时

               能够有效地做出独立判断和科学决策。华润万东董事会下设四个专门委员

               会,即战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会。各专门

               委员会在董事会闭会期间通过对重要议案进行专业性地分析和研究，为董

               事会科学决策提供了有力保障，也显著提高了董事会的决策和运作效率。


                     在实际运作中，华润万东对董事会及专门委员会会议的通知、召集、

               讨论、决议和纪录均严格按照各项规定执行。华润万东全体董事均勤勉尽

               职，认真履行董事义务，至今没有出现单个董事一年超过两次缺席董事会

               会议的情况。

                     公司注重公平对待所有股东和投资者。在投资者关系维护方面，公司

               制订有《投资者关系管理办法》等相关制度，以确保投资者公平、及时地

               获取公司公开信息。公司设置了专职信息披露部门和工作人员，除交易所

               平台的信息披露公告外，投资者还可以通过报纸、网络、来电、来访、信

               件、邮件和公司主动拜访等互动途径获知信息。在过去的一年中，公司还

               组织了投资者交流座谈会，为广大投资者能及时了解公司的经营动态与发

               展战略提供了及时、诚信、优质的服务。公司严格按照有关法律法规、规

               章和有关业务规则的规定履行信息披露义务。对可能影响股东和投资者投

               资决策的信息均积极披露，公平对待所有投资者，机构投资者和个人投资

               者来访均一视同仁，热情接待。为表彰公司在 2012 年度信息披露工作中的

               突出表现，上海证券交易所为公司颁发了“2012 年度上市公司信息披露

               奖”。


                     2012 年度，公司还通过修改公司章程的形式，向社会和广大投资者明




                                                            10








               确承诺：“公司现金分红的具体条件和比例为：除特殊情况外，公司在当年

               盈利且累计未分配利润为正，并满足公司正常法定公积金的情况下，采取

               现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配

               利润的 10%，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实

               现的年均可分配利润的 30%。”


                     除此之外，公司还修订和制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、《公

               司内部控制规范实施工作方案》和《内部控制建设发展规划》等文件。这

               对于公司切实加强内部信息披露事务管理制度建设和内控制度建设、规范

               股东大会和董事会运作、强化公司董事的履职意识、提高公司治理水平、

               保障投资者的利益等方面又迈进了一步。


               （三）健全风险防范和内控体系


                   2012 年着重加强的健全风险防范和内控体系方面的工作，是结合华润医

               疗器械平台建设需要对公司制度体系进行的全面整理，完善了的管控体系，

               做到有机衔接，管理到位，形成从人治到法制的转变。


               （1）内控制度建设


                     在内部控制体系建设方面，随着《企业内部控制基本规范》及其配套指

               引正式在上市公司实施，公司依据《企业内部控制基本规范》的要求制定了

               内部控制规范实施工作方案。2012 年 3 月，公司正式启动内部控制建设工作，

               成立了以公司总经理为组长，所有高管为组员的内部控制建设领导小组，在

               此基础上公司又成立了内部控制建设工作小组，所有部门为组员，日常管理

               办公室设在审计委员会的日常办公机构审计办公室。明确相关部门的责任，

               做到“认识到位、组织到位、人员到位”。


                     公司为此特聘请中介机构对公司进行全面内部控制体系建设工作。内部

               控制体系建设范围涉及公司 25 个流程的全面梳理工作，整个内部控制体系建

               设阶段访谈近百人次，梳理了二十余个大流程，提出需完善的制度一百二十
               余项，召开跨部门沟通会十余次，并于 2012 年 12 月正式发布《内部控制手


               册》和《内部控制评价手册》。




                                                            11








               （2）加强财务管理和审计工作


                     在加强财务管理方面，公司组织人员对应收账款管理的内部控制进行了

               审核。审计过程中，结合公司实际情况，对应收账款管理相关内部控制的标

               准、控制方法、执行效率等方面进行了检查。应收账款管理的后续完善工作

               正在逐步开展中，并将作为公司 2013 年的重要审计工作之一。


                     在审计工作方面，公司在积极完成内部自我审计的基础上，大力配合外

               部相关部门和中介机构的工作。2012 年实施完成了营运现场审计、招标与采

               购管理审计等等。每次管理审计结束后，根据审计小组审计过程中检查发现

               的问题，公司都积极响应整改要求，组织各部门做好整改工作，这些审计工

               作都为保证股东利益提供了良好的工作基础。


                     总之，公司只有不断提高自身管理水平，积极承担起对股东的责任才能

               赢得股东和投资者的长期信赖和支持，才能促使企业价值不断增长，使股东

               获得满意的回报，如此才是公司持续健康发展的力量源泉。





               二、  客户责任


               （一）保障客户权益

                     华润万东作为医学影像设备制造商，始终坚持“关注生命 保障健康”


               的企业理念，首先注重的是客户和患者的人身健康和安全，然后才是产品
               的其他部分。由于部分产品中所运用的医用 X 射线存在着放射性辐射，为


               此公司严格按照《中华人民共和国放射性污染防治法》和《放射性同位素
               与射线装置安全和防护条例》等法律法规的规定，在法律许可的种类和范


               围内从事生产经营活动。公司一直致力于研究创造辐射更低、对人身健康
               伤害最小化，图像更加清晰的设备。


                     公司不仅在传统领域注重客户的产品使用体验、人身健康和安全，还


               在新兴的信息安全方面加大投入，为客户的信息进行全方位的保密设置，
               最大程度保障了客户信息资料的的安全。






                                                            12








                     公司为保障客户权益，始终将产品品质视为企业立命之本，为确保制

               造能力处于行业领先地位，建立了符合国际最高标准要求的质量保证体系。

               华润万东产品质量的稳定和优秀的临床表现正取决于制造环节的严格控

               制。五十多年的产业积累，使公司拥有了一支经验丰富的高素质专业技术

               工人队伍。从物料采购到进货检验，从部件加工到系统联调，在质量控制

               的各个环节，都体现出严谨、扎实的产业作风。


                     作为负责任的医学影像设备制造商，华润万东拥有深厚的技术储备。

               在高频高压发生器制造技术、探测器制造技术、磁共振谱仪制造技术、相

               控阵线圈制造技术等诸多医学影像核心技术领域取得了突破性进展，并保

               持着国内领先地位，打破了跨国企业的技术垄断。自主研发的大型心血管

               造影系统、 数字胃肠系统、DR 直接数字成像系统、磁共振成像系统等大型

               数字影像产品，达到国际先进水平，不仅填补了国内空白，也提升了中国

               医学影像产品的国际竞争力，为广大客户降低了 20%~50%的采购成本。其中，

               公司 1.5T 超导磁共振成像设备是目前国内能自主生产的最高场强超导磁共

               振成像设备，其采用的“零液氦消耗”技术不仅降低了客户的日常运营成

               本，还避免了补充氦气时对环境和人体的造成不利影响的可能。


                     推进高新技术的普及化应用，是华润万东研发的重要方向。为响应国

               家医疗改革，适应国内医疗机构实际使用条件，贴近广大医务工作者的临

               床应用需求，公司积极把先进的医学影像技术引入到了普及化产品上，让

               身处边远地区的广大患者享受到最新的医疗科技。推出了系列化高频胃肠

               产品、摄影产品、专用诊断设备及综合 X 射线机，推动了基层医疗卫生事

               业的发展。


               （二）提供高品质服务


                   华润万东始终保持与客户和合作伙伴诚实互信的关系。华润万东在产

               品的生命周期内通过良好的客户关系管理，确保客户获得最大满意度。通

               过有效服务管理提升客户满意度，提高客户对服务质量的感知，保持企业

               与客户长期良好的关系。面对机遇和市场竞争，坚持科学发展观，恪尽职

               守，积极履行社会责任，在不断创新产品的同时，持续推进客户服务的完



                                                            13








               善。


                     秉承华润万东产品制造与服务增值一体化的原则，为了更好的服务客

               户，保障全球客户的售后服务利益；提高客户满意度，增强品牌美誉度，

               2012 年公司在埃及首都开罗成立首个海外设备服务中心。该服务中心以开

               罗为运营核心，配备华润万东原厂资深工程师，服务范围涵盖万东全线产

               品，服务区域辐射非洲 50 多个国家和中东部分国家及地区，为客户提供快

               速的服务响应，制定系统专业的解决方案。服务中心将提供设备维修、养

               护、升级等服务，并定期对客户的技术人员和操作人员进行免费培训。

















                     针对国内客户继续推行网络在线咨询和 24 小时免费服务热线服务，在

               全国设立的 87 家客户服务中心，形成了快速的服务响应和覆盖偏远地区的

               全面的服务网络。公司采取联动机制，针对抢险救灾及公共应急机制启动

               时采取特殊措施保障设备正常运转。公司不仅为客户提供免费设备维修和

               通检服务、全生命周期的关怀服务和根据客户所需制定的维修方案，还持

               续推进公司的服务品牌“影享力 诚翼计划”，积极展开满意度调查活动，

               通过满意指数调查测评和分析，了解和分析企业客户服务在顾客中的“顾

               客满意指数”。



                     公司“影享力 诚翼计划”实施后的 3 个月时间里，华润万东共派出 53
               位专业工程师，实地走访 200 余家用户，主动为 180 多台设备提供全面服

               务，足迹遍及河北、山西、陕西、山东、湖南、福建、广东、广西、四川、

               安徽、江西、内蒙、黑龙江、新疆、云南、上海、北京等 18 个省市。



                     “影享力 诚翼计划”专门为客户制定了“360 度星级超值服务”，并保

                                                            14








               证从电话预约到上门服务 24 小时内快速到位。服务包括对设备进行免费检

               查和维护、软件升级、节能操作、安全排忧，并对有需要的客户进行咨询

               和现场培训，维修服务过程全透明化，为产品安全快速稳定的运行保驾护

               航。走访的客户有一部分地处偏远，交通不便，万东的工程师秉承“设备

               有多远，服务跟多远”的原则，重视每一位用户，真诚地为其提供服务。


                     由于医疗设备面对的是病患这一特殊人群，客户最重要的需求就是设

                                                  .
               备稳定高效的运行，“影享力 诚翼计划”不是简单的被动受理服务，而是以
               客户的潜在需求出发，主动出击，定期上门检测，将设备可能存在的不稳

               定因素消除于萌芽之中，保证设备一直处于最佳运行状态。计划实施的 90

               多天里，为 180 多台设备进行了保养维护，华润万东服务热线回访数据显

                                         .
               示，客户对“影享力 诚翼计划”主动服务的方式和实施情况满意度达 95%
               以上。


                                .
                     “影享力 诚翼计划”的施行不仅提高了客户满意度，还增进了企业与
               客户的沟通，便于搜集客户潜在的临床需求，为产品改进提供重要依据。

               这样通过提高服务质量和服务水平来谋求持续改进客户体验，从而更好地
                                                         .
               履行企业的客户责任。而“影享力 诚翼计划”作为华润万东的特色服务项

               目，将会持之以恒的进行下去。


               （三）诚信展业


                     华润万东坚持“诚信为本，专业品质”营销策略，在市场推广和营销

               宣传过程中，始终坚持以质量、品牌和声誉来赢得客户和市场，并以此作

               为企业发展的核心竞争力。2012 年华润万东在企业的日常运营中，严格依

               照国家对医疗器械制造企业法律法规的要求，未在广告宣传中使用不当词

               语，未违反相关法律及法规，并对外公示企业一贯的诚信经营理念，不夸

               大其词、不故弄玄虚，准确传递公司生产规模、经营能力及管理水平等有

               关信息。最近三年来都没有出现因违反医疗器械监督管理和相关法律法规

               的有关规定而受到行政处罚或立案调查的情形发生。








                                                            15








               （四）产品创新


                     2012 年，华润万东围绕客户需求进行产品研发和创新，找出客户的需

               求重点和价值主张，为客户设计最适合的解决方案，充分满足客户需求的

               设备。新推出的自主研发产品中：有的一机多能，同时具备透视和数字拍

               片两种功能，是国内唯一拥有自主知识产权的该类产品，大大降低了广大

               医疗机构的采购成本；有的使用光纤传输，使中国的超导磁共振成像设备

               信号传输迈入光纤时代，提高了图像质量，节约了信息传输和采集时间，

               从而帮助广大医疗机构在有限的时间里为更多的病患提供了诊疗服务。





               三、合作伙伴与行业责任


               （一） 合作伙伴


                     华润万东历来重视与合作伙伴的合作和交流，公司的合作伙伴不仅局

               限于供应商、外包商，还包括各高校和科研机构等等，合作伙伴贯穿整个

               产业链的全程。公司通过与合作伙伴分享彼此的管理经验与技术标准，从

               而实现战略的双赢。


                     公司积极在全球范围内寻求技术领先企业进行合作：通过举办跨国业

               务洽谈与技术交流会积极学习国际领先的技术和制造工艺，主动实践产业

               升级战略并不断提升核心零部件的国产化率。公司与国内最著名高等学府

               北京大学、清华大学合作成立的“北大万东磁共振实验室”和“清华万东

               影像技术实验室”是“产学研”衔接的典范。

                     公司重视与供应商及外包商的沟通协调，供应商及外包商的管理规范


               有序。2012 年度的措施有：制定《招标管理制度》规范公司运行支出，召
               开日常业务交流会议，依托公司网站发挥电子交易平台的采购功能，举行


               招投标会议。


                     公司不把与合作伙伴的往来视为单纯的商务关系，而是可以共同学习
               和提高的全面伙伴关系。公司向合作伙伴提供的培训涵盖了医疗器械行业






                                                            16








               法律法规、行业标准、质量体系等多方面，也积极地参加合作伙伴组织的

               交流活动。


                     公司重视与合作伙伴关系的可持续发展性：公司要求合作伙伴 100%满

               足国家法律法规和公司技术标准要求，还施行不定期抽查和年度考核制度。


































               （二）支持行业研究、贡献企业经验


                     公司在积极构建全面商业合作伙伴关系的同时，还积极加入各类非政

               府组织。公司参加的行业协会有：中国医疗器械行业协会(副会长单位)、

               中国医学装备协会（常务理事单位）、中国质量协会（会员单位）等等。

               公司 2012 年度遵循的质量保证体系有：ISO9001 质量体系、欧盟 CE 质量体

               系，环境体系有 ISO14001 环境管理体系，产品认证有：国家食品药品监督

               管理局 SFDA 认证、欧盟 CE 认证、美国 FDA 认证，医疗器械行业专项标准 CMD

               认证, 安全专项强制 CCC 标准认证。


                     公司多年来对各项质量体系、行业及产品标准的认真学习及贯彻执行，





                                                            17








               使公司从学习者逐渐成长为行业研究和创新的领导者之一。2012 年公司参

               与的项目主要有：作为第一起草单位的行业标准《动态数字 X 射线探测器》、

               作为第一起草单位编写的 YY/T 0796.1-2010 的《医用电气设备 数字 X 射

               线成像系统的曝光指数 第 1 部分：普通 X 射线摄影的定义和要求》、参与

               科技部“十二五”国家科技计划基层重点医疗装备应用项目“基层 DR 系统

               及 CT 应用评价研究”课题、参与科技部“十二五”国家科技计划突发事件

               现场救助应急装备研发项目“强震巨灾现场车载 CT 方舱的研制”课题、北

               京市“数字 X 射线探测器研制及数字 X 射线机系统产业化” 课题等等。





               四、社会责任


               （一）践行精益化节能环保的安全生产


               （1）安全生产方针


                     公司依据《中华人民共和国安全生产法》和《中华人民共和国职业病

               防治法》及其他相关法律的规定, 认真贯彻国务院关于加强安全工作的 23

               号和 40 号文件精神。始终坚持 “以人为本”的科学发展、安全发展理念，

               始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，树立并不

               断提高“无忧而安、无损则全”的安全生产意识，严格执行“统一领导、

               落实责任、分级管理、分类指导、全员参与”原则，强化安全生产主体责

               任，真正把安全生产、职业健康放在工作的第一位。


               （2）安全生产保障

                     2012 年公司新成立了安全生产办公室，进一步完善了安全管理的领导


               机构、安全生产监督机构和安全生产保障机构的组织体系。安全生产办公
               室是以公司高管及部门领导组成的安全生产委员会的下属机构，负责公司


               全面的安全生产统筹指导工作。


                     公司还逐级签订了 2012 年度安全生产目标责任书，目标责任书明确了
               公司各部门（车间）安全生产的具体指标、要求及考核等内容。依照法规


               及公司实际情况，做到从公司高级管理者到一般员工，从部门到班组的安


                                                            18








               全生产岗位，都有规范细致、责任清晰、工作内容明确的职责要求。


                   2012 年公司在内部控制手册的第

               二十章安全生产专篇中新增加了《华

               润万东安全生产组织机构建设制度》

               和《华润万东安全生产管理目标责任

               制度》，并依据公司危险源辨识，对

               风险进行分级管理，修订了公司安全

               生产事故综合应急预案，增加了公司

               消防应急救援专项预案和部门级的

               安全处置预案。


                   按照公司消防应急专项预案，

               2012 年公司在酒仙桥和三间房分别

               进行消防应急预案的演练。组织各类

               消防培训 3 次，参加人员 280 人次。

               培训内容包括新《北京市消防条例》、

               消防设施、疏散方法、逃生技能、应

               急预案。参加人员包括公司员工、公

               司外包服务商、公司来访人员等，并

               且聘请北京市减灾中心和卫民安消

               防教育中心消防教官到公司进行消

               防安全培训。


               （3）日常管理


                     安全投入：公司始终重视安全生

               产的投入，并将安全生产的各项支出

               纳入年度预算中来保障。2012 年公司

               日常劳动保护费用约为 80 万元/年，

               安全宣传、安全培训、安全教育约为

               6 万元/年，并配合公司精益管理年的



                                                            19








               现场改造需要追加投入 37 万元，以改变职工的作业现场环境。公司持续对

               生产场所进行的铅防护及屏蔽间建设、职业卫生评价、体检、场地环境改

               造、场地环境检测等安全生产措施项目超过 600 万元。


                     安全检查：在持续不断的财力物力的投入上，公司安全生产的硬件条

               件得到了显著提高。在软件方面，华润万东经常组织和参加公司内外多种

               形式的安全生产大检查。对外积极配合上级部门对公司进行安全生产大检

               查，对内在公司内进行安全生产综合大检查，各个部门都能贯彻执行责任，

               并认真进行专业检查和日常检查。在检查中不走过场，对检查出的安全生

               产隐患及时进行彻底整改。2012 年，组织安全检查 9 次，提出安全隐患问

               题 4 个。


                     劳动防护：根据《中华人民共和国安全生产法》、 国家劳动部《劳动

               防护用品管理规定》和《劳动防护用品选用规则》（GB11651）和国家颁发

               的劳动防护用品配备标准以及有关规定，为从业人员配备劳动防护用品。


                     公司十分关注员工的安全健康，积极做好冬夏两季的防寒保暖和防暑

               降温工作。冬季我们加强防寒保暖工作，每季度按照公司规定持续发放职

               工劳动保护用品，保障职工在企业生产工作中的正常使用需要，强化了劳

               动防护用品对职工生命安全健康的保护作用。


                   安全教育：2012 年，公司对每个新入职员工都进行了三级安全教育，不

               合格者不能上岗工作。对在职员工进行安全生产再教育，对专业安全管理

               人员进行了注册安全工程师的

               再培训，对公司 55 名特种作业

               管理和特种作业员工，按照国家

               规定进行专门的安全培训，取得

               了合格的特种作业操作资格证

               后安排上岗。在上述工作的基础

               上，还进行了安全行为观察教

               育，使安全教育在公司实现全员

               覆盖。



                                                            20








                   公司针对自身生产特点，增强对设备本质安全的内在要求，自制普通机

               床防护装置，增强机床设备运转中对人的安全防护。2012 年公司因工死亡

               和重伤事故事件为零。


               （二） 依法纳税、创造就业岗位、积极参与国防事业建设


                     2012 年，华润万东积极足额缴纳各项税费，没有违反税收规定被税务

               征收机构处罚的情形，也没有与税务征收机构出现税务争议的情形发生，

               圆满地践行了企业的公民责任。


                     截止 2012 年 12 月 31 日，公司保有就业岗位 1036 个，新招聘员工 153

               人，其中：社会招聘 73 人，接收应届学生 80 人。


                   2012 年 9 月我国第一艘航空母舰交付使用，在这艘航母的医疗保障系

               统中装备有公司特别研制的医学影像设备。由于该产品使用环境特殊，设

               备的整个系统都为之量身定做重新设计。针对操作间高度相对较低而设备

               行程相对较大的要求，研发人员重新设计了摄影装置和摄影床，同时针对

               控制室房间的特殊要求重新设计了控制台。为确保产品性能稳定，所配置

               的零部件都采用的最优产品，为建设国防事业，保障国家安全略尽绵薄之

               力。


               （三）慈善捐助


                     2012 年 5 月 18 日，华润万东向广东省饶平县钱东中心卫生院捐赠了价

               值 40 万元人民币的医学影像设备。


                     2012 年 7 月 13 日，华润万东向青海省 “情系青海、惠泽百姓”援青
               项目捐赠了价值 50 万元人民币的医学影像设备。


















                                                            21








               五、员工责任


               （一）保障员工权益


                     公司在人力资源工作中始终坚持“以人为本”原则，严格遵守国家法

               律法规，充分保障员工权益。坚决禁止使用童工，坚持男女平等、同工同

               酬，公司同员工直接签订正式劳动合同，2012 年劳务派遣用工数量为零。

               公司积极响应国家号召安置残疾人、缴纳残疾人就业保障金，获得“2012

               年北京市安置残疾人先进单位”称号。


                     薪酬与福利：公司对薪酬采取绩效管理制度，目的是提高全体员工的

               平均成功率，而不是塑造明星员工，使平凡的人做出不平凡的事。公司按

               时足额为所有员工上缴养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育

               保险以及住房公积金，公司 2012 年薪酬及福利费支出为 11,489 万元，上

               缴各项社会保险共计 1,909 万元。公司提供完备的假期制度，主要有：根

               据员工工作年限提供 5~15 天的带薪年休假、最长 22 天的带薪探亲假、带

               薪生育假等等。面对物价上涨的实际情况，公司及时上调工作餐费标准，

               增加支出 105 万元，缓解员工用餐压力。公司提供的补充福利还有：补充

               医疗报销制度、住房提租补贴制度、取暖费报销、全员定期体检、有毒有

               害工种定期体检并安排疗养，并根据员工接触有毒有害物质（或环境）不

               同，分岗位发放营养补助。


                     健康与安全：公司依据《中华人民共和国职业病防治法》的规定，对

               有职业危害的员工进行职业卫生建档工作，我们坚持对有职业危害环境工

               作的员工，进行岗前、岗中、离岗的职业卫生体检。2012 年对从事有职业

               危害的员工进行了岗前、岗中、离岗体检工作。对接触有害物质的员工加

               强劳动防护用品的发放工作，与北京市、朝阳区职业卫生管理部门合作定

               期进行人员和工作场地的有害物质检测，以保障职工的安全健康，并接受

               了北京市职业卫生监督大队和朝阳区职业病防治机构的专业检查。并结合

               公司职业健康的特点，组织了由职业健康专业主任医师讲解的职业健康教

               育培训。


                     女员工权益维护：公司在招聘过程中遵循男女平等的原则，在薪酬制


                                                            22








               定过程中坚持同工同酬。同时按照 2012 年 4 月颁布的《女职工劳动保护特

               别规定》的规定，对怀孕期、产期、哺乳期的女员工没有降低其基本工资，

               或者解除劳动合同的情况发生。女职工生育享受 98 天产假，其中产前可以

               休假 15 天；难产的，增加产假 15 天；生育多胞胎的，每多生育 1 个婴儿，

               增加产假 15 天。女职工怀孕未满 4 个月流产的，享受 15 天产假；怀孕满 4

               个月流产的，享受 42 天产假。女职工生育后，子女在一周岁以内，由本人

               哺乳的，每天在工作时间内给予两次哺乳时间，每次半小时。


                     沟通与申诉：员工的知情权、选择权与申诉权是员工参与公司管理的

               重要基础。我们在员工管理、绩效管理的制度体系和具体操作流程中对保

               证员工的知情权、选择权与申诉权进行了特别的规定。公司董事会、监事

               会中分别都有员工代表。与此同时，公司依法建立工会，通过各级工会合

               理维护职工的合法权益，畅通沟通渠道，及时反映职工诉求。公司还深入

               推进职代会制度,有效发挥民主管理和民主监督作用。职代会是保障职工民

               主权利、促进职工和企业共同和谐发展的有效方式。华润万东第二届职工

               代表大会第五次会议暨 2012 年工作会于 2012 年 1 月 18 日召开，85 名职工

               代表及公司中层以上领导干部参加了会议。
































                                                            23








               （二）关心员工成长


                     2012 年公司通过制定《关键岗位人才梯队建设管理办法》，建立和完善

               公司人才培养机制，通过制定有效的关键岗位后备人才甄选计划，合理地

               挖掘、培养后备人才队伍，建立公司的人才梯队，为公司可持续发展提供

               人力支持。培养方式包括参加培训课程、轮岗培训、继续教育以及其他方

               式。2012 年培训费用共支出 60 万元，完成培训项目 125 个，培训 3500 人

               /次,人均 10 小时,人均 577 元。


                   公司还制定了《专业技术人员继续教育管理规定》和《技术能手评聘管

               理办法》。2012 年度公司以“以精益生产为航标、提升员工职业技能”为

               主题，开展了技术能手评选工作。评选出电气调试技术能手 11 名、机械装

               配技术能手 31 名。

























                     为了缩短新员工胜任岗位要求所需要的时间，促进其尽快达到岗位要

               求、进入新角色，帮助新员工快速融入公司及部门的集体生活，促进公司

               文化和经验的传承，公司还制定了具有华润万东特色的《领岗人制度》。由

               公司资深员工担任新员工的领岗人，向新员工介绍公司及与工作相关的情

               况，包括：公司历史、规章制度、本部门职能、人员情况、工作分工、工

               作流程、新员工自身的职责与权利、工作内容及各项业务接口等等。


               （三）营造融洽的工作氛围：


                     2012 年 9 月公司进行了组织氛围测评工作，结合《华润医疗 2012 年团

               队建设工作指引》，制定华润万东 2012 年团队建设行动计划和管理人员领



                                                            24








               导力提升计划；改善公司与员工的关系，建立团队建设常态机制，形成“对

               员工要善”的组织文化；改变公司管理人员在团队管理上的认知，不断提

               高经理人的领导技能，落实“对经理人要严”的管理思想。截止到 2012 年

               10 月中旬，本次测评的问卷阶段顺利结束。此次测评涉及被测评人 35 人，

               参评人数达到 364 人，回收有效答卷 362 份。


                    公司一面建设内部融洽和善的工作

               氛围，一面积极组织多种多样的文体活

               动，丰富员工及家人的业余生活。


















































                                                            25








               六、环境保护


               （一）环保方针


                     环境方针是华润万东环境保护工作的宗旨，是华润万东对社会作出的

               环保承诺。公司遵循 ISO14001 和 GB/T24001 标准环境管理体系，制定了以

               下环境方针：



              环境方针                                       环境管理方针内涵



                             遵法：公司是守法的上市公司。公司执行法规，开展与环保有关

                             的活动。

              遵法自律           自律：创造适宜人类生存的环境，是每一公民应履行的责任。在


                             公司规定环保过程中，通过培训和教育，使人员明确应做什么，

                             不应做什么，同时培育人员自觉发挥作用的能力。



                             有效治理能耗高、物耗高、污染相对较重的过程环节。从源头进
              清洁生产
                             行节水减排、节能降耗。并确保活动持续进行。



                             持续：保持和改善适宜人类生存的环境，不是一朝一夕的事，需

                             要有不断的追求。公司为履行社会责任，应坚持不懈的实施与环

              持续改进           保活动有关的控制。


                             改进：通过改进管理，使公司提升环保能力；通过确定项目、引

                             进新技术，提升公司环保水平。



                             公司向社会提供符合环保要求的产品；


              保护环境  公司确保区域环境符合法规要求；


                             公司通过不断改进，减少对自然资源和社会资源的占用；










                                                            26








               （二）环境管理体系


                     华润万东建立了符合 ISO14001 和 GB/T24001 标准的环境管理体系，并

               于 2009 年通过了莱茵检测认证（中国）有限公司的认证。在随后的几年里，

               公司的环境体系活动按照 ISO14001 环境管理体系标准要求运行、管理，过

               程中识别改进机会，修订管理文件，提高体系管理水平。公司连续两年通

               过认证机构的年度监督审核后，在 2012 年，顺利通过了环境管理体系复评，

               保持认证证书有效。


                     按照环境体系要求，每年初，华润万东组织各部门对本部门生产经营

               活动所涉及的环境因素进行识别，找出本部门的环境因素，在此基础上，

               提出公司重要环境因素，并制定相关的管理文件，对其进行控制。同时，

               识别国家环保法律法规，提出《适用的法律法规和其他要求清单》，保证公

               司的生产经营活动严格执行法律法规要求，在管理评审会议上，对公司执

               行法规情况进行评价，通过检测数据、工作记录等证据证实，华润万东的

               生产经营活动符合环保法律法规要求。


                     通过环境管理体系的建立和运行，华润万东提高了环境管理工作的能

               力和水平，满足了国际对出口产品的环境管理要求，冲破国际贸易的“绿

               色壁垒”；改善公司生产和办公环境，确保文明、安全生产；促进公司节能

               降耗、提高资源利用率、减少污染物的产生与排放量，从而达到企业的环

               境效益与经济效益的协调发展，为实现可持续发展战略创造了条件。


                     最近三年来都没有出现因违反环境保护法律法规的有关规定而受到行

               政处罚或立案调查的情形发生。


               （三）节能减排成效


                     华润万东始终高度重视公司节能减排工作，落实科学发展观，组织各

               有关部门认真学习和领会中央节能减排精神，深刻认识节能减排工作的重

               要性和紧迫性，有条不紊地开展节能减排工作并取得了优异的成绩。


                      “十一五”期间，能耗总量降低 71.9%，单位产值能耗降低 78.9%，
               单位产值水耗降低 87.8%。进入“十二五”，华润万东继续加大力度，实施




                                                            27








               节能减排项目，单位产值能耗和单位产值水耗继续下降，2012 年，单位产

               值能耗和单位产值水耗分别降低了 8%和 18%。见表 1。


                     表 1   2005～2012 年工业总产值及单位产值能耗水耗统计



                                                                                         万元产值水耗
                              工业总产值             总能耗         万元产值能耗            用水量
                    年度                                                                    (立方米/万
                                (万元)          (吨标煤)  (吨标煤/万元) （立方米）
                                                                                               元)



                    2005        46284.8        5179.52         0.1119         149907         3.239



                    2006        49293.2        3332.57         0.0676          90096         1.828



                    2007        51556.5        3172.81         0.0615          79615         1.544




                    2008        58524.9        2219.59         0.0379          66053         1.129



                    2009        68743.7        1582.39         0.0230          47875         0.697



                    2010        61657.0        1455.23         0.0236          24410         0.396



                    2011         59709         1340.39         0.0224          23085         0.387



                    2012         66870         1453.87         0.0217          21705         0.324



                     为进一步落实节能减排，华润万东对生产工艺进行了调整，淘汰了高

               耗能高污染的生产过程。执行《清洁生产促进法》，公司实施了清洁生产

               审核，并通过了北京市发改委组织的专家现场验收。


                     公司采用太阳能集热系统和,对公司员工浴室进行节能节水改造，通过

               太阳能加热系统的使用，代替了天然气锅炉加热，年可实现节约天然气 6

               万立方米，减少废气排放 72.84 万立方米，减少氮氧化物排放量 125.10 千

               克。IC 卡智能水控管理系统的使用，实现年节约用水 1.3 万立方米。




                                                            28








                   图 1.太阳能集热板及浴室内部 IC 卡水控装置


























                     公司投资 150 万元建设了污水处理站，将公司产生的生活污水处理后，

               进行排放。污水处理站的投入使用。使公司排放污水的 COD 浓度由过去的

               198mg/l，降低为 65 mg/l，2012 年 COD 排放总量 0.78 吨，减少 COD 排放

               1.59 吨，环境效益极为可观。


                     图 2.污水处理站外观及内部控制室























                     华润万东在公司员工中广泛宣传节能减排和科学发展观，培养员工节

               能环保意识。公司每年开展创意提案活动，对员工提出的创意提案，相关

               部门组织讨论，对可行的组织实施。公司建立奖励制度，已实施并取得节

               能和环保效益的提案，对提案人进行奖励。华润万东通过多年来对节能减

               排的宣传和推广，节能环保已经成为公司广大员工日常工作中的自觉行为。


                     公司作为医疗器械行业的国内领军企业，始终把节能减排、清洁生产

               和环保活动作为公司秉承的生产、经营理念，落实到日常的各项生产、经



                                                            29








               营活动中，长期的、持续地执行，通过建立“长效机制”和“激励机制”，

               将清洁生产活动与节能减排工作有机结合起来，为落实科学发展观、全面

               建成小康社会做出企业应有的贡献。



                                                 2005-2012年单位产值能耗图示

                       0.12

                        0.10
                       0.08

                       0.06

                        0.04
                       0.02
                        0.00

                              2005      2006      2007     2008      2009      2010      2011      2012

                                                      万元产值能耗 (吨标煤/万元)





                                                    2005-2012年能耗总量图示

                        6000

                        5000
                        4000

                        3000
                        2000

                        1000
                           0
                                 2005     2006      2007      2008     2009      2010      2011     2012

                                                           总能耗 (吨标煤)





















                                                            30








               ◆意见反馈


               感谢您阅读本报告。欢迎您提出意见与建议：





               您对本报告的总体评价?





               您对本公司履行社会责任的评价？





               您还希望我们提供哪方面的信息?





               您最希望本公司参与哪方面的公益活动？





               您对本公司履行社会责任有何建议?







                    联系方式：


                    电话：（010）84575717


                    传真：（010）84575717


                    邮箱: WdyL055@263.net.cn


                    地址：北京市朝阳区酒仙东路9号院3号楼


                     邮编：100015












                                                            31



