







                                        河南中原高速公路股份有限公司

                                          2015 年度履行社会责任报告

                        2015 年，公司在社会各界的大力支持帮助下，不断完善公司治理，强化科

                   学管理，加强规范运作，促进了企业经济效益和社会效益的双提升，在维护股东

                   权益、发展地方经济、服务公众、员工成长、环境保护、社会公益等方面取得了

                   良好的进展，积极履行社会职能。

                        一、公司的社会责任观

                        公司主要从事收费路桥的投资、建设及营运管理，在追求经济效益、保护股

                   东利益的同时，一直把履行企业社会责任放在企业发展的重要位置。公司致力于

                   提高交通运输效率，向社会提供安全、便捷、舒适、文明的高速公路通行服务，
                   满足社会发展的交通需求，在实践中追求企业与员工、社会的和谐发展，以实际

                   行动回报社会。2015 年，不仅为股东持续创造投资回报，也为员工、客户、公

                   路通行者、沿线社区群众及其他利益相关者谋求福祉，在环境保护、社区建设、

                   公益事业、构建和谐社会等方面尽到了上市公司的社会责任。

                        二、公司对促进社会可持续发展的贡献

                        （一）为社会提供优质高效的交通服务

                        1、强化管理树形象，文明服务促和谐。公司以迎国检为契机，加强收费业

                   务量化考核指标的检查与考核，修订河南省《高速公路收费服务》和《高速公路

                   收费人员操作规范》地方标准，不断提升收费管理和服务质量；依托“三级培训”

                   职教体系，积极开展文明服务、沟通技巧、业务技能等培训，全面提升收费人员

                   服务意识、服务能力，培养良好的职业服务素养。持续开展“微笑中原”、“星级

                   评定”等活动，注重文明服务拓展延伸；扎实推进“收费窗口形象顾客体验监测

                   考核”工作，不断完善“分公司自查、公司检查、第三方监测”的“三位一体”
                   文明服务考核体系，收费窗口形象和服务质量得以显著提高，塑造了良好的社会

                   形象。全面推广“6 秒发卡、12 秒收费、5 分钟验货”标准化流程，建立多部门

                   参与的联合保畅机制，完善交通管理设施，确保公众平安通行、顺畅通行、舒心

                   通行，积极履行服务公众出行社会责任。

                        2、加快项目投资建设，进一步提高公司路桥资产的市场服务区域，助力河

                   南交通和经济的发展。公路交通作为国民经济的重要基础性行业，尤其是高速公









                   路网络的建成延伸了经济活动的区域，高速公路充分发挥着地区经济排头兵的先

                   导作用，有力地促进了我国经济发展和社会进步。公司所属路桥资产全部为国道

                   或省道干线高速公路，包括京港澳高速公路郑州至驻马店段、郑尧高速公路、郑

                   新黄河公路大桥、永亳淮高速公路永城段、郑民高速公路郑开段、济宁至祁门高

                   速公路永城段、商丘至登封高速公路商丘段、开封段等。在建项目包括商丘至登

                   封高速公路郑州段、郑州机场高速公路改扩建。加快我国和河南省高速公路路网

                   的完善，大大凸显河南交通区位优势，为中原经济区国家战略的全面实施和河南

                   省经济继续平稳较快发展创造条件。
                        3、加强路产路权保护，提高应急处置和事故救助能力，全年处理路产事故


                   828 起；办理完成外单位涉路施工许可手续 13 起。积极配合有关部门开展公路
                   超限超载检测站布局调整工作，加大超限超载车辆治理力度。圆满完成了春运、

                   法定节假日、恶劣天气、机场高速改扩建等涉路施工期间的通行保障工作，期间，

                   公司累计出动 3575 人次、实施救援 2026 次，为公司树立了良好的社会形象。

                        4、推进养护科学决策体系建设，做好桥隧安全管理和应急抢险工作。建立

                   养护精细化管理机制，不断提高路面养护质量。加强养护新技术和绿色环保技术

                   的应用，提高养护科技含量。在日常养护总承包模式下，根据季节特点合理安排

                   养护施工。为保证桥梁安全，按照要求定期对桥梁进行检查，对病害分类编号、

                   规范整理。依托“路面管理系统”及“桥梁管理系统”，对各类病害进行数据分

                   析，查找病害成因，预测其发展变化趋势，采取预防性养护措施。根据病害排查

                   和数据分析情况，制定切实可行、科学合理的处治方案，对于桥梁病害处治，做

                   到“一桥一方案”。为提高绿化管理工作的系统性、实用性和可操作性，对绿化
                   养护工作经验进行汇总、提炼编成了《河南省高速公路绿化管养指南》，在公司

                   全面推广，每月按照管理办法的要求进行绿化施工。

                        5、机电运维开创新局面，智慧交通建设步伐加快。按照交通运输部 ETC 不

                   停车收费全国联网的要求，我们突出重点，科学规划，狠抓落实，在全省高速公

                   路管理单位中率先完成 ETC 全国联网准备工作，同时也开创了我省双开高速栏杆

                   机的使用先河，实现了所辖收费站 ETC 车道全覆盖。深化改革机电维护模式，全

                   面推行自行机电系统维护，维护员的责任心和维护积极性明显提高，维护效率极

                   大提高。设备完好率 100%，在联网公司统计数据中名列前茅。此外，深入开展

                   “践行节能节电，建设绿色中原”活动以及互检互评互学活动。创新专项工程管









                   理新举措，实行机电工程技术咨询小组核查制，提升了资金管理效益。

                        6、中原高速服务区紧紧围绕“建设美丽中原”这条主线, 以提升服务质量

                   为基础，以提高经济效益为目标，努力把中原高速服务区打造成优化经营发展环

                   境的示范窗口、提升专业化服务的品牌窗口、展示企业良好风貌的形象窗口。扎

                   实开展全国高速公路服务区质量等级评定活动，通过设置咨询服务台，安装广播

                   呼叫系统和电子触摸屏，增加第三卫生间、残疾人卫生间和母婴室，引进老塞咖

                   啡品牌等措施，完善服务区软硬件设施，提高服务质量。节假日期间，积极开拓

                   服务区广场经济，引进特色食品和特色工艺品，既丰富了司乘人员的出行生活，
                   也创造了可观的经济效益。组织服务区开展自查自纠活动，严查“三无”产品，


                   建立动态监管长效机制，严格杜绝影响公众消费利益的商品，坚决维护消费者权
                   益。按照“一区一特色”的服务区建设要求，打造服务区经营亮点，继续推进主

                   题文化服务区建设，许昌服务区打造“在路上与你相遇”主题文化，建设休闲式

                   服务区，金明服务区依托郑民高速交通战备跑道的地理优势，打造交通战备文化

                   教育基地，同时配合战备文化主题打造特色超市和主题餐厅。在全国高速公路服

                   务区验收评定中，许昌服务区被评为“全国百佳示范服务区”，金明、漯河、禹

                   州、平顶山南、尧山服务区被评为“全国优秀服务区”。

                        7、2015 年，中原高速宣传信息工作坚持围绕中心，服务大局，进一步推动

                   新闻宣传、工作信息、网站建设、舆情应对等宣传信息工作上台阶、提水平。同

                   时，宣传信息中心坚持认真履行社会责任，在全国“两会”、国家重大节假日、

                   2016 年初河南首场大雪、机场高速改扩建施工交通转换、“中州第一门”拆除

                   施工、漯驻高速改扩建施工期间，宣传信息中心工作人员冲锋一线，拍摄图片、
                   撰写信息，并联合省内知名媒体，运用电视、电台、微信、微博等多种传播载体，

                   将最及时的路况信息传送给广大司乘，积极引导司乘安全出行或作出正确路线选

                   择，为中原高速服务保通工作和全省道路交通安全发挥了重大的作用。

                        8、公司为社会提供文明服务为工作重点，坚持深入推进精神文明建设，真

                   诚奉献，积极投身各类公益事业。2015 年公司本部及所属各单位结合精神文明

                   创建工作，积极开展了扶贫济困、军民共建、文明志愿服务等社会公益活动。公

                   司及所属单位全年共荣获省部级以上荣誉 9项，县市级荣誉 150余项。截止目前，

                   机关本部及所属郑漯分公司等 6 个运营分公司获得了省级文明单位荣誉称号。郑

                   州分公司侯寨收费站被评为全国巾帼文明岗，驻马店收费站被授予全国交通运输









                   行业文明示范窗口。

                        （二）积极落实政策，履行服务民生的社会职能

                        1、公司根据国家“绿色通道”政策规定，在公司所属每一个收费站设置

                   “绿色通道”专用车道，对符合运输鲜活农产品的车辆，严格执行国家免费通行

                   政策。2015 年绿通拆分后免费金额约 1.82 亿元（数据由河南省高速公路联网监

                   控收费通信服务有限公司提供）。使国家能源安全和各项惠农支农政策得到贯彻

                   落实，为稳物价保民生促发展贡献一份责任。

                        2、根据国务院《关于批转交通运输部等部门重大节假日免收小型客车通行
                   费实施方案的通知》规定，公司认真落实重大节假日 7 座以下小型客车免费政策，


                   采取得力措施，确保免费政策落实到位，多举措做好节假日期间小型客车免费和
                   安全保通工作，针对节日期间小型客车免费可能增大车流量，易造成拥堵的情况，

                   及时制定应急预案，收费站提前部署，开足车道，并相应增加人员，确保各项措

                   施政策能够严格落实；同时，加强安全宣传工作，利用电子显示屏、板报和班前

                   班后会等方式宣传安全知识，增强司乘和员工的安全意识。在重点路段、重点站

                   实行定人定岗指挥疏导，执行 24 小时保通清障救援，保障车辆高效、快捷通行。

                   全年重大节假日 7 座以下小客车预估拆分后免费金额约 2.15 亿元（数据由河南

                   省高速公路联网监控收费通信服务有限公司提供）。

                        3、真诚奉献，积极投身各类公益事业。在做好企业经营管理的同时，公司

                   还积极参与社会公益事业，服务社会。在“学雷锋纪念日”来临之际，中原高速

                   所属基层单位自发组织开展了学雷锋献爱心活动。3 月 4 日，郑开分公司组织辖

                   区青年志愿者们带着一份对老人的牵挂和关爱，到帮扶对象家中看望孤寡老人，
                   并送去慰问品，让他们感觉到社会温暖。驻马店分公司志愿者代表带着全体员工

                   的爱心和祝愿来到市儿童福利院看望孤残儿童，并送去慰问品。郑漯分公司许昌

                   收费站党员骨干、班长和职工代表到许昌市邓庄乡敬老院对孤寡老人进行了看望，

                   并送去了米、面、油等物品。9 月 17 日，郑漯分公司党委、团委志愿者到许昌

                   市福利院和以琳之家孤儿院，为孩子们送去祝福和慰问品。“十一”长假，郑开

                   分公司杏花营收费站组织青年志愿者参加了开封市文明办团市委组织的“小红帽”

                   志愿服务活动，帮助维护城市交通、景点游览秩序，扶老携幼，助人为乐，宣传

                   高速公路安全行车、ETC 办卡等相关知识。10 月 21 日重阳佳节，平顶山分公司

                   组织人员带着敬重之情来到鲁山县赵村乡敬老院，慰问孤寡老人，为他们送去了









                   米、面、油等慰问品及节日的问候和祝福。

                        （三）职工权益保护，促进员工和企业和谐发展

                        1、公司严格遵守《劳动法》并按照有关法律法规的规定，制定合理的工作、

                   休息制度，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育

                   等社会保险。报告期内公司为全体员工购买了意外伤害险，为员工提供健康、安

                   全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。

                        2、公司执行以绩效为驱动的岗位工资制，按照以岗定薪、按绩取酬的原则，

                   根据员工的综合绩效考评结果而定，使薪酬体系更为公平且具有竞争力。公司建
                   立了合理的薪酬与绩效考核体系，遵循按劳分配的原则，注重发挥个人职业特长，


                   尊重和公平对待员工的劳动，对员工的考核、工作岗位的调整做到公开、公平、
                   公正，更好地调动了员工的积极性，拓宽了员工的发展通道。

                        3、公司注重员工劳动保护和身心健康。修订了《公司休假管理办法》，确保

                   员工合法权益，注重对员工安全教育与培训，开展安全知识讲座和竞赛，提高员

                   工的安全生产意识和自我保护能力，配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定

                   期地对公司生产安全进行全面排查，提供健康、安全的工作环境。每年组织全体

                   员工进行身体健康检查，保护女工合法权益。对员工生日祝贺、伤病、婚丧探访、

                   帮助困难员工，体现人性化关怀。报告期内，公司为丰富员工的业余生活，有序

                   开展多种文体活动，在增强职工的身体素质的同时，也提高了公司团队的合作意

                   识和集体荣誉感。

                        4、公司鼓励和支持员工在职教育和专业技术职务等学习，并积极组织员工

                   参加专业培训，努力为员工学习和提高自身素质、创造职业和人生价值提供良好
                   条件。

                        三、公司对促进环境及生态可持续发展的贡献

                        作为以高速公路建设、运营和管理为主业的公司，在高速公路论证、设计、

                   施工以及运营过程中充分考虑对周边自然环境的影响，从不同环节、不同层次、

                   不同阶段上采取有效措施开展环境保护工作。

                        （一）工程论证、设计阶段的环境保护措施

                        严格按照《公路工程技术标准》、《建设项目环境保护管理条例》等法规的要

                   求，从项目工程可行性研究到初步设计阶段，全面考虑工程沿线地区的自然环境

                   和社会环境。在高速公路的线形选择上，以节省耕地、减少拆迁为原则，避开重









                   要的古迹区、水源和自然保护区等环境敏感点。路基断面在保障功能和安全的基

                   础上，采用与原地貌融为一体的、贴近自然地形的设计形式。路基防护采取工程

                   防护与植物防护相结合的方式，即能保护坡面，防止水土流失，又能美化环境。

                   保护自然水系，不改变水流方向、不压缩过水断面，不堵塞、阻隔河流。对高速

                   公路服务区产生的生活污水、废弃物等有环境质量达标要求的设计事项进行严格

                   审查，精心设计，做到达标排放。采用建造声屏障和修筑路堑路基等措施来有效

                   消除或减少噪声的影响。认真执行环境法，对环境保护做到全面规划、综合治理、

                   化害为利。
                        （二）工程施工、运营阶段的环境保护措施


                        建立健全环境保护体系，成立环保领导小组，配备足够的环保设施和专业技
                   术人员，把环保指标以责任书的形式层层分解到有关单位和个人，列入承包合同

                   和岗位责任制，建立一支懂行善管的环保自我监控体系。在整个施工期间，对施

                   工场地及施工便道实施洒水等各种有效措施，做到晴天不扬尘、雨天不泥泞； 在

                   土石方等运输作业过程中，使用帆布等遮盖物加以覆盖或适当洒水喷湿；施工拌

                   合机械运转时要求安装防尘设备，有效减少扬尘；施工机械选用低噪声设备和加

                   工工艺，代替高噪声设备与加工工艺，在通风机、鼓风机、压缩机燃气轮机、内

                   燃机及各类排气放空装置等进出风管的适当位置安装消声器。工程结束后，对施

                   工现场进行复耕或还林处理，及时清除临时设施，场内剩余工程材料、施工废料、

                   生活、生产区还耕等。运营阶段，在生活区、办公区种植花草、树木，美化生活

                   环境，减少空气污染。

                        （三）运营阶段的环境保护措施
                        1、养护施工作业中的环境保护

                        公司积极推广应用生态环保的养护技术，加大创新力度，全面提升养护工程

                   环保水平，树立环保意识和循环经济理念，建设绿色养护理念。积极推广应用沥

                   青路面的热再生、冷再生等先进技术，不仅可以将原有的路面材料再生利用、保

                   护环境、节约能源、降低工程造价，而且还可以矫正原有路面材料的缺陷、改造

                   原有路面的结构、延长路面使用寿命。在坑槽修复中使用微波热再生技术，确保

                   旧料循环利用，降低环境污染。

                        在高速公路养护工作中，公司注重高速公路绿化带及周边生态环境的保护，

                   加强高速公路隔音墙和生态隔音设施的维护管理，禁止养护施工的预制场、拌合









                   场设置在农田保护区内，水泥混凝土拌合站、沥青拌合站的排污符合国家排放标

                   准并远离居民区；尽量不安排夜间施工，减少噪声对居民生活环境的影响；施工

                   结束后，及时清理废弃物，集中处理，保持高速公路周边环境生态良好。

                        结合当地特征选择高速公路沿线绿化带植被，分区分段栽植不同的树种，避

                   免不同树种、不同高度、不同色彩的频繁变换而产生视觉混乱等负面影响，又防

                   止单一树种造成病虫害爆炸式发生；及时采取浇灌、杀虫、修剪、施肥等养护措

                   施，确保植被正常生长。

                        2、服务区经营管理中的环境保护措施
                        公司为实现国家“节能减排”目标，降低能源消耗，同时增加服务区功能，


                   继续在服务区使用风能、太阳能等绿色能源利用项目，完善服务区污水处理设施，
                   减少水污染。为积极服务国家“新能源汽车推广应用”计划，促进低碳经济和循

                   环经济的发展，优化全省高速公路服务区配套服务功能，在许昌服务区建成两座

                   汽车充电站，更好的为电动汽车高速通行提供支持和保障。继续加强对服务区内

                   生活垃圾处理设施的管理，每天对垃圾容器进行清洗、消毒；专门配备污水泵、

                   生石灰等用品定期对垃圾池进行清理和消毒，从源头上防治环境污染，其中平顶

                   山南服务区 2013 年被平顶山市政府评为市级卫生先进单位。定期对边沟进行清

                   理、消毒，加大了对局部小环境的保护力度，用实际行动倡导对公共环境的保护；

                   在绿化上力求做到因地制宜，适地适绿，乔灌衔接，花草相映，努力打造点、片、

                   带、网交错有序，自然绿化和谐共生的高速生态景观。

                        四、公司对促进经济可持续发展的贡献

                        （一）公司治理结构建立和完善
                        报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》等法律、

                   法规、规章和《公司章程》的规定，不断健全规章制度，完善公司法人治理结构。

                   公司修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》等，制定了《河南中原高速

                   公路股份有限公司银行间债券市场信息披露管理办法》、《河南中原高速公路股份

                   有限公司子公司管理制度》等，以上制度、规程的制定及完善，使公司法人治理

                   结构得到进一步完善。

                        （二）对投资者的合理回报

                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报。公司结合实际

                   盈利和经营发展情况，制定了积极的利润分配政策，上市以来，持续每年进行现









                   金红利分配，积极回报股东。公司董事会已作出 2015 年度利润分配预案，待股

                   东大会批准后实施。

                        （三）信息披露及投资者关系管理工作

                        公司严格按照中国证监会和上海证券交易所关于上市公司信息披露的有关

                   规定，及时披露各类定期报告和临时报告。公司依照有关规定，制订了信息披露

                   管理及投资者关系管理制度，认真履行信息披露义务，做到信息披露的及时、准

                   确、真实、完整、公平，保证投资者平等地获取公司的信息。公司一贯倡导积极

                   的投资者关系管理，通过主动透明的信息披露以及与投资者之间的双向、互动交
                   流，加深投资者对公司业务的了解，帮助投资者做出客观正确的投资判断，同时，


                   加强公司网站(www.zygs.com)投资者关系专栏建设，披露的信息除在指定的媒体
                   公告外，还通过公司网站进行披露。积极参与媒体和投资者面对面沟通的各项活

                   动。2015 年 5 月 14 日，公司参与了由河南证监局联合深圳证券有限公司在郑州

                   举办的河南上市公司 2014 年业绩说明会暨投资者网上集体接待日活动。活动中，

                   公司与投资者在线交流，就公司发展战略、年度业绩、财务指标、投融资计划等

                   投资者所关心的问题，进行“一对多”形式的网络沟通。2015 年 11 月 6 日由河

                   南证监局指导，河南上市公司协会主办的“河南上市公司诚信公约阳光行”走进

                   中原高速活动，在英地置业金台府邸销售中心举行。活动现场公司高管与投资者

                   和媒体进行了面对面沟通和交流，积极回答了投资者及媒体关注的相关问题，并

                   对公司控股子公司英地置业的运营情况进行了实地参观。

                        （四）保护债权人利益情况

                        公司重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行偿债
                   付息义务，及时向债权人通报重大信息，主动接受债权人的监督，保障债权人的

                   合法权益。公司自成立以来保持了良好的商业信誉，获得工商银行等合作银行的

                   “AAA”信用等级评定。

                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，针对业务开展情况，

                   建立中长期和短期融资计划，坚持在控制财务风险的基础上实现融资成本最小化

                   的融资原则，合理利用资金，优化债务结构，从根本上保障了债权人的合法权益。

                        （五）依法纳税情况

                        自成立以来，公司坚持诚实守信、规范经营，取得了跨越式的发展，资产、

                   经营规模不断扩大，综合实力迅速提高，企业竞争力得到不断增强，公司成为所









                   在地区的重要纳税企业。公司自 2000 年底成立以来，严格履行依法纳税义务，

                   2015 年缴纳各项税费 5.61 亿元，截止 2015 年底，累计缴纳税费总额 40.85 亿

                   元。





                                                             河南中原高速公路股份有限公司董事会

                                                                           2016 年 4 月 26 日




