
















                           江苏澄星磷化工股份有限公司




                                  2013 年度社会责任报告
















































                                             二一四年七月八日















                   澄星股份                                  600078                                                2013 年度社会责任报告







                                                      目  录





                   第一节 前言 ........................................................................................................................... 2


                   第二节 公司简介 ................................................................................................................ 2


                   第三节 公司发展战略 .................................................................................................... 3


                   第四节 公司治理 ................................................................................................................ 4


                   第五节 履行社会责任情况 ......................................................................................... 6

                   第六节 展望 ......................................................................................................................... 10
















































                                                            1






                   澄星股份                                  600078                                                2013 年度社会责任报告


                                     江苏澄星磷化工股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告





                                                     第一节 前言


                        一、《江苏澄星磷化工股份有限公司 2013 年度社会责任报告》系江苏澄星磷


                   化工股份有限公司（以下简称“公司”）作为一家对社会负责、透明和可靠的企


                   业，诚意承诺持续承担社会责任的体现，本报告介绍了 2013 年公司积极承担经

                   济、社会和环境责任方面的活动及表现，真实、客观地记录了公司报告期内履行


                   社会责任方面的重要信息。


                        二、本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工


                   作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《上海证券

                   交易所上市公司环境信息披露指引》、《<公司履行社会责任的报告>编制指引》


                   以及突出公司的企业特点和行业特色而编制，内容符合指引中的有关要求。


                        三、本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准。本报告中所


                   涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。




                                                  第二节 公司简介


                        公司于 1997 年 6 月 27 日在上海证券交易所挂牌上市，简称“鼎球实业”，


                   股票代码为“600078”。 2000 年 12 月，江阴澄星实业集团有限公司借壳上市，

                   公司股票简称于 2001 年 3 月 13 日起由“鼎球实业”变更为“澄星股份”，股票


                   代码不变，为“600078”。


                        公司为国内精细磷化工行业的龙头企业，主要生产和经营黄磷、磷酸以及各


                   种磷酸盐产品等，品种规格齐全，有工业级、食品级、药用级、试剂级、电子级


                                                            2






                   澄星股份                                  600078                                                2013 年度社会责任报告



                   等各种规格的产品。公司是国内磷化工行业内实行矿、电、磷一体化的先行者和

                   推动者，已基本形成“矿山（磷矿、煤矿）→电力→黄磷→精细磷化工系列产品


                   →磷化工产品物流配送”一体化产业链。


                        公司在多年的生产经营中，市场基础扎实，商业信誉卓著。“澄星”牌系列


                   产品已得到国际上许多跨国公司的认证，被认定为定点供应商。经过多年的业务


                   往来，已经与这些公司建立了良好的合作关系，公司的品牌及产品有较高的信任

                   度和商誉优势。


                        随着磷化工行业的整合，未来国内磷化工产业将逐步向具备比较竞争优势的


                   几个大型磷化工企业集中。公司凭借产业链整合优势、人才优势和地理区位优势，

                   综合竞争力优势将在行业内处于领先地位。





                                               第三节 公司发展战略



                        公司的发展战略是以磷为主、同心多圆、环状发展、向高向深、两头延伸。

                        公司的发展规划以磷为主，以矿电磷一体化产业链为中心目标，不断完善和

                   强化成本优势、技术优势和产业整合优势，并通过尝试开发高附加值、高技术含


                   量的新工艺、新产品实现企业的转型升级。继续深化发展循环经济和节能减排工


                   作，不断增强企业的社会责任感和市场竞争力；积极整合水电、火电和磷矿等资

                   源，实现产业链向上下游延伸；提高资源利用率、深化成本优势、加大科技研发


                   投入、加强产品和服务质量参与国际竞争，实现全球化经营；最终实现科技含量


                   高、经济、社会效益好、资源配置合理、具有核心竞争力和可持续发展能力的世


                   界知名精细磷化工企业的战略目标。









                                                            3






                   澄星股份                                  600078                                                2013 年度社会责任报告


                                                  第四节 公司治理


                        2013 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法


                   律法规的规定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公


                   司治理结构，规范公司运作。公司股东大会严格履行作为公司最高权力机构的各


                   项职责，董事会及时制定公司发展战略和进行重大事项决策，管理层积极组织各


                   项经营管理活动，监事会认真加强内部监督约束，公司治理各方各司其职、互相

                   支持、互相制衡，运转高效，实现了公司治理体系的有序运行，切实维护了广大


                   投资者和公司的利益。公司入选上证公司治理板块，法人治理水平获得了监管机


                   构及市场的广泛认可。

                        一、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市


                   规则》等法律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股


                   东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，同时还聘请律师出席股东大会，


                   对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，会议记录完整，保


                   证了股东大会的合法有效。

                        二、控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股


                   东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五独立"，公司董事会、监事会和


                   内部机构能够独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行

                   使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的


                   行为，公司与控股股东进行的关联交易公平合理。


                       三、董事和董事会：公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董


                   事会议事规则》，董事的任职资格和选举程序均符合有关法律法规的规定。各董


                   事严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、

                   勤勉、诚信地履行职责。 公司独立董事人数不少于董事会总人数的 1/3 。报告



                                                            4






                   澄星股份                                  600078                                                2013 年度社会责任报告



                   期内，独立董事认真参加了公司董事会议，对公司的定期报告、关联交易、对外

                   担保等重大事项发表了独立意见，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了积


                   极作用。


                       四、监事和监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程


                   序选举监事，公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构


                   成符合法律、法规的要求，各位监事能够依据《监事会议事规则》认真履行职责，

                   本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事和高级管理人


                   员履职的合法、合规性进行监督。


                       五、信息披露：公司有效防止选择性信息披露情况和内幕交易的发生，做到

                   公平、公正、公开，公司指定《上海证券报》为公司信息披露报纸，公司能够依


                   照相关法律、法规和《公司章程》的有关规定，真实、准确、完整、及时的披露


                   有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。2013 年，公司按时在指定的


                   媒体上披露定期报告 4 次，发布临时公告 15 次，无补充或更正情况发生。


                        六、投资者关系管理： 2013 年，公司在不断完善投资者现场交流、咨询热

                   线、传真、电子邮件等传统沟通渠道的基础上，还利用上交所 E 互动交流平台与


                   投资者积极互动，不断创新与投资者的互动模式。由专人负责接待投资者来电、


                   来信、来访、提问，以即时解答，信件复函、邮件回复等方式进行答复。为防止

                   投资者来电无人接听情况发生，公司证券部已将投资者来电设置转接功能，如电


                   话连续响四声无人接听，则自动转接到公司董事会秘书或证券专员的手机上，确


                   保渠道顺畅。











                                                            5






                   澄星股份                                  600078                                                2013 年度社会责任报告



                                            第五节 履行社会责任情况


                        2013 年,公司秉承“争创一流、追求卓越”的企业纲领,大力弘扬“团结、

                   开拓、敬业、创新、高效、奉献”的企业精神,坚持“关注市场、客户第一、追


                   求品质、管理规范、科技创新、争创一流”的质量方针和“遵守法律法规、注重


                   污染预防、加强节能利废、坚持全员参与、维护生态环境、承诺持续改进”的环


                   境方针,以“回报股东、回报员工、回报社会”为己任,认真遵守国家法律法规和


                   社会公德,诚实守信、依法经营,在追求公司经济效益和股东利益最大化的同时,


                   全面履行对利益相关方的责任，实现公司发展与经济、社会和环境发展的和谐统


                   一。


                        一、在促进经济可持续发展方面开展的工作


                       1、坚守法治精神，崇尚诚信立德

                       市场经济是法制经济、信用经济,依法经营、诚实守信是市场经济的必然要


                   求,也是公司最基本的社会责任。公司严格遵守国家的法律法规、社会公德、商


                   业道德及行为规则,依法照章纳税,维护广大股东和债权人的利益,忠实履行合同,


                   恪守商业信用,自觉维护市场经济秩序。


                       2、与股东共享成长收益


                       公司在自身取得发展和成长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与


                   股东的和谐关系。在保证健康持续发展的前提下，坚持以相对稳定的利润分配政


                   策积极回报股东。公司修改了《公司章程》中关于利润分配政策条款的内容，新

                   增现金分红在利润分配方式中的优先顺序、授予独立董事现金分红方案意见征集


                   权和分红提案权及公司应当采取差异化、多元化方式回报投资者等内容，公司近



                   三年分红情况如下：                                          （单位：元）



                                                            6






                   澄星股份                                  600078                                                2013 年度社会责任报告



                                                                                     占合并报表中归属
                                 现金分红的           分红年度合并报表中归属于
                    分红年度                                                             于上市公司股东的
                                 金额（含税）  上市公司股东的净利润
                                                                                     净利润的比率(%)


                    2013 年       9,938,593            23,623,827.28                       42.07


                    2012 年       13,251,457           27,552,866.95                       48.09


                    2011 年       19,877,186           50,439,343.11                       39.41


                        3、以人为本，构建和谐劳资关系

                        员工不仅是公司的重要资产，更是公司最亲密的伙伴，公司一直努力为员工


                   营造安全、舒适的工作环境，保障员工的健康和安全，培养员工的凝聚力，使员


                   工的个人梦想和企业的愿景达到有机统一。


                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等

                   劳动和社会保障方面的法律法规，依法维护员工的合法权益。根据劳动合同按时、


                   足额向员工发放劳动报酬，足额缴纳各种社会保险和住房公积金等。


                        公司针对行业生产的特点，建立并完善职业健康安全管理体系，不断改善员


                   工的作业环境，为员工提供必要的防护设备，定期举行劳动安全卫生技能的培训，


                   引导和教育员工增强安全生产法制观念，切实提高员工安全生产意识和自我保护

                   能力。


                        为了保障员工诉求畅通，公司开设了“总经理”信箱，接受员工的投诉和建


                   议；开展合理化建议征集活动，鼓励员工更多地参与公司发展和管理。

                        2013 年，公司积极实施人力资源培养和引进并举的政策，通过深入细化岗


                   位职责，不断完善各层级的薪酬考核体系。


                        一是加大对新人的培养力度，注重外部专业人才的引进，建立具有高素质、


                   高技能的人才梯队。


                                                            7






                   澄星股份                                  600078                                                2013 年度社会责任报告



                        二是优化组织架构，对管理岗位实行竞聘上岗，深入细化岗位职责，逐步完

                   善公司各层级的薪酬考核体系，进一步激发全体员工的工作热情。


                        三是强化职能部门的管理，改进工作作风和精神风貌，注重管理人员专业能


                   力、敬业精神和团队合作能力的提升，为业务发展提供更好的保障与支持。


                        四是采取内部培训与外部培训相结合的方式开展员工培训，目的是提升业务


                   能力，促进公司管理水平和研发能力的不断提升，从而更好地构建公司现代、高

                   效的人力资源管理体系。


                       二、在促进社会可持续发展方面开展的工作


                       1、加强生产安全管理，保障职工劳动健康与安全

                       抓好安全是公司最大的经济效益。公司一贯非常重视公司的安全生产,把安


                   全工作摆在“重于一切、高于一切”的重要位置,始终把员工的安全利益放在第


                   一位,把改善职工的工作条件、生活环境作为公司发展中的重中之重。公司以安


                   全生产标准化工作为抓手,以安全技术为重要支撑,加强安全基础建设,加强责任


                   落实,强化安全监督检查, 通过签订《安全生产责任书》将安全生产责任分解到

                   每个部门、单位，落实到每位员工，通过严格的考核管理，形成了完整有效的安


                   全生产监管保证体系，继续保持安全生产平稳有序的态势。2013 年,公司创新安


                   全生产管理,建立了一套适合安全生产标准化与安全环境管理体系的管理制度，

                   顺利实现了全年安全生产目标。


                        2、严把产品质量关，为顾客提供满意产品


                       质量是企业的生命，是公司走向市场的特别通行证。公司始终坚持“质量第

                   一,客户第一”的质量方针,把产品质量管理和控制放在首位,为确保产品质量,


                   公司严格按照国际惯例和国标要求实施质量管理,推行全面质量管理、精细化作


                   业。在各道工序层层严把质量关的前提下,加强产品生产过程的质量控制,把质量



                                                            8






                   澄星股份                                  600078                                                2013 年度社会责任报告



                   管理的重点放在“事前预防和事中监督”上来,确保产品质量稳定提高。

                        3、热心慈善公益


                       多年来,公司始终遵循“企业反哺社会”的理念和价值观，积极投身于公益


                   事业，树立了良好的社会形象，有效提高了企业的社会美誉度。

                        三、在促进环境及生态可持续发展方面开展的工作


                        公司高度重视环境保护与生态可持续发展，注重履行公司的社会责任，致力

                   于构建“资源节约型、环境友好型、经济循环型、综合效益型、和谐发展型”的


                   绿色化工。


                        1、公司一直秉承“遵守法律法规、注重污染预防、加强节能利废、坚持全

                   员参与、维护生态环境、承诺持续改进”的环境方针，在加强安全与生产经营管


                   理的同时,注重履行企业环境保护责任,严格执行《中华人民共和国环境保护法》,

                   不断提升环境绩效,坚持预防为主,源头治理的原则,从源头抓起,从基础抓起,严


                   格控制,全面达标。对重点部位,重点污染源进行重点整治,实现了工业废水和废


                   气达标排放。2013 年,公司继续加强环境保护法律法规的培训, 加大清洁生产宣

                   传和环保教育力度,定期对公司环保、清洁工作进行监督和检查,做到环保、清洁


                   生产常抓不懈,不断增强员工的清洁生产意识,通过持续的清洁生产,切实做到节


                   能降耗、减污增效,确保环保工作真正落到实处。

                        2、公司以技术创新积极推动循环经济和节能减排工作，实现资源的高效利


                   用和循环利用，子公司黄磷尾气净化发电项目已见成效，江阴本部磷酸副产蒸汽


                   发电项目和宣威磷电泥磷制酸与磷渣回收制建材项目正在有序推进。

                        2013 年,公司加强能源资源管理,科学合理利用水、电、煤、油品等各种资


                   源,减少资源浪费,降低成本,提高整体经济效益。







                                                            9






                   澄星股份                                  600078                                                2013 年度社会责任报告


                                                    第六节  展望


                        企业的成长与履行社会责任是相辅相成、密不可分的。良好的社会环境和健


                   康的行业态势，也促使公司受益其中。展望2014年，公司将以发布社会责任报


                   告和开展内部控制体系建设为契机，在追求经济效益、保护投资者权益的同时，


                   根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社会责


                   任的着力点，并加强与各利益相关方的沟通与交流，将履行社会责任融入到公司

                   经营和管理的各个环节，在不断提升业绩、发展壮大的同时，积极、持续地承担


                   社会责任，实现企业自身与社会的和谐发展。













                                                               江苏澄星磷化工股份有限公司


                                                                   二○一四年七月八日




































                                                            10


