



                                                  2014 年度社会责任报告


                                       福建发展高速公路股份有限公司


                                             2014 年度社会责任报告


                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重

                大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                     企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对利益

                相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社会责任包

                括遵守商业道德、安全生产、职业健康、劳动者合法权益的保护、资源节约等。

                     《福建发展高速公路股份有限公司 2014 年度社会责任报告》（以下简称“社会

                责任报告”或“报告”）系统地总结和披露了 2014 年度福建发展高速公路股份有限

                公司（以下简称“福建高速”、“本公司”或“公司”）在推进经济社会可持续发展

                和自然环境和资源的保护方面，以及对公司股东、债权人、员工、客户等利益相关者

                积极承担相应社会责任方面的总体表现和所作出的贡献。
                     本报告是公司认真落实《公司法》第五条规定：“公司从事经营活动，必须遵守


                法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，
                承担社会责任”的总结，也是公司积极贯彻执行《上市证券交易所上市公司社会责任

                指引》作出的积极响应。



                     一、公司简介

                     经福建省人民政府闽政体[1999]14 号文批复同意，福建发展高速公路股份有限公

                司于 1999 年 6 月由福建省高速公路有限责任公司联合福建省汽车运输总公司、福建

                省公路物资公司、福建福通对外经济合作公司和福建省畅达交通经济技术开发公司共

                同发起设立。公司于 2001 年 1 月通过上海证券交易所交易系统，采用上网定价的方

                式向社会公开发行人民币普通股（A 股）20,000 万股，并在上海证券交易所挂牌上市，

                其间经过数次股本变动，公司现有总股本 274,440 万股。本公司属交通运输行业，经

                营范围为：投资开发、建设、经营高速公路等，是福建省唯一一家高速公路上市公司。
                公司目前运营的路产包括福州至泉州、泉州至厦门、罗源至宁德三条高速公路，参股


                浦城至南平高速公路。


                                                            1 / 9







                                                  2014 年度社会责任报告


                     二、公司的社会责任观
                     （一）公司对社会责任的认识

                     上市公司是公众公司，作为现代经济社会的重要成员，应当积极承担社会责任，

                这是科学发展、构建和谐社会的重要内容和体现。公司应在追求经济效益、保护股东

                利益的同时，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面的非商业贡

                献。公司应自觉将短期利益与长期利益相结合，将自身发展与社会全面均衡发展相结

                合，努力超越自我商业目标。诚信经营，积极从事各项公益事业，促进公司本身与全

                社会的协调、和谐发展。

                     （二）福建高速的社会责任观

                     福建高速秉持积极践行社会责任的价值观，不但致力于为股东创造价值，也为客

                户、员工及社会其他利益相关者谋求福祉，同时尊重和保护环境，并致力于保障职工

                健康和生产安全，这一价值观正是公司“大行有义，大责无疆”的社会使命感的强烈

                体现和重要组成部分，并始终贯穿于公司既有和计划工作之中。

                     公司的社会责任观是以公司的发展实现股东利益、员工成长、客户满意、政府放
                心，促进经济发展、社会和谐。公司在从事经营管理活动中，严格恪守上述行为准则


                并积极履行社会责任。历年来，公司一直坚持诚实信用的原则，遵守社会公德、商业
                道德，接受政府和社会公众的监督。

                     三、股东和债权人权益保护

                     福建高速自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和有关法律法规的要求，

                规范公司运作，不断完善公司治理结构，公司董事会按照股东大会的有关决议设立战

                略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。公司还先后建立了《公司章程》、《股东

                大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《财务

                管理制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《募集资金使用管理

                办法》、《关联交易管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大

                差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《新媒体登记监控制度》、《内部问

                责制度》等有关规章制度，并在公司经营管理过程中不断完善有关规章制度，为股东

                和债权人权益保护提供了有力的保障。
                     （一）公司治理结构持续完善


                     公司上市以来，不断致力于提高公司治理水平，培育良好的公司治理文化，形成
                科学有效的公司运行机制。公司构建了董事会、监事会和管理层之间决策科学、执行
                                                            2 / 9







                                                  2014 年度社会责任报告


                有力、监督有效、运行稳健的工作机制。在明确职责划分、加强授权管理的基础上，
                董事会积极履行战略决策职能；监事会履行以财务、风险管理、内部控制、董事、高

                管人员履职为重点的监督职责；充分发挥董事会各专门委员会的专业化职能，为独立

                董事提供必要的履职保障，最大程度发挥独立董事的专业作用。根据《内部控制手册》

                对公司所属子公司指定专人对接，就公司治理、财务规范等进行指导，建立健全相关

                制度，结合内控检查，强化对其规范运作情况的监督，持续提高子公司的规范运作水

                平。强化内幕交易警示教育，公司在网站上设置内幕交易防控专栏，刊载监管部门相

                关制度及案例评析，组织相关部门人员参观福建证监局举办的“内幕交易警示教育

                展”，不定期通过电子邮件等方式对内幕交易案例及防控工作进行宣传教育，强化内

                幕交易防控、规范内幕信息管理意识。

                     （二）严格履行信息披露义务，保护投资者利益

                     保护和提高投资者利益，是每家上市公司应尽的责任。公司上市以来一直严格依

                照监管法规和公司治理基本要求，加强信息披露主动性，增强公司透明度，保证股东

                的知情权，实现信息披露的公平、公正、公开，有效保障了投资者的利益，确保投资
                者享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司建立了多渠道的投资者沟通渠


                道，通过电话咨询、公司网站投资者专栏、接待投资者来访、投资者交流会等多种方
                式、渠道与投资者沟通，保证各类沟通渠道的畅通，按月披露公司各路段公司主要运

                营数据，有效促进了投资者对公司的了解和认同，保持与投资者的良好关系，体现了

                公司良好的社会责任观。2014 年公司继续保持同各股东单位的良好合作和中小投资者

                的良性互动，热情接待投资者来电来访，先后荣获福建省上市公司协会“投资者关系

                管理工作评价”A 级和上海证券交易所“信息披露工作评价”A 级，获得了监管层的

                高度认可。

                     （三）坚持积极的利润分配政策，持续回报投资者

                     公司一直遵循回报股东的原则，并制定了相对稳定合理的利润分配政策，积极回

                报股东。近年来公司已两次修订《公司章程》，完善相关分红条款，从制度上保障现

                金分红政策的长期贯彻落实。公司每三年滚动制定《股东分红回报规划》， 进一步增

                加股利分配决策透明度和可操作性。公司自上市以来已累计送股 3.01 亿股，公积金转
                增股本 14.08 亿股，坚持每年现金分红。报告期内公司实施了 2013 年利润分配方案，


                现金分红 2.74 亿元，占 2013 年归属上市公司股东净利润的比例达 50.47%。截止 2013
                年底，公司累计派发现金股利达 31.69 亿元，让广大投资者充分分享企业的增长成果
                                                            3 / 9







                                                  2014 年度社会责任报告


                并获得持续回报。
                     （四）科学融资，降本增效

                     为改善公司财务结构，降低财务成本，2012 年公司成功发行 5 年期的 15 亿元公

                司债券（简称“11 闽高速”），并设置了第 3 年末的提前赎回权和投资者回售权，以实

                现对公司债券后续管理的主动性。2014 年下半年以来，资金市场相对宽松，市场利率

                逐渐走低。经过调研分析，预计至 2015 年 3 月届满 3 年时，市场公司债券发行利率

                将低于“11 闽高速”债券利率。基于对当时市场利率水平及预期的研判，同时为更好

                地实现公司债券双向选择期的过渡，公司于 2014 年 12 月启动发行不超过 20 亿元公

                司债券，主动行使赎回权置换“11 闽高速”债券。目前，“11 闽高速”债券已于 2015

                年 3 月 9 日由公司主动完成赎回，新一期 20 亿元公司债券的发行申请已通过发行审

                核委员会审核，预计不久即可获得核准批文。从目前来看，央行近期已两次降息，预

                计市场利率短期内仍有下行空间，因此，新一期公司债券的发行利率有可能较低于前

                期水平，此举将进一步降低公司融资成本，也是公司持续发挥科学、合理融资的又一

                次重要举措。
                     （五）股改遗留问题圆满解决


                     公司在 2006 年的股改承诺中对浦南公司股权的增持事项由于浦南公司的效益问
                题一直未能履行兑现，公司高度重视这一股改遗留问题，持续跟踪关注政策变化，积

                极研究探讨相关解决方案。2014 年中国证监会《上市公司监管指引第  4  号―上市公

                司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》的发布，为股改遗

                留问题的解决提供了可行的操作空间和有利的契机。公司主动作为，开拓思路，积极

                与证监局、交易所等监管机构沟通，与大股东沟通并达成共识，最终在股东大会上获

                得了绝大多数股东的支持，豁免了大股东履行转让浦南高速股权给公司的股改承诺，

                圆满解决了这一历史遗留问题，同时实现了大股东省公司和招商局华建公路公司限售

                股份的全流通，为后续开展其他资本运作扫清了障碍。

                     （六）合法经营，依法纳税

                     “合法经营，依法纳税”是公司一贯坚持的经营原则。公司高度重视建立健全各

                项管理制度，先后制订了岗位责任制度、会议制度、财务管理制度、成本控制及各部
                门管理制度。“合法经营、依法纳税”已是公司领导和员工的共识。公司优先安排应


                纳税款向主管地方税务机关申报纳税，决不拖欠国家税款，做守法的、有责任心的企
                业公民，有力地支持了地方的经济建设。2014 年，公司获得 2013 年度福州市纳税百
                                                            4 / 9







                                                  2014 年度社会责任报告


                强企业称号。
                     公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债

                权权益相关的重大信息。公司自成立以来，坚持重合同守信用，与各家银行建立了良

                好的合作关系，不仅改善了公司现金流管理，保证了公司的日常运营资金需求，也给

                各家银行带来了良好的收益。

                     四、强化维护职工权益，营造和谐工作氛围

                     公司以建设“和谐高速”为总体目标，推行“路畅兴业、家和共享” 的 企业愿景。

                公司根据国家及地方有关社会保险方面的法律、法规为职工及时办理社会养老保险、

                基本医疗保险、工伤、生育险等社会保险，并建立企业年金制度，为公司员工提供完

                善的社会保障。公司多年来始终坚持以人为本，认真扎实贯彻落实《劳动合同法》、《工

                会法》等法律法规，努力协调和改善企业劳动关系，实现了劳动关系和谐、劳动标准

                落实、用工环境良好、企业与职工双赢的良好局面。

                     （一）深化帮扶关怀工作，维护职工合法权益

                     一是积极推进职工带薪休假制度的落实，各单位一线职工的年休假基本都得到落
                实名职工休息权得到有效维护；二是抓好困难职工帮扶，开展 2014 年春节困难职工


                慰问工作，进一步规范完善困难职工档案管理，确定联系点和联系户作为领导班子成
                员结对帮扶对象，募集“爱心基金”；三是改善职工生产生活条件。投入资金用于收

                费所站绿化、房建，不断完善“职工之家”设施，职工宿舍按标准配备，基层单位篮

                球场、职工活动室、阅览室、职工书屋、多功能厅、健身室等文体娱乐设施齐全。广

                泛开展职工暑期保健知识及劳动安全卫生知识宣传，落实防暑降温设备、设施日常管

                护责任，做好各单位生产、生活空调等设备、设施的检查、保养和维修，切实提高了

                职工的安全保护意识，改善职工生产和生活环境；四是依法维护女工特殊权益。重新

                修订了《女职工生育假期管理制度》，加强对经期、孕期、产期、哺乳期四期保护；

                坚持每年一次组织体检；通过组织女工学习法律法规、举办女职工健康知识讲座等系

                列活动，提高女工自身维权意识，促进女职工身心健康。

                     （二）加强职工教育培训，提升企业形象

                     一是抓好业务技能培训。立足高速公路运营管理实际，依托基层工会，先后组织
                开展“自动发卡机常见故障的排除方法培训”、“闽通卡、IC 通行卡异常情况及正确操


                作流程培训”等业务技能培训活动。二是积极开展职业技能鉴定活动。严格按照职业
                技能鉴定活动的要求，抓好职业技能鉴定考前培训、组织考评等工作，以较高的通过
                                                            5 / 9







                                                  2014 年度社会责任报告


                率圆满完成了年度职业技能鉴定工作。三是积极传递正能量。定期发布信息简讯、创
                刊党建手机报等内部刊物，诠释企业文化理念，聚焦运营管理热点、疑点、难点问题，

                介绍先进经验，交流学习体会；开展“道德讲堂”讲座，身边人讲身边事，感动人、

                激励人、温暖人，让四德教育深入人心。四是开展开展“十二.一”读书活动，并在完

                善基层电子阅览室、图书室的基础上，抓好短信平台的运用，及时传播正能量，引导、

                支持职工多读书、多学习，提升职工素质，开展“书香飘基层”、青年志愿者服务、

                标准化知识学习、团队拓展训练，职工精神风貌进一步提升。

                     （三）丰富基层文体活动，繁荣职工文化生活

                     继续深化“多读书、多运动、健康生活、快乐工作”生活理念，立足于各基层工

                会的兴趣小组，组织和开展了丰富多彩的文体活动，极大丰富了职工业余文化生活。

                部署开展了“以人为本，健康和谐”为主题职工兴趣小组系列活动。举办了“纪念五

                四、团结奋进”主题球类比赛活动、开设了投资理财专题知识讲座活动、开展了“中

                国梦.高速情”演讲比赛等系列活动，丰富了职工工余生活，展现了职工风采。泉厦分

                公司组建成立职工业余艺术团，并首次登上“2015 厦门职工春晚”舞台，舞蹈《美丽
                的茉莉花》荣选“2015 厦门职工春晚十佳推荐节目”，充分展示了企业风采，传播了

                企业文化。

                     五、强练内功，持续提升主业运营管理水平

                     近年来，公司经营路段的总里程虽然没有增加，但随着各路段车流量的逐年增长，

                高速公路运营管理的难度也在增大，对公司的管理能力提出了更高要求。管好路产，

                深挖效益，既是公司的现实需要，也是公司未来发展的稳固基础。管好路是公司的主

                业。公司将继续不遗余力地推进和提升高速公路运营管理，以安全生产为基础，全面

                促进稳定持续发展；立足以征费管理为中心，扎实开展运营管理标准化建设；优化服

                务通行环境，提升社会服务形象。

                     （一）多措并举推进安全生产建设

                     “平安交通”、“六打六治”活动，开展安全生产标准化建设提升工程三年行动、

                道路交通安全综合整治“百日会战”及隧道安全专项整治，2013 年度市级督办的 7

                处及省级督办的 BK2014-BK2004 长下坡段整治工程基本完成。试点建设的交通安全
                预警及应急处置平台投入使用，道路事故率较同期降低。执法中队大胆探索“岗位前


                移快速清障施救”工作法，即在恶劣天气、重要保障任务前，将清障设备和人员提前
                部署到事故易发地段和飞鸾岭南北洞口，确保人员和设备快速到位，防止二次事故发
                                                            6 / 9







                                                  2014 年度社会责任报告


                生，有效保障路面安全畅通。
                     （二）强化稽查力度，持续提升收费管理水平

                     每月定期组织费源分析会和打逃经验交流，主动与执法单位联合开展整治行动，

                深入开展“违章车辆专项治理月”、“打击偷逃通行费百日专项治理”活动，渔溪、港

                头等收费所征费管理秩序有了明显改观。罗源所强化对液压千斤顶跳磅、有入无出、

                黑名单车辆、鲜活农产品车辆、换卡等违章车辆的排查，查处的“后提升桥”牵引货

                车利用液压装置偷逃通行费和“跳磅”、“拖磅”双组合货车逃费等 2 起案例在全省进

                行典型推广。

                     （三）优化服务通行环境，提升社会形象

                     一是科学养护保障道路舒适，加大道路巡查和结构安全经常性检查，组织徒步检

                查，日常道路巡查，雨季前防毁检查，桥梁安全隐患排查，及时发现处理伸缩缝破损。

                二是持续加强监控机电维护，按时巡检，及时处理故障，完成隧道及收费站洗灯换灯、

                隧道监控设备的保洁及供配电系统预防性试验等，各机电系统运行良好，设备完好率

                在 95%以上。三是加大治超和沿线违章广告的打击整治力度，同时通过加强红线控制
                区和用地管理，提升道路两侧通行环境。四是完善辖区范围内通讯基站的管理和建设，

                实现基站通讯信号覆盖率 100%。

                     （四）以人为本，服务水平不断提升

                     加大信息业务培训力度，持续提升“12122”电话服务水平，确保路面信息流转

                及时，所辖各监控信息分中心全体信息人员全部通过全国普通话等级考试和职业技能

                鉴定。积极做好普法宣传，开展高速公路法制宣传活动。全面加强服务区窗口服务，

                完善服务区信息查询、手机充电站、互联网接入等便民服务设施；相继完成赤港卖场

                公共区域及外立面钢化玻璃装修、东进公共卫生间隔断板等服务设施提升工程，进一

                步改善服务质量；进一步强化服务区品牌创建，结合地域特色，引进当地传统名优小

                吃、时令鲜果，为司乘人员提供多样化餐饮服务，大往服务区被评为“三星级服务区”。

                朴里服务区投入资金进行绿化景观提升，运用视频接入系统加强智能化现场管理，超

                市推出“同城同价”商品，服务水平大幅度提升，龙掘东服务区加大力度整治管理缺

                位问题，利用责令整改、合同变更和强制介入等手段，持续改善经营环境，提高公众
                服务水平。


                     （五）综合保障，路畅车安文明和谐
                      秉持综合交通思维，以服务群众便捷出行为企业使命，不断提高社会服务水平。
                                                            7 / 9







                                                  2014 年度社会责任报告


                对接 ETC 全国联网服务，新增闽通卡服务网点 1 个、设立辅助网点 3 个，实现泉厦
                段 ETC 网点全覆盖，收费所、电子收费中心业务无缝对接，提供一条龙服务；推行

                “一盘棋保畅通”机制，靠前管理、备班备勤、联勤联动、分级分流等应急保畅措施，

                以及全线收费秤台清淤、节假日技术员驻点所站、系统设备日常维护巡检等多维度的

                机电保障措施得到执行；强化信息服务体系建设，实行 12122 话务分类处理和分流处

                置，建立二级接转平台，加强内部对接和社会联动信息接转，有效提升及时率和接通

                率；联勤联动机制建设更趋完善，形成收费、养护、综合执法、监控、信息一体化综

                合保障体系，应对突发事件能力持续增强。

                     （六）罗源服务区主体建设基本完成

                      罗（源）至宁（德）高速公路是国家高速公路网沈海线在福建省境内的组成部

                分，北起宁德城关，南至罗源上楼，主线里程 33.114 公里，区间内没有设置服务区。

                目前，罗宁高速公路由公司子公司福建罗宁高速公路有限公司运营。现有沈海高速公

                路云淡服务区和连江服务区均设置在罗宁高速公路区间以外，相距近 70 公里，服务

                设施场地较小。随着沈海线交通量的日益增长，沿线车辆加油、休息和就餐等需求不
                断增长。为此，公司决定在云淡服务区和连江服务区之间增设罗源服务区，以缓解高


                速公路上驾驶者疲劳感，增加道路使用者的安全感、舒适感。自 2013 年 3 月开工建
                设以来，全体参建人员克服任务重、征迁难度大、项目变更调整规模大及人员少等重

                重困难，经过一年多紧锣密鼓、加班加点的攻坚，罗源服务区 B 侧主体工程已完成，

                功能划分、汽修与加水经营模式及招商、加油站经营模式已确定，超市、餐饮的前期

                准备工作基本完成。预计未来罗源服务区投入运营后，能够满足车辆加油、休息和就

                餐以及对车辆进行维护与修理的安全运营需要，将为罗宁及延伸路段的车户提供更好

                的通行服务。

                     六、巩固生态所站建设，大力推进职工技术创新

                     2014 年，公司继续巩固生态文明所站建设，落实资金支持，提升生态文化建设，

                形成全方位、多层次的生态所站体系。同时，公司发动广大职工积极开展技术创新，

                将创新成果转化到运营管理实际中，大大提高了公司效益和运营管理效率。

                     （一）巩固生态所站建设，实现生态效益与经济效益共享
                     继续坚持“因地制宜、体现特色，生态和谐、提升品位，全员参与、共享成果”


                的原则，扎实推进生态文明所站建设。一是落实资金支持。所属基层单位统一下拨生
                态文明建设基金，专项用于各单位生态所站建设。二是组织开展生态所站调研，广泛
                                                            8 / 9







                                                  2014 年度社会责任报告


                听取有关意见建议，完善生态所站建设基本思路。按照“绿化、美化、亮化”要求，
                对所站绿化景观改造提升，打造“一站一特色”工作格局。三是推动巩固提升。在已

                有生态所站生产、建设格局的基础上，立足实际，因地制宜，突破局限，发挥优势，

                更加注重生态文化建设，各有侧重的走绿色种养与生态文化相结合的道路，特别是抓

                好企业文化与生态环境的有机融合，不断推动生态所站建设成果的巩固提升。

                     （二）职工技术创新成果显著

                     围绕中心，服务大局，发动广大职工积极开展技术创新、合理化建议等群众性技

                术创新活动，涌现了风动力动态视线诱导标志、高速公路服务区智能化立体管理系统、

                高速公路日常养护视频巡查系统等一批技术创新成果合理化建议项目。泉厦分公司全

                年有 7 个项目参加第九届“海峡两岸职工创新成果展”，9 个项目参加“厦门市职工优

                秀技术创新成果”评选，获得 2 项二等奖、7 项三等奖。福泉公司修订了《创新成果

                考评奖励办法》。“远程联网稽查审片系统”获得福建省科学技术奖三等奖”，“收费票

                亭一体化技术”申报了国家专利并在全省高速公路推广使用，“电子不停车收费车道

                自助刷卡系统”获国家实用新型专利；“福泉沥青路面病害机理及治理对策研究”获
                得中国公路学会优秀课题三等奖，这些创新成果的运用大大提高了公司效益和运营管

                理效率。

                      2014 年公司在股东和债权人权益保护、员工权益保护、环保、服务社会、公益

                事业、可持续发展等诸多方面，认真践行了企业应尽的社会责任，并取得一定成效。

                公司将在今后的经营管理中，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，

                遵守社会公德，商业道德，接受政府和社会公众的监督。公司作为基础设施运营管理

                企业，将在注重自身发展的同时造福广大人民群众，并积极履行应尽的社会责任。在

                新的一年里，公司将一如既往地树立企业社会成员意识，维护股东、员工、债权人等

                利益相关者的合法权益，服务社会经济发展、服务海西建设、服务大众出行要求，促

                进经济、社会、环境与交通的可持续发展。



                                                                     福建发展高速公路股份有限公司

                                                                                 董  事  会

                                                                              2015年4月9日




                                                            9 / 9



