






                                   福建发展高速公路股份有限公司


                                          2021  年度社会责任报告




                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对

                   利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社

                   会责任包括遵守商业道德、安全生产、职业健康、劳动者合法权益的保护、资源

                   节约等。

                        《福建发展高速公路股份有限公司  2021 年度社会责任报告》（以下简称“社

                   会责任报告”或“报告”）系统地总结和披露了 2021 年度福建发展高速公路股份有

                   限公司（以下简称“福建高速”、“本公司”或“公司”）在推进经济社会可持续发展

                   与自然环境和资源保护方面，以及对公司股东、债权人、员工、客户等利益相关
                   者积极承担相应社会责任方面的总体表现和作出的贡献。


                        本报告是公司认真落实《公司法》第五条规定：“公司从事经营活动，必须
                   遵守法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公

                   众的监督，承担社会责任”的总结，也是公司积极贯彻执行《上市证券交易所上

                   市公司社会责任指引》作出的积极响应。

                        一、公司简介

                        经福建省人民政府闽政体[1999]14 号文批复同意，福建发展高速公路股份有

                   限公司于  1999  年  6  月由福建省高速公路有限责任公司联合福建省汽车运输总

                   公司、福建省公路物资公司、福建福通对外经济合作公司和福建省畅达交通经济

                   技术开发公司共同发起设立。公司于 2001年 1 月通过上海证券交易所交易系统，

                   采用上网定价的方式向社会公开发行人民币普通股（A  股）20,000 万股，并在

                   上海证券交易所挂牌上市，其间经过数次股本变动，公司现有总股本 274,440 万

                   股。本公司属交通运输行业，经营范围为：投资开发、建设、经营高速公路等，
                   是福建省唯一一家高速公路上市公司。公司目前运营的路产包括福州至泉州、泉

                   州至厦门、罗源至宁德三条高速公路，参股浦城至南平高速公路。

                          二、公司的社会责任观

                        （一）公司对社会责任的认识

                        上市公司是公众公司，作为现代经济社会的重要成员，应当积极承担社会责
                                                            1










                   任，这是科学发展、构建和谐社会的重要内容和体现。公司应在追求经济效益、

                   保护股东利益的同时，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方

                   面的非商业贡献。公司应自觉将短期利益与长期利益相结合，将自身发展与社会
                   全面均衡发展相结合，努力超越自我商业目标。诚信经营，积极从事各项公益事

                   业，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                        （二）福建高速的社会责任观

                        福建高速秉持积极践行社会责任的价值观，不但致力于为股东创造价值，也

                   为客户、员工及社会其他利益相关者谋求福祉，同时尊重和保护环境，并致力于

                   保障职工健康和生产安全，这一价值观正是公司“大行有义，大责无疆”的社会使

                   命感的强烈体现和重要组成部分，并始终贯穿于公司既有和计划工作之中。

                        公司的社会责任观是以公司的发展实现股东利益、员工成长、客户满意、政

                   府放心，促进经济发展、社会和谐。公司在从事经营管理活动中，严格恪守上述

                   行为准则并积极履行社会责任。历年来，公司一直坚持诚实信用的原则，遵守社

                   会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。

                        三、围绕党建领航，党建建设持续提升

                        2021 年是中国共产党成立 100 周年，福建高速以庆祝中国共产党成立 100
                   周年为契机，夯实基础强根基，锐意进取，交出了一份实干担当的答卷。公司党


                   委始终坚持党的建设和全面领导，牢牢把握党委把方向、管大局、保落实，坚持
                   全面从严治党，党建和党风廉政建设实现新的提升。深入学习习近平总书记来闽

                   考察重要讲话、“七一”庆祝中国共产党成立 100 周年重要讲话、十九届六中全

                   会等一系列会议、文件精神，全面开展“再学习、再调研、再落实”活动，深入

                   基层调研落实主题生态园建设、所站“四化”、绿色食堂创建以及路域环境整治

                   等；扎实开展党史学习教育、我为群众办实事活动，举办党史学习教育读书班及

                   “永跟党走”专题培训班，弘扬学习廖俊波精神；积极开展系列庆祝建党 100

                   周年活动，拍摄的短视频获福建省国资委“礼赞百年、歌颂党恩”短视频比赛二

                   等奖。

                        四、股东和债权人权益保护

                        福建高速自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和有关法律法规的

                   要求，规范公司运作，不断完善公司治理结构，公司董事会按照股东大会的有关


                                                            2










                   决议设立战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。公司还先后建立了《公

                   司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                   《总经理工作细则》、《财务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披
                   露事务管理制度》、《募集资金使用管理办法》、《关联交易管理制度》、《内

                   幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外

                   部信息使用人管理制度》、《新媒体登记监控制度》、《内部问责制度》、《投

                   资风险控制委员会制度》、《法律事务管理暂行办法》等有关规章制度，并在公

                   司经营管理过程中不断完善有关规章制度，为股东和债权人权益保护提供了有力

                   的保障。

                        （一）公司治理结构持续完善

                        公司上市以来，不断致力于提高公司治理水平，培育良好的公司治理文化，

                   形成科学有效的公司运行机制。公司构建了董事会、监事会和管理层之间决策科

                   学、执行有力、监督有效、运行稳健的工作机制。在明确职责划分、加强授权管

                   理的基础上，董事会积极履行战略决策职能；监事会履行以财务、风险管理、内

                   部控制、董事、高管人员履职为重点的监督职责；管理层落实董事会决策。根据

                   《内部控制手册》对公司所属子公司指定专人联系，就公司治理、财务规范等进
                   行指导，建立健全相关制度，结合内控检查，强化对其规范运作情况的监督，持

                   续提高子公司的规范运作水平。

                        报告期内，公司召开董事会 5 次，监事会 4 次。公司董事、监事以保护股东

                   权益出发，认真听取公司管理层报告，对公司定期报告、关联交易、财务状况、

                   投资兴业银行和为参股公司提供担保等各项议案进行审议并发表意见。

                        （二）严格履行信息披露义务，维护投资者利益

                        2021 年持续强化优化治理，促进规范管理持续提升。一是规范高效开展“三

                   会”事务、债券管理以及各项定期报告、临时公告的信息披露。报告期内公司保

                   质高效披露定期报告 4 份，临时公告 21 份，公司严格遵照重大信息内部报告管

                   理流程，明确信息披露工作的登记备案及披露流程，依法合规向股东披露相关信

                   息，不断提高信息披露透明度和及时性；按期兑付公司债券利息，公司债券未有

                   违约情况发生。二是积极加强与投资者沟通交流。公司投资者关系管理工作长期

                   获得福建省上市公司协会开展的辖区上市公司投资者管理工作评价 A 级；为便


                                                            3










                   于广大投资者更全面深入地了解公司情况，2021 年 5 月公司参加由福建证监局

                   与福建省上市公司协会举办的“2021  年度福建上市公司投资者网上集体接待日

                   活动”，就公司  2020 年度报告、经营状况、利润分配等问题与投资者进行充分
                   沟通交流。针对投资者关注的重点问题，公司又通过上海证券交易所“上证  e  互

                   动”平台“上证  e  访谈”栏目与投资者进行细致的沟通，充分保障广大投资者

                   的知情权。三是积极推进国企改革三年行动。公司按照国企改革三年行动的要求，

                   合理制定改革任务，仔细梳理公司各项制度和流程，进一步完善公司法人治理结

                   构，有效提升公司决策效率，使公司朝着权责法定、权责透明、协调运转、有效

                   制衡的公司治理机制稳步迈进。

                        （三）坚持积极的利润分配政策，持续回报投资者

                        公司一直遵循回报股东的原则，并制定了相对稳定合理的利润分配政策，积

                   极回报股东。公司自上市以来已累计送股 3.01 亿股，公积金转增股本 14.08 亿股，

                   坚持每年现金分红。公司所属的交通运输行业受新冠肺炎疫情影响较大，2020

                   年全年长达  79  天的高速公路免征政策导致公司主营业务收入同比出现了明显

                   的负增长。在此不利背景下，公司在 2021 年仍然制定实施了 2020 年利润分配方

                   案，现金分红 2.744 亿元。自疫情发生后，公司累计分红 4 亿余元(2019 年度和
                   2020 年度)，让广大投资者充分分享企业的增长成果并获得持续回报，彰显国企

                   担当。

                        五、主动作为，疫情防控显担当

                        2021 年 8 至 9 月，公司所辖路段部分县市发生新冠肺炎疫情。疫情发生后，

                   公司领导班子带头坐镇指挥、分片挂点协调，全体干部职工在岗备战、逆行抗疫，

                   配合地方防控部门设立数个检疫点，全力提供场地布置、后勤保障、人员安排、

                   应急处置等支持，出色完成辖区高速公路守护任务，得到政府及相关部门的充分

                   肯定。疫情期间，始终压实责任，强化内部防护，建立防疫预案，筹集口罩、洗

                   手液、消毒水等防疫物资，保障一线供应；始终抓好常态化疫情防控，强化外防

                   输入、冷链物流、入境人员转运等重点环节防控，落实员工食堂、上下班乘车、

                   出省出境旅居等重点领域防控，始终巩固疫情防控成果。

                        六、强化维护职工权益，营造和谐工作氛围

                        公司以建设“和谐高速”为总体目标，推行“路畅兴业、家和共享”的企业愿景。


                                                            4










                   公司根据国家及地方有关社会保险方面的法律、法规为职工及时办理社会养老保

                   险、基本医疗保险、工伤、生育险等社会保险，并建立企业年金制度，为公司员

                   工提供完善的社会保障。公司多年来始终坚持以人为本，认真扎实贯彻落实《劳
                   动合同法》、《工会法》等法律法规，努力协调和改善企业劳动关系，实现了劳

                   动关系和谐、劳动标准落实、用工环境良好、企业与职工双赢的良好局面。

                        （一）围绕以人为本，职工幸福感、获得感显著增强

                        持续关注职工生产生活，通过各项举措增强职工幸福感。一是通过提高食堂

                   补贴、积极推进“绿色食堂”建设、改造厨房餐厅硬件设施，加强食品安全，着

                   力保障职工吃得安心、吃得舒心、吃得开心。二是提高体检费用，关心职工身体

                   健康，根据现实物价情况将逐年提升体检费用。三是保障职工权益，成立社保工

                   作小组，解决了部分职工社保相关问题。四是关注一线群众和特殊群体，春节和

                   “七一”前后持续开展送温暖活动，慰问困难职工、困难党员、老党员并发放慰

                   问金。

                        （二）持续关怀身心健康，安全生产以人为本

                        关心职工心理健康，充分利用“互联网+”组织开展《职业心态培训》，为

                   广大干部职工心灵“减压”。积极深入一线与职工群众开展谈心谈话，倾听职工
                   心声，进一步解决职工群众急难愁盼问题。持续做好疫情防控工作，及时推送和


                   宣传各类防疫措施及科学常识普及。在重要时间节点，开展安全生产隐患排查，
                   切实把事故隐患消除在源头和萌芽状态。同时，认真落实防暑降温和夏季防台防

                   汛工作，切实保护职工生命财务安全。

                        （三）注重思想理念引导，职工活动丰富多彩

                        公司根据职工兴趣爱好，开展了“庆五一、迎五四”主题系列活动，“快乐

                   篮球、拼出精彩”职工篮球友谊赛，“庆百年华诞、永远跟党走”主题党史学习

                   教育趣味活动，扎实有效推动党史学习教育走向深入。

                        公司工会充分发挥自身优势，组织了形式多样的文娱活动。开展“永远跟党

                   走、绿色伴我行”职工登山比赛、首届绿色食堂厨艺比赛、“传承红色精神、庆

                   祝建党 100 周年”主题系列活动。在重要节假日，还开展“迎元宵、猜灯谜、品

                   汤圆  ”活动、“粽叶飘香端午情、饮水思源忆党史”端午节包粽子暨党史学习

                   系列活动。这一系列精彩纷呈的文娱活动，既锻炼了身体，愉悦了身心，又增进


                                                            5










                   了友谊，促进了团结，更增强了全司的凝聚力和战斗力。

                        七、以提升服务水平为抓手，凸显企业社会责任

                        （一）征费主业质量明显增强
                        围绕保通保畅、降低阻断率核心业务，开发收费业务知识库小程序，优化简

                   化一线在岗现场业务流程，实现闽通卡复位、闽通卡入口未刷成功等车辆快处快

                   结，一线员工业务和特殊事件处理能力进一步增强；加强 ETC 发行服务，多方

                   位、多渠道地发展 ETC 客户；构建联动机制，完善稽查管理，持续强化逃费车

                   辆查处。

                        （二）为民服务质量明显增强

                        公司不断增强服务意识，拓展服务内容，改进服务模式，进一步提升综合服

                   务能力。打造福建高速特色志愿服务品牌，在部分收费站广场设立“青年服务驿

                   站”，整合现场稽查、ETC 快捷服务、车道便民措施等，融合党建品牌、收费

                   业务和志愿服务，实现 24 小时为民服务。

                        （三）路域环境质量明显增强

                        全面开展“路域环境整治年”，建立联合路域环境巡查和问责机制，落实路

                   域环境治理和保洁管理主体责任，全面完成重点路段和互通区的绿化、花化、美
                   化、亮化工程，高速绿、美、亮的的主题景观形象得到社会各界好评。

                        （四）服务区品牌形象明显增强。

                        加强与当地政府联动，打造具有特色的文旅、经贸综合服务平台，深化服务

                   区旅游主题文化建设，融入党建元素。围绕服务乡村振兴战略，借助服务区举办

                   农产品及特色美食产销对接活动，受到参展企业、过往乘客的一致美誉。进一步

                   深化经营开发，以自营方式引进县域小吃、土特产品，成为县域特产、美食的展

                   销平台。

                        八、着力打造创新平台，绿色低碳融入公司发展核心

                        2021 年，公司深入开展创新活动，鼓励广大职工开展技术创新，将创新成

                   果转化到运营管理实际中，公司效益和运营管理效率有效提升。对接周边大学和

                   科研单位，研究探讨桥隧病害无人机检测、抛洒物自动识别等创新项目共研开发，

                   推动解决运营管理痛点难点问题；试点运用自动发卡和自助缴费终端，产学研用

                   单位共同努力、完善提升，相关技术指标达到全面推广要求，并进行了全面推广。


                                                            6










                   公司深刻认识实现碳达峰、碳中和目标的重大意义，充分发挥“党员创新科技室”

                   的科技创新能力，探索新建收费站的 UPS 采用锂电池方式，实现峰值放电、谷

                   值储能功能，公司也将积极推动绿色技术创新和成果转化应用，力争通过协同增
                   效减少碳排放。此外，公司也进一步深化研究高速公路无人机自动巡检系统，科

                   技赋能，逐步实现智慧高速，促进福建高速实现高质量发展。

                         2021 年公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、生态环保、服务社

                   会、公益事业、可持续发展等诸多方面，认真践行了企业应尽的社会责任，并取

                   得一定成效。公司将在今后的经营管理中，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、

                   诚实信用的原则，遵守社会公德，商业道德，接受政府和社会公众的监督。公司

                   作为基础设施运营管理企业，将在注重自身发展的同时造福广大人民群众，并积

                   极履行应尽的社会责任。在新的一年里，公司将一如既往地树立企业社会成员意

                   识，维护股东、员工、债权人等利益相关者的合法权益，服务社会经济发展、服


                   务海西建设、服务大众出行要求，促进经济、社会、环境与交通的可持续发展。
                         特此报告。




                                                                    福建发展高速公路股份有限公司


                                                                            2022 年 3 月 28 日


































                                                            7



