







                                         郑州宇通客车股份有限公司

                                            2017年度社会责任报告

                         2017年，面对新能源补贴政策大幅退坡和行业需求下滑，公


                   司全体干部员工团结一心，迎难而上，主动适应新变化，行业第

                   一品牌地位更加稳固。

                         公司始终秉持“壮大民族产业，做优秀企业公民”的社会责


                   任宗旨和理念，通过一系列举措积极履行社会责任，进一步强化

                   了宇通负责任的社会形象。现将公司2017年社会责任的具体实践

                   和主要成果报告如下：



                                            第一部分  股东权益保护



                         2017年，公司共销售客车67,268辆，其中新能源客车24,865

                   辆，实现营业收入332.22亿元，实现归属于上市公司股东的净利


                   润31.29亿元，实现每股收益1.41元，加权平均净资产收益率

                   22.15%。这一年，公司延续了大比例现金分红的股利分配政策，

                   年内实施了“每10股分配10元”的利润分配方案，共计发放现金

                   股利22.14亿元，上市至今累计派现105.01亿元，创造了良好的


                   社会价值和股东回报。

                         在这一年中，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披

                   露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、

                   规范性文件以及《公司章程》、《公司信息披露管理办法》等有


                   关规定，切实履行信息披露义务。切实遵循“公平、公正、公开”

                   的原则，规范公司信息披露、做好内幕信息知情人登记工作，及

                   时、准确、完整、真实地按规定披露公司各项相关信息，保障投

                   资者知情权，维护社会公众股东的合法权益。


                         2017年，公司继续通过网络、电话、邮件等各种渠道与投资


                                                            1











                   者保持紧密的沟通，组织投资者与管理层的沟通交流会议，同时

                   做好内幕信息防控和信息披露工作，保证公开、公平、公正地对

                   待所有投资者。




                                第二部分  客户权益保护与供应商合作共赢



                         一、率先通过质量管理体系换版认证

                         质量管理体系建设是产品质量的有效保证。2017年7月，公

                   司通过了IATF 16949和ISO 9001质量管理体系换版认证审核，顺

                   利拿到行业第一张新版IATF 16949认证证书，标志着公司在设计、


                   制造、销售、服务等领域的质量管理水平及组织应对环境风险、

                   机遇的能力进一步提升，同时也是国家对公司质量保障能力的认

                   可。

                         二、向客户提供高质量的产品


                         公司坚持“以客户为中心”的经营理念，以对客户高度负责

                   的态度为客户创造价值，提供高质量的产品和服务。

                         2017年，公司主持的《宇通节能与新能源客车技术创新工程》

                   获2017年度河南省科技进步一等奖；在中国客车工业60周年评奖


                   中，公司荣获优秀客车品牌奖；在2017年政府采购全国集采年会

                   上，公司荣获“政府采购十五年十大优秀汽车供应商”奖，公司

                   高端商务车T7获得“2017年度全国政府采购高端公务接待首选车

                   型”奖。


                         2017年，T7圆满完成“全国两会”、“中国共产党第十九次

                   全国代表大会”等大型国事活动的运输服务，并在2017年“夏季

                   达沃斯论坛”、“《财富》论坛”等国际会议中担纲服务保障工

                   作，并获得了一致好评，提升了“中国制造”的影响力。


                         在保持国内龙头地位的同时，公司积极地走出国门，向全球


                                                            2











                   输出优质产品、技术、服务和品牌，2017年公司出口大中型客车

                   8,412辆，产品批量远销古巴、委内瑞拉、沙特、伊朗、俄罗斯、

                   哈萨克斯坦、英国、法国、以色列、保加利亚、澳门等30多个国


                   家和地区，成为“中国装备制造业‘走出去’的典范”。

                         三、为客户提供快捷周到的服务

                         面对激烈的市场竞争，公司持续为客户提供超越期望的服务，


                   持续提高满意度。公司建立了及时、全面、完善的客户沟通渠道，

                   定期对客户进行回访，及时了解产品需求及建议，保持互信、共

                   赢的客户关系。同时公司建立了便捷的服务网络，提供差异化的

                   服务。公司继2016年投资新建长沙、乌鲁木齐服务中心站之后，

                   2017年又陆续投资建设了成都、武汉等服务中心站，2018年启用


                   后将继续扩大公司在行业的优势，同时通过1,500余家特约服务

                   网点及180余家配件储备经销商，将服务半径缩小至60公里，为

                   客户提供更为专业化的售后服务和特色增值服务。


                         四、供应商合作共赢

                         2017年，公司围绕 “适应需求升级，创新品质领航”的供

                   应商合作主题，引入一流供应商，同时帮助供应商提升管理水平，

                   积极响应国家环保政策，拉动供应商提升环保及排污治理能力，

                   实现整个产业链共同升级转型，构筑产业链优势。




                                    第三部分  节能环保支撑可持续发展



                         公司始终坚定不移地贯彻国家可持续发展战略，创建资源节

                   约型和环境友好型企业，坚持经济发展与节能环保并重,从管理

                   节能和技术节能两个方面入手，突出重点、强化措施、狠抓落实，

                   提升节能环保管理水平。


                         一、健全节能环保管理制度和机制，实行目标管理


                                                            3











                         1、能源管理：实施节能目标管理制度，严格控制能源消耗，

                   落实节能目标和责任，建立完善的节能激励机制。

                         2、环保管理：严格遵守各项环境保护法律法规，不断健全


                   完善环保管理的各项制度和标准。在加强污染治理设施的运行管

                   理，确保废水、废气、噪声和固废达标排放的基础上，积极实施

                   清洁生产、从源头减少污染物的产生。


                         二、加大资金投入，推进节能、环保项目落地实施

                         1、2017年，公司实施34项清洁生产治理项目，着力从源头

                   遏制污染，有效降低工业污染排放强度；投资2,500万元引入“浓

                   缩转轮+蓄热式焚烧”治理技术对喷漆废气治理，进一步降低挥

                   发性有机物排放量。


                         2、持续优化生产工艺，实施21项节能改造，提高设备能耗


                   利用率，年度可节约能源614吨标准煤，节约能耗费用约148万元。


                                            第四部分  职工权益保护



                         2017年度，公司主要通过以下工作保护职工权益：

                         一、改善职工工作、生活环境


                         1、提升餐饮服务

                         2017年，持续开展食品安全质量体系的闭环和落地，为员工

                   提供安全健康的营养膳食；举办首届美食节，推出100多种特色

                   产品，吸引近万人参加，满足员工差异化需求；除此之外，定期


                   举办多种形式的节日活动，在保障供餐的前提下，为员工提供多

                   样化的就餐升级服务。

                         2、改善工作环境

                         对厂区进行环境升级改造：开展工业园绿化、布Z菊展、搭


                   建微景观系列造型；在办公区域布Z绿色植物、盆景植物；开展


                                                            4











                   厂区卫生间硬件及保洁标准升级，改善了工作环境。

                         3、保障员工住房

                         为确保员工安居乐业，公司以优惠房、公租房、公寓等多种


                   形式解决不同人群、不同阶段的住房需求，开展住房保障工作。

                         4、打造良性企业氛围，推进“三个托底”

                         4.1生活托底


                         2017年，公司全年共扶助困难员工1,672人次，发放救助金

                   811万元，办理解难借款640万元，对疾病、子女升学等情况进行

                   托底。

                         4.2管理托底

                         对与员工切身利益相关的17个公司层面方案制度开展审计，


                   确保合法合规和公平管理，为公正管理托底。

                         4.3和谐关系托底

                         通过组织民主管理会议，收集管理问题并落实改进，全年共


                   收集问题4,230条，推动解决4,107条，解决率97.1%，为和谐员

                   工关系托底。

                         二、持续推进职工安全和保护工作

                         2017年，公司加强对危险源和职业病危害因素的管控，持续

                   开展隐患排查治理、职业病危害因素检测、噪声专项治理等工作，


                   为员工创造安全健康的作业环境。

                         三、员工职业发展

                         公司提供有竞争力的薪酬、福利，同时为员工提供一个良好


                   的职业发展平台。公司建立了全面、系统、分层分类的课程体系，

                   组建了一支900余人的兼职讲师队伍，建立了全周期的新员工导

                   师培养制度，建设了多种学习平台（E-learning在线学习平台、

                   在职学历教育、各级干部梯队培训培养体系、专业技术交流平台



                                                            5











                   等），进一步完善培训运营、讲师培养及课程开发等各项管理机

                   制，为员工量身定制培养计划。



                                               第五部分  公共关系



                         一、履行纳税人义务


                         1、诚实纳税

                         公司秉承“依法治企”的经营管理理念，以“壮大民族产业，

                   做优秀企业公民”为己任，坚持诚实守信依法经营，及时足额缴

                   纳税款，认真履行纳税人的各种义务和社会责任，接受社会监督，


                   如实向税务机关报送纳税申报资料，反映公司的生产经营及执行

                   财务制度情况。连续多年被河南省国家税务局、河南省地方税务

                   局联合评为“A级纳税信用企业”。

                         2、税收贡献


                         2017年，公司缴纳税额逾10.2亿元，连年在河南省国家税务

                   局发布的纳税百强企业排名中位居前列。

                         二、勇担行业责任

                         1、坚持自主创新，提升技术水平


                         公司通过技术创新，开发了新型高效动力系统平台，实现了

                   混合动力、插电式、纯电动共平台开发，工况适应性进一步提高，

                   与2016年相比，整车平均能耗降低5%以上，节能水平继续保持国

                   际领先；2017年，公司新能源车辆集成智能充电、车联网、车路


                   协同、智能驾驶辅助技术，创新使用“中运量公交”运营新模式，

                   运营效率大幅提高。公司在节能与新能源汽车领域获国家授权专

                   利1,814件，其中发明专利177件，主持、参与制定国家、行业标

                   准92项，促进了行业规范，推动了产业可持续发展。


                         2、构建联创平台，开展协同攻关


                                                            6











                         公司拥有客车行业内首家“博士后科研工作站”、行业内首

                   家“国家认定企业技术中心”，组建了“客车安全控制技术国家

                   地方联合工程实验室”、“国家电动客车电控与安全工程技术研


                   究中心”等科研创新平台；公司试验中心通过中国合格评定国家

                   认可委员会批准成为“国家认可实验室（CNAS）”。公司是科技

                   部等四部委认定的“国家首批创新型企业”、行业内首家 “国


                   家技术创新示范企业”、“国家级信息化和工业化深度融合示范

                   企业”，并与清华大学、北京理工大学等十几所国内知名高校和

                   科研院所建立产学研合作关系，集成优势科技资源，提升了高校

                   和科研院所的研发水平和创新能力。

                         3、服务公共交通，保障驾乘安全


                         公司高度重视车辆安全性能提升，从新能源客车研发制造、

                   运输存储、充电、运营维保、报废处Z全生命周期着手，开展防

                   水、防火、防触电、电池安全、监控安全、碰撞安全等全方位的


                   安全性能提升。牵头制定了《电动客车安全要求》和《客车灭火

                   装备配Z要求》，参与制定了《城市公共汽电车车辆专用安全设

                   施技术要求》，提升行业产品质量安全水平。公司新能源监控平

                   台全面完成与国家监控平台对接，累计实现约8.6万辆已售新能

                   源车辆安全监控，并支持20万辆车辆后续接入的扩展能力；开发


                   了电池24小时监控系统，为公共交通安全运营提供有力保障。

                         4、秉持互利共赢，带动产业发展

                         公司基于市场需求，开发了6-18米节能与新能源客车系列化


                   产品，截至2017年底，在全国306个城市累计推广新能源客车

                   85,977辆。新能源客车的大量推广，带动和支持了上游电池、电

                   机、电控、电附件等国产核心零部件的发展，开始形成核心竞争

                   力和产业规模，步入快速发展的阶段。



                                                            7











                         5、致力节能减排，改善空气质量

                         公司销售的新能源客车每年节省燃油超过11亿升，节省燃气


                   2.96亿立方米，大大降低了运营成本，经济效益和社会效益显著。



                                       第六部分  精准扶贫与公益活动



                         2017年，公司继续依托爱心宇通、展翅计划和社会开放日三

                   大公益平台，深入开展“金秋助学”等项目，持续开展“致敬抗

                   战老兵”项目后续工作，全年累计捐款捐物230余万，救困4,500

                   余人次，组织志愿者活动70余次，践行“造福社会”的企业承诺，


                   荣获了第四届“郑州慈善风云榜”慈善企业奖。

                         1、教育脱贫

                         1.1、爱心夏令营：7月，公司组织云南、贵州、江西等地百

                   余名贫困山区学生代表开展第十届“相约梦想 快乐成长”宇通


                   爱心夏令营，领略博大精深的中原文化，为他们的成长成才之路

                   助力护航。

                         1.2、金秋助学：8月，第十二届“相约宇通 放飞梦想”宇

                   通金秋助学活动为百余名贫困大学生送去助学金，帮助他们步入


                   大学校园。

                         2、兜底保障

                         2.1、重阳敬老：“孝敬父母、感恩前辈”是中华民族的传

                   统美德，公司连续十三年开展重阳文化节活动，在全社会营造“尊


                   老、敬老、爱老”的良好氛围。

                         2.2、冬日暖阳：第十二届“冬日暖阳”活动，为省内900

                   余名困难群众送去节日的问候与祝福。

                         3、健康扶贫


                         2017年，公司继续开展大病救助项目，共帮扶外部大病患者


                                                            8











                   2人次，累计捐助资金15万元，帮助大病患者有效进行救治。

                         4、其他项目

                         2017年，公司开展第二十一期、第二十二期“宇通社会开放


                   日”活动，与省内多家企业的150余名管理者共享经验，为河南

                   企业的内功提升和繁荣发展贡献一份力量。



                                       第七部分  新一年重点工作举措



                         2018年，公司将继续践行“造福社会、富裕员工、回馈股东”

                   的企业承诺，努力开拓进取，持续追求卓越，大力推进技术升级、


                   产品升级和产业升级，用好的产品服务用户，服务大众出行，高

                   标准履行社会责任，积极贡献社会价值。主要举措有：

                         一、积极拥抱新能源汽车产业发展机遇和社会期望，提升新

                   能源客车产品品质，降低使用成本，推动绿色低碳技术创新应用；


                         二、深入推进生产安全、环保管理、职业健康，做到环保标

                   准持续领先，安全形势稳定提升，为员工提供良好的工作环境；

                         三、完善专业的人才发展机制，让员工成长与公司发展相结

                   合，双向受惠，在实现宇通事业持续健康发展的同时，为社会做


                   出更多贡献；

                         四、继续依托公司三大公益平台，深入开展公益扶贫、精准


                   扶贫项目，积极践行公司“造福社会”的企业承诺。





















                                                            9



