



























































































                                                                                                                                                                                                                         力量

















                            1






























            BETTER

            INNOVATION

            BETTER

            HEALTH


                                                                                                                                                                                   践行






                                                                                                                                                                                   稳健经营






                                                                                                                                                                                   ?????p?去u????????

                                                                                                                                                                                   ??涸冉^P??禹u????暖?????
                                                                                                                                                                                   ?u??I??禹???u????盗

                                                                                                                                                                                   ?ざT去uL???i?



























                            2






























            BETTER

            INNOVATION

            BETTER

            HEALTH


                                                                                                                                                                                   深耕






                                                                                                                                                                                   医药普惠






                                                                                                                                                                                   ?ぢ?qm??屠??????宠ㄤ?字Aㄐ?

                                                                                                                                                                                   ?u?犷?蚋???A???u?叻???p
                                                                                                                                                                                   ?助b?u?w?????禹u?????

                                                                                                                                                                                   A?u???i??u??字怖???
                                                                                                                                                                                   ?兰?u?灶?助??u????兜???

                                                                                                                                                                                   毫???


















                                                                                                                                                                                                          03 聚焦产业核能
                                                                                                                                                                                                                               企业社会责任报告





                                                                                                                                      研发生产智能化
              案例

                                                                                                                                      报告期内，公司继续深化质量管理重点环节向研发创新、生产制造等多环节并重转变，持续优化质量数据跨部门跨环节采集、
                                                                                                                                      集成和共享利用，促进质量协同和质量管理创新，主动适应动态市场变化需求 。

                          开展临床项目管理系统和电子文档管理系统建设，提升企业运营效率

                                                                                                                                        案例

                随着公司研发体系的发展以及临床研究的管理要求逐渐提高，
                2021 年，宜昌人福搭建了临床项目管理系统和电子文档管理
                系统。项目管理系统 CTMS 实现了临床项目管理、监查管理、
                                                                                                                                                    开展智能制造重点项目建设，推动企业生产迈上新台阶
                任务管理、审批管理、自动数据报表等功能；电子文档管理系
                统 eTMF 实现了文件审核、文档在线预览和编辑、稽查管理等
                功能。两个系统无缝对接，项目管理可直接获取文档管理系统                                                                                               2021 年，宜昌人福稳步推进智能制造重点项目建设工作，报告期末内，公司已建成以冻干制剂国际化生产线为试
                中的文档。                                                                                                                     点的全数字化生产线。
                报告期内，整体项目已全面上线运行。                                           临床项目管理系统和电子文档管理系统                                             截至报告期末，数据采集系统（SCADA）与实时数据库系统（PI）已顺利运行一年以上。制造执行系统（MES）已

                                                                                                                                          由公司团队自主完成注射用盐酸瑞芬太尼1mg、2mg规格的电子批记录的设计工作，预计将于2022年9月正式上线，
                                                                                                                                          届时将打通企业全供应链管理，实现药品的研发、工艺、生产、质量管控、仓储配送的数据融合，打造贯穿整个药
                                                                                                                                          品制造的新模式，实现制造过程自动化、精益化、高效化、数字化与智能化，助力企业实现药品智能制造、绿色制造。
                          开展“知识管理系统”建设，推动专业信息全面支撑业务发展




                                                             2021 年，宜昌人福建设知识管理系统，实现知识的全生
                                                                                                                                                    子公司杭州福斯特落地数字化管控建设项目，探索生产全流程的数字化转型
                                                             命周期管理和分析。系统内容包括知识门户、知识库、
                                                             项目管理、档案管理、个人知识中心、项目知识地图、
                                                             知识问答、专家系统、知识检索、知识统计、积分管理、
                                                                                                                                                                                   公司建设现代化制药企业，创新升级集资源信息、项目计划、
                                                             标签管理、知识安全和移动应用。
                                                                                                                                                                                   生产过程、工艺配方、车间管理、质量控制、设备维护、环境
                                                                                                                                                                                   监控等为一体的信息化管理、智能化驱动、数字化分析应用技
                                  知识管理系统
                                                                                                                                                                                   术，提升数字化管控水平。

                                                                                                                                                                                   公司通过计算机信息交互应用及分析、网络通讯与管理科学的
                          打造统一规范集成平台，优化企业协同效率
                                                                                                                                                                                   交叉融合和应用，实现生产装备智能化、生产过程可视化、在
                                                                                                                                                                                   线工艺配方分析寻优化、环保安全信息化、产业连接协
                                                                                                                                                                                   同化、资源管理数字化等多个层面的现代化大数据集
                报告期内，宜昌人福通过规划实施统一身份认证平台、主数据系统、企业服务总线系统打造了一个架构开放的统一
                                                                                                                                                                                   成创新升级管控应用，保证产品生产、质量的稳定
                规范集成平台。
                                                                                                                                                          数字化管控
                                                                                                                                                                                   和公司的稳健运营。
                统一身份认证平台实现了公司 OA、HR、ERP、ECM 等十余个系统的“一次认证登录，多系统应用切换”
                功能，主数据系统与企业服务总线系统打破了公司各个应用系统的独立组织边界，实现了企业主数据
                集中统一管控和同步，系统间接口规范统一。公司应用系统通过此平台进行集成对接，达到用户统一、
                数据统一、接口规范的应用目标。





                                                                                                                                                                                                                                    49
             48                                                                                                                                                                                                                     49


















                                                                                                                                                                                                          04 领航低碳医药
                                                                                                                                                                                                                               企业社会责任报告





                健全环境安全体系                                                                                                                    关键绩效





                                                                                                                                          1、2021 年，公司制订 / 修订了共计 11 份安全管理相关文件
            公司建立了完善的环境安全管理制度，坚持开展绿色工厂建设，从源头防治，将污染防治落实到每一个岗位，确保在达标                                                                         2、2021 年，公司下属子公司宜昌人福共召开 7 次安委会会议，建立了综合预案 1 个、专项预案 6 个、现场处置方案 6 个
            排放的基础上不断减少污染物排放量，降低企业生产经营活动对环境的影响。同时公司持续重视生产安全，不断强化员工
            安全生产意识。2021 年公司核心子公司对环境安全管理相关制度都进行了优化与更新，不断健全完善环境安全管理体系。




            环境管理体系


            随着全球环境政策与战略不断深化，环境管理对企业的可持续发展也愈发重要。公司严格遵守国家和地方的环保法律法规，                                                                                     安全理念                        安全使命                         安全愿景
            建立了符合 ISO14001 标准的环境和能源管理体系，严控环境风险，梳理环保意识，推动公司规范、高效、绿色发展。
                                                                                                                                                   人人健康、家家幸福                     提升本质安全水平                   创建安全健康和谐的
                                                                                                                                                                                 创造健康幸福生活                    国际一流制药企业

                  关键绩效




                1、2021 年宜昌人福对废弃物管理文件进行修订，
                                                                                                                                                                                  公司安全管理理念
                优化了废弃物产生台账，对记录填写及交接要求进
                行修订，新增剧毒化学品废弃物管理要求
                                                                                                                                        案例
                2、公司下属子公司百年康鑫和三峡制药于 2021
                年分别通过 ISO14001 环境管理体系认证，还
                同时进行了 ISO45001 职业健康安全管理体系
                认证
                                                                                                                                                    公司总部举行夏季消防专项应急预案演练，提升员工安全意识
                                                             公司下属子公司百年康            公司下属子公司三峡
                                                             鑫通过 ISO14001 环境       制药通过 ISO14001
                                                             管理体系认证                环境管理体系认证
                                                                                                                                          2021 年，公司总部进行火灾专项应急预案演练，消防控制部门联合公司全部门进行火灾救援演练，提升全体员工
                                                                                                                                          消防安全意识，进一步保障员工安全。

            安全管理体系



            公司坚持“以人为本，安全发展”的理念，深入贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产工作方针，不断
            强化安全生产“红线”意识，建立了具有人福特色的安全生产管理体系，推动了安全生产规范化、标准化、系统化管理，
            截至报告期末，公司无安全事故发生。

            公司各经营公司成立有应急领导小组，设有总指挥、副总指挥，总指挥由公司主要负责人担任，全面负责应急工作的组织
            和指挥。2021 年，公司相关制度流程进行了更新，应急小组组长由各部门负责人担任，发生紧急事故时，迅速设立临时指
                                                                                                                                                                           公司总部举行夏季消防专项应急预案演练
            挥部，由副总经理指挥，负责全公司应急工作的组织和调度。公司各经营公司都建立有生产安全应急预案，每半年至少开
            展一次综合应急演练，各车间定期开展专项应急演练和现场处置演练。







             62                                                                                                                                                                                                                     63














                                                                                                                                                                                                          04 领航低碳医药
                                                                                                                                                                                                                               企业社会责任报告





               绿色运营                                                                                                                      绿色公益






                                                                                      附件
            公司在推动绿色运营方面持续发力，着重在日常运营上不                                                                                                 公司积极倡导各子公司通过多种途径对员工进行环保知识、清洁生产、节能减
                                                                                      省级节水型企业 ( 单位 )、居民小区名单
            断优化绿色运营方案，提升运营效率。2021 年公司积极                                                                                               排等方面的教育及环保宣传活动，使清洁生产、节能减排的观念深入人心。
                                                                                          节水型企业
                                                                                          武汉市 12 家
            参与创建节水型企业活动，武汉人福、九珑人福、武汉普
                                                                                          ?????????????
                                                                                          ????????????
            克和康乐药业四家子公司荣获“湖北省省级节水型企业”。
                                                                                          ??????????????
                                                                                          ??????   ??   ??????                              关键绩效
                                                                                          ????????????
                                                                                                                                          2021 年 3 月，集团党委组织 6 名党员志愿者参加生物城清洁家园活
                                                                                                                                                                                                                 公司开展绿色理念宣传
                                                                        公司下属子公司荣获“湖北省省级节水型企业”                                             动，为创造和谐卫生、幸福健康的社区环境贡献力量。
              案例
                                                                                                                                          2021 年 12 月，集团总部组织 16 名党员志愿者，参加武汉市文明
                                                                                                                                          城市建设志愿活动。



                          公司下属子公司宜昌人福建成真空泵节水管理项目，优化用水方式，倡导节约用水




                2021 年 3 月，公司下属子公司宜昌人福建成真空泵节水管理项目。该项目有利于优化降温饮用水的开启方式，从
                一直开启改为每一个小时或半小时换水，可达到节约用水的效果，使用前后做好记录，使用结束后，需及时关闭循
                                                                                                                                                                                                                 公司积极参与社区抗疫
                环水，避免不必要的浪费。该项目已节约用水量 3264t。



                                                                                                                                                            公司通过多途径对
                          公司下属子公司新疆维药对污水中水进行改造，助力水资源循环利用                                                                                                    员工进行环保知识
                                                                                                                                                                普及教育



                公司下属子公司新疆维药对污水中水进行改造，将处理好的中水用于绿化灌溉，减少用于绿化的新水。对纯化水制                                                                                                           多措施保障                               公司开展环保理念教育
                                                                                                                                         多渠道宣传环保理念
                备过程中产生的浓水，改造管路，将浓水用于绿化灌溉，减少年新水使用量。
                                                                                                                                                                             不断完善环保管理制度
                                                                                                                                         通过自办的报纸、杂志、宣传栏、宣
                                                                                                                                         传手册、培训交流、内部平台、网站                    对新进员工进行 EHS 培训，
                                                                                                                                         等途径宣传环保理念                           明确要求车间内部各个工段工
                                                                                                                                                                             人生产过程中认真严格收集
                                                                                                                                                                             生产过程中产生的废液、固体
                                                                                                                                                                             废物




                                                                                                                                                                                                                  宜昌人福环境日活动











             72                                                                                                                                                                                                                     73






































               读者反馈表






            本报告是人福医药面向社会公开发布的第二份企业社会责任报告。为了持续改进公司社会责任管理工作，不断提高履行社
            会责任的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。恳请您协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以下方
            式反馈给我们。




            选择题 （请在相应位置打√）
            1. 您对本报告的总体评价是：
            □很好       □较好       □一般       □较差       □很差

            2. 您认为本报告是否能全面、准确地反映公司对经济、社会、环境的重大影响？
            □很好       □较好       □一般       □较差       □很差

            3. 您认为本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露质量如何？
            □很好       □较好       □一般       □较差       □很差
            4. 您认为本报告披露的信息、指标、数据的清晰、准确、完整度如何？

            □很好       □较好       □一般       □较差       □很差
            5. 您认为本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式设计如何？
            □很好       □较好       □一般       □较差       □很差




            选择性问题

            1. 本报告最让您满意的方面是什么？




            2. 您认为报告中还需要增加哪些内容？




            3. 您对我们今后的社会责任报告有何建议？



            您的信息

            姓        名 :                                                            联系电话 :                                                         传        真 :

            工作单位 :                                                            职        务 :                                                         电子邮箱 :








             98


