




                                                  万东医疗第五届董事会第十四次会议资料附件

                                   华润万东医疗装备股份有限公司
                                   华   润  万   东   医  疗   装  备   股   份  有   限  公   司
                                                                股
                                          万
                                       润
                                                            备
                                                         装
                                                                    份
                                                                           限
                                                  医
                                                                               公
                                   华
                                   华润万东东医疗装备股份有限公司司
                                                     疗
                                                                       有
                                                  年
                                                  年
                                                      度
                                                         社
                                                      度
                                                                    任
                                                                    任
                                                                        报
                                                                           告
                                                                        报
                                                             会
                                                         社
                                                             会
                                                                 责
                                                                责
                                            0
                                            0
                                          2 2
                                               1
                                             1
                                          201111 年度社会责任报告告
                                          2011 年度社会责任报告

                                                               明
                                                          告
                                                            说
                                                            说
                                                          告
                                                       报
                                                       报
                                                       报告说明明
                                                       报告说明
                     本报告旨在反映华润万东医疗装备股份有限公司2011年度企业社会责
               任的发展与实践，向股东、员工、客户等利益相关者公开报告企业运行情
               况，加强利益相关者与华润万东医疗装备股份有限公司之间的理解与联系。

                     本报告向公众展示了2011年1月1日至2011年12月31日华润万东医疗装
               备股份有限公司在企业战略管理、企业文化、经济发展、员工发展、环境
               保护和社会公益方面的情况。为便于表述和阅读，报告中的华润万东医疗
               装备股份有限公司简称为“华润万东”、“公司”和“我们”。
                     如果您想进一步了解华润万东医疗装备股份有限公司的相关情况，请
               登录华润万东医疗装备股份有限公司网站 www.wandong.com.cn。























                                                    第  1  页      共  17  页







                                                  万东医疗第五届董事会第十四次会议资料附件

                                                     目        录：


               一、 公司概况

               （一） 关于华润万东

               （二） 经营理念

               （三） 业务领域

               二、 战略与管理

               （一） 战略规划

               （二） 公司治理

               （三） 组织结构

               （四） 企业文化
               （五） 利益相关者


               三、 经济与发展
               （一） 研发和创新

               （二） 医疗器械制造与销售

               （三） 安全生产

               （四） 回报股东依法纳税

               四、 员工

               （一） 员工结构

               （二） 培训

               （三） 薪资福利与考核

               （四） 职业健康

               （五） 员工奖励与关爱

               五、 环保

               （一） 环保方针

               （二） 环境管理体系运行

               （三） 节能减排成效

               六、 回报社会






                                                    第  2  页      共  17  页







                                                  万东医疗第五届董事会第十四次会议资料附件

                     一一、、公司概况况
                     一
                              司
                                 概
                                 概
                           公
                              司
                        、
                           公
                                    况
                     一、公司概况
                                       万
                                    润
                                       万
                                  华
                                  华
                                    润
                               于
                            关
                         ）
                            关
                      一
                    （（一一））关于于华润万东东
                                          东
                    （
                    （一）关于华润万东
                     华润万东医疗装备股份有限公司于 1997 年 5 月在上海证券交易所上
               市，并通过社会募集资金成立的高科技上市公司。
                     华润万东始终将自主创新贯穿企业发展的全过程，使之成为企业持续
               进步的源动力。公司建有由放射技术研发中心、磁共振技术研发中心及工
               艺研究设计中心构成的影像技术研发基地。该研发基地现拥有上百名高水
               平研发工程师，研究方向遍及影像技术的各个领域，多次承接国家重点科
               研攻关任务，多项产品被评定为自主创新产品。
                     作为中国最大的医疗器械生产厂家之一，是我国目前唯一有能力生产
               全系列医用 X 射线机的厂家，多款产品在国内市场占有率名列第一。公司


               生产的“WDM  牌医用 X 射线诊断设备”被北京市质量技术监督局评为“北

               京名牌产品”。

                     华润万东凭借强劲的发展势头以及优秀的经营管理赢得了投资者、专


               家及社会的一致肯定。2011 年华润万东在“中国证券金紫荆奖”评选活动

               中荣获“最佳中小型上市公司奖”。


                    （ 二  ）  经  营  理 念
                            经
                    （（二二））经营营理念念
                                  理
                    （二）经营理念
                     诚信为本本：：
                     诚
                           为
                        信
                     诚  信  为 本  ：
                     诚信为本：诚信笃实是公司一切经营管理活动的基本信条。
                     专业品质质：：
                     专业品质：唯有专业才能创造独特的价值，公司力求提出专业的解决
                     专  业  品 质  ：
                           品
                        业
                     专
               方案：
                     为各级医疗机构提供专业的解决方案；
                     致力于成为一流的医疗设备专业供应商；
                     在研发、制造、营销、管理等领域体现杰出的专业素质；


                     每位员工为公司提供具有专业水平的工作。






                                                    第  3  页      共  17  页







                                                  万东医疗第五届董事会第十四次会议资料附件

                    （（三三））业务领域域
                    （
                               务
                                  领
                               务
                         ）
                      三
                            业
                            业
                                  领
                                    域
                    （三）业务领域
                     华润万东多年以来一直是国内放射影像设备领域的龙头企业， 研制开
               发了包括心血管介入治疗系统、直接数字成像系统、数字胃肠系统、医用
               X 射线摄影系统、磁共振成像系统产品在内的五大门类几十种产品，极大
               地满足了市场需求。公司胃肠造影仪处于国内领先地位,心血管造影仪为国
               家第一家。另外，公司在核磁共振产品上耕耘多年,先后开发出0.36T、.4T、
                                                                                                  0
               0.5T 型号核磁共振影像产品,均通过美国 FDA 和欧盟认证。


                        、
                                    管
                                    管
                     二
                     二二、、战略略与管理理
                           战
                                 与
                              略
                                 与
                           战
                                       理
                     二、战略与管理
                             战
                           ）
                     （
                                   规
                     （（一一））战略略规划划
                        一
                                      划
                             战
                                   规
                                略
                     （一）战略规划
                     华润万东的战略是以北京为研发、生产基地，通过产品与技术创新、
               规模化经营、内部管理创新以及外部行业整合，向中国及重点国际市场提
               供高性价比的医疗影像设备和优质服务，以致成为具备国际竞争力的医疗
               影像设备及服务提供商。
                     2011 年公司经过市场评估、行业选择等工作制定了以县域市场和发展
               中国家市场为核心市场的发展战略。在此战略的指引下，公司新建了 7 个
               办事处，完成了 5 款新品和 4 款改进产品上市，实施了诚翼计划――影享
               力行动，有效提升了客户对华润万东的认同度和满意度。

                     2012 年公司经营思路将是夯实工业发展基础，建立世界先进的研发能


               力、建设国际一流的制造能力，落实符合县域市场要求的营销队伍建设，

               并通过试点形成国际营销新模式。

                    （ 二  ）  公  司  治 理
                    （二）公司治理
                    （（二二））公司治理理
                            公
                               司
                                  治
                     良好的公司治理是企业发展的基石和保障，自1997年以来，华润万东
               根据法律法规和规范文件的要求，不断完善法人治理结构，坚持规范运营，


               持续提升公司治理水平，为股东创造价值。

                     根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法




                                                    第  4  页      共  17  页







                                                  万东医疗第五届董事会第十四次会议资料附件

               规和规范性文件的要求，2011年华润万东进一步完善法人治理结构，健全

               现代化企业制度，新建了《董事会秘书工作细则》、《规范与关联方资金


               往来管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等多个规章制

               度。


                     公司实行股东大会、董事会、监事会和高级管理层的公司治理架构。

                     股东大会是公司最高权力机构。公司能够确保全体股东享有平等地位、

               行使股东权利。公司控股股东行为规范，没有超越股东权限直接或间接干


               预公司的决策及生产经营活动，没有损害公司及其它股东利益。公司控股


               股东与公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面相互独立。

                     公司严格按照章程规定的程序选聘董事。董事会的人数和人员构成符

               合法律、法规和公司章程的规定。董事会对公司负责，对股东负责，董事

               会决策实行记名投票表决，集体决策，少数服从多数。董事长负责主持董


               事会会议、检查董事会决议执行落实。董事根据《公司法》和公司章程所

               赋予的权利独立发表意见，对作出的决策和发表的意见承担责任，忠实于


               公司，勤勉尽责。

                     公司监事会能够独立、有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员

               的监督和检查权。


                     总经理由董事会聘任，向董事会负责。总经理执行董事会决议，负责


               公司的日常经营管理工作。

                     公司严格执行《高级管理人员薪酬考核制度》,通过建立健全业绩考核

               体系，签署《经营业绩责任书》,对考核目标进行层层分解，形成了责任落


               实与压力传导的工作机制，以及经营业绩与收入分配挂钩的激励机制，增

               强了公司利润和资本的回报意识，调动了企业负责人的积极性，对深化改


               革、加强管理、实现全面协调可持续发展提供了机制保障。






                                                    第  5  页      共  17  页







                                                  万东医疗第五届董事会第十四次会议资料附件

                            组
                            组
                         ）
                      三
                               织
                                    构

                                  结
                               织
                                  结
                    （（三三））组织结构构
                    （
                    （三）组织结构

                                                       股东大会
                                       监事会
                                                         董事会





                 战略委员会          审计委员会         董事会秘书                  提名委员会              薪酬与考核委员会



                                审计办公室         董事会办公室


                                                         总经理



                    副总经理           总工艺师          总工程师          财务总监           营销总监          行政总监






                  总     财     人      质     投     行      开     市     销      商     国     技     磁      三
                  经     务     事      量     资     政      发     场     售      务     际     术     共      间
                  理                                                                    服     振
                                                                                             产
                  办     部     部      部     管     保      部     部     部      部     部     务     品      房
                  公                        理     卫                                     分     事      工
                                                                                             业
                  室                        部     部                                     公     部      厂
                                                                                       司




                                企
                                      文
                                         化

                                      文
                                企
                                   业
                                   业
                     （
                     （四）  企业文化
                          ）
                     （（四四））   企业文化化
                        四
                                                  理
                                                为
                                             行
                      华
                      华润万东员工通用行为理念：
                                       通
                      华润万东东员工通用行为理念念：：
                      华  润  万  东  员 工  通  用  行  为 理  念  ：
                                    工
                                          用
                         润
                            万
                                  员
                                      遵从企业使命，恪尽职业操守；
                                      持续创新精神，求真务实作风；
                                      自立自主人格，人际沟通能力；
                                      勇于承担责任，团队协作制胜。
                      五
                                       者
                    （（五五））利益相关者者
                            利
                    （
                               益
                               益
                                  相
                         ）
                            利
                                  相
                                    关
                                    关
                    （五）利益相关者
                                        益
                             投
                                  者
                               资
                          护
                                     利
                       保
                                     利
                                资
                          护
                                  者
                       保护投资者利益益
                             投
                       保
                     1.保护投资者利益
                                                    第  6  页      共  17  页







                                                  万东医疗第五届董事会第十四次会议资料附件

                     公司注重公平对待所有股东和投资者。在投资者关系维护方面，公司

               制订有《投资者关系管理办法》等相关制度，以确保投资者公平、及时地


               获取公司公开信息。在过去的一年中，公司通过投资者咨询热线、公司网

               站的投资者交流平台，为广大投资者能及时了解公司的经营动态与发展战


               略提供了及时、诚信、优质的服务。

                     为规范股东大会的召集、召开和议事，公司制定了《股东大会议事规

               则》并适时进行更新、修订。股东大会通知公告均严格按照法律法规规定


               进行公开发布，披露召开时间、地点、会议内容等。公司年度股东大会均

               选择在公司所在地召开，以便于股东参观和考察，实地了解公司生产经营


               状况。

                     公司严格按照有关法律法规、规章和有关业务规则的规定履行信息披

               露义务。对可能影响股东和投资者投资决策的信息均积极披露，公平对待


               所有投资者，机构投资者和个人投资者来访均一视同仁，热情接待。

                       保护客户和消费者利益益
                                        费
                       保
                       保
                          护
                               户
                                户
                             客
                          护
                             客
                                             利
                                           者
                                              利
                                  和
                                                益
                                           者
                                        费
                                  和
                                     消
                                     消
                     2.保护客户和消费者利益
                     华润万东作为民族医疗企业，对民族医疗事业具有强烈的责任感与使
               命感，公司员工在“关注生命，保障健康”的社会使命的指引下，持续坚
               持“以客户为核心；以市场为中心；以品质为重心”的“诚心服务”道路，
               始终如一把客户的利益放在第一位。
                     为了能够延长设备的运行时间，让尽可能多的患者早日恢复健康，2011
               年华润万东策划组织了以“主动服务客户、主动了解客户需求、主动为客
               户解决问题”为主旨的“万东影享力.  诚翼计划”行动，通过我们主动服

               务的形式，为客户免费进行全方面的设备保养、维护、检测和升级等服务。
                     在“万东影享力.  诚翼计划”行动筹备阶段，公司专门组织了由高级

               管理人员、中层领导参加的工作专题会议，对此次行动所采取的形式、日


               程以及人员安排等作了细化分工，制定了详实的实施方案，并且成立了由




                                                    第  7  页      共  17  页







                                                  万东医疗第五届董事会第十四次会议资料附件

               市场部、开发部、质量部、技术工艺科等 7 个部门组成的工作小组，涉及


               工作人员近百名。

                     在“万东影享力.  诚翼计划”行动管理控制阶段，公司共召开例会 24

               次，专项会议 1 次，培训会议 2 次，共计 27 次会议，制定了  《诚翼计划


               工程师现场服务规范》、《诚翼计划定期汇报方法》和《诚翼计划服务验证

               方法》等 7 个规范文件。

                     在“万东影享力.  诚翼计划”行动实施阶段，公司员工通过电话回访


               方式访问客户 548 家，通过实地走访方式访问客户 280 家，遍及全国 21 个


               省份、自治区、直辖市。

                     通过此次“万东影享力.  诚翼计划”行动，公司进一步掌握了终端客

               户的有关信息，发现了产品的相关问题，了解了用户的相应需求。通过为

               客户解决其所反映的问题，改善客户关系，公司进一步完善了自身的服务


               体系，改进了包括方案设计、购买安装、维护保养在内的整个服务流程。

               “万东影享力.  诚翼计划”行动的顺利完成使华润万东在客户及消费者心


               目中的口碑得到了进一步强化，同时也标志着华润万东已基本形成具有万

               东特色的全新服务模式。

                     作为国有控股的上市公司，华润万东在研发方向、市场投入、财务管


               理等方面，时刻铭记作为企业公民对国家、对社会、对人民的责任，积极

               研发适宜国家装备基层医疗机构的产品，着力推出适用于基础医疗的产品。


                     为保证医疗器械质量，切实维护人民身体健康和接受安全诊疗的合法

               权益，华润万东严格以质量管理为核心进行产品生产，使质量保证体系覆


               盖物料采购、生产、质量控制、产品销售整个物流供应链。2011年华润万

               东获得了中关村科技园区管理委员会和北京市质量技术监督局颁发的“中

               关村国家高新技术产业标准化示范区建设标准创制先进单位”称号。同时，


               为了保证质量体系的有效运行，使产品质量得到有效控制，公司2011年还




                                                    第  8  页      共  17  页







                                                  万东医疗第五届董事会第十四次会议资料附件

               对《质量考核管理办法》进行了重新修订，明确了质量考核的目的、依据、

               组织、职责, 并进一步详细规定了考核范围、手段和方法。


                      为了加强对产品安全隐患事件的监控和处理，华润万东建立并执行了

               风险管理和不良反应反馈机制。实时关注卫生部、国家食品药品监督管理


               局关于相关产品不良反应的通报，建立预警、处置管理机制，确定处置方

               案、体系，完善调查、核实、汇总上报等程序。

                          应
                       供应商管理理
                       供
                       供
                          应
                                管
                                  理
                               管
                             商
                             商
                     3.供应商管理
                     供应商的选择直接影响到产品的质量和安全，因此，公司高度重视供
               应商的管理工作。对于供应商的准入，公司定有严格的审批程序。对于具
               体采购行为，公司建有价格审批和监督机制。同时，公司还建立了供应商
               复评制度，力求从源头上保障产品的质量和安全。相关制度有《供方管理


               规定》、《价格审批制程序》和《供方质量审核管理办法》等。

                     2011 年为了提高公司对供应商的影响力，提高成本控制优势，打造核

               心供应商队伍，公司对供应商进行了重新整合。经过对供应商设备、加工


               能力、生产符合性及加工成本比较，公司与三家供应商终止了合作。

                     2011 年为了更好的控制加工业务的进度和质量，公司新增设了驻厂员

               岗位，该驻厂员的主要工作是现场对供应商的生产进行指导和监督。该岗


               位的设立使供应商的生产活动与公司的生产节奏紧密结合，维持了供应商

               队伍的稳定，将供应商数量控制在了合理范围内，从而相对稳定了供应资


               源，确保了产品质量。

                                       展
                                    发
                     三
                              营
                                    发
                                 与
                              营
                                 与
                     三三、、经营与发展展
                           经
                           经
                        、
                     三、经营与发展
                    （（一一））研发和创新新
                                  和
                                  和
                      一
                                       新
                                    创
                                    创
                               发
                               发
                            研
                         ）
                    （
                            研
                    （一）研发和创新
                     华润万东一直坚持自主研发、自主创新的道路。2011 年公司打破了原
               有按部件开发的研发格局，积极探索实施产品经理制。产品经理负责组织
               产品开发、生产、售前、售后等各项相关工作。新的研发模式带来了积极
                                                    第  9  页      共  17  页







                                                  万东医疗第五届董事会第十四次会议资料附件

               的效果，产品测试验证工作得到了加强，图像质量进一步提高，开发产品

               更加贴近市场需求。


                     国家启动医疗体制改革以来，华润万东在加强高端产品研制的同时，

               也在组织精兵强将，配合国家政策，不断推出适合基层医疗的精品。2011


               年华润万东又有新东方 1000B 医用 X 射线摄影系统等多种新产品上市。

                     除了持续开发 X 射线机产品外，公司还在研发与 X 射线相关的其他产

               品。公司研发的新产品均属国际上技术领先产品，在国内少有企业能够生


               产。因此，华润万东将继续以其务实的作风、勤勉的精神以及理性的思维

               进一步打破进口产品的垄断，推动我国医疗卫生事业的快速发展。


                            医
                                       制
                               疗
                               疗
                                                销
                         ）
                            医
                                                  售
                      二
                    （
                                             与
                                             与
                                  器
                                    械
                                  器
                                                销
                    （（二二））医疗器械械制造造与销售售
                                          造
                                       制
                    （二）医疗器械制造与销售
                     2011 年开始，为了配合国家整体医改发展，华润万东将县级医疗机构
               锁定为重点客户群体。经过对县级医疗机构的市场调研，公司提出了有效
               实现县域医疗机构设备先进化的系列化整体解决方案，该方案在河南、宁
               夏、四川和青海等地尤其取得了显著成绩。另外，2011 年 4 月在中国国际
               医疗器械博览会中公司突出展示了以“基础医疗解决方案”为主题的系列
               产品，其领先性和适用性都广受业界瞩目，在国内业界树立了新技术新研
               创的标杆位置。
                     为了使数字化产品更贴近民生，更质优价廉，使数字化产品能够真正

               走进基层，从而实现“看病不出县”，公司对重点基层客户的实际需求进


               行了分析。经过不懈努力，2011 年公司为中国医疗基础建设提供了属于民

               族企业自主研发的产品和解决方案，解决了基层数字化的需求，实现了县


               乡医疗建设的数字化设备应用。

                     2011 年公司新上市的产品主要有：新东方 1000B 医用 X 射线摄影系统、

               HF52-1 医用诊断 X 射线机和 HF52-2 医用诊断 X 射线机等。


                     新东方 1000B 医用 X 射线摄影系统是高频 50kW DR 摄影系统，采用 CCD




                                                    第  10  页      共  17  页







                                                  万东医疗第五届董事会第十四次会议资料附件

               数字探测器技术，DR 立式摄影架与摄影床双工作位设计。满足从胸片-普

               通平片进行立、卧位摄影，正、侧位摄影。DR 摄影装置的旋转范围配合摄


               影床移动，满足各种体位摄影需要。

                     HF52-1 医用诊断 X 射线机是高频 50kW 双管位数字胃肠系统。管位 1


               采用床下管结构，可进行常规透视、点片摄影，进行消化道、胃肠等检查。

               管位 2 应用数字化以及 CCD 探测器技术，可进行 DR 摄影。本系统具备自动

               曝光、器官程序摄影功能。一机多用，性价比很高。


                     HF52-2 医用诊断 X 射线机同样也是高频 50kW 双管位数字胃肠系统。

               管位 1 采用床上管结构，运动范围大，图像失真小。管位 2 可进行 DR 摄影。


               该机组外观简洁大方，功能丰富。

                     华润万东新上市的数字 DR 和数字胃肠产品既是兼顾全身各部位、各体

               位摄影检查的多功能拍片设备，又是应用最新图像采集、处理技术提供高


               清晰影像的数字化设备。同时，这些产品还是优化流程、提高效率、面向

               临床应用可扩展平台的网络化设备。这些产品迎合了广大基层医疗单位的


               临床需求，具有性价比高的优势，在其上市后均取得很好的市场反馈，并

               受到用户的广泛欢迎，新增销售额近亿元。

                    （ 三  ）  安  全  生 产
                    （（三三））安全生产产
                                  生
                               全
                            安
                    （三）安全生产
                     华润万东始终坚持“以人为本”的科学发展观，以“统一领导、落实
               责任、分级管理、分类指导、全员参与”为原则强化安全生产主体责任。


               安全生产工作是企业生存永恒的观念已深入人心。

                     安全生产委员会是公司安全生产工作的最高领导机构，负责公司全面


               的安全生产统筹指导工作。依照法律法规的有关规定，公司制定了横向到

               边、纵向到底，从公司高管到普通员工，从部门至班组的一整套安全生产

               责任体系，基本做到规范细致，分工明确，责任到位。


                     公司定期进行安全生产大检查。对于检查出的安全生产隐患，公司会




                                                    第  11  页      共  17  页







                                                  万东医疗第五届董事会第十四次会议资料附件

               立即责令相关部门及时进行彻底整改，对于不执行整改或执行不好的部门

               人员，公司会予以严肃处理。


                     以公司危险源辨识为基础，为有效控制中高度风险，对风险进行分级

               管理，公司制订有安全生产综合应急预案、消防应急救援专项预案等多套


               预案，并定期组织相关人员进行预案演练。

                     依据安全生产法的要求，公司制定了安全教育规章程序。从员工入职

               的三级安全教育到每年的各级安全教育，公司始终坚持强化职工的生命健


               康和安全生产的安全意识。2011 年公司对 180 余名新员工进行了安全教育，

               对 55 名特种作业管理员工进行了专门的安全培训。安全教育和培训使员工


               具备了必要的安全生产知识，熟悉了相关的安全生产规章制度和安全操作

               规程，掌握了本岗位的安全操作技能，有效预防了因缺乏安全技术知识而


               造成的各种人身伤害事故的发生。

                     2011 年公司顺利完成各级安全生产标准化达标工作。2012 年华润万东

               将继续做好完善标准化工作，持续改进安全生产工作，以标准、详细、规


               范的方法控制风险，加强安全生产工作，保障职工的劳动安全、健康。


                                             法
                                                纳
                                  股
                                          依
                            回
                               报
                    （（四四））回报股东东和和依法纳税税
                    （ 四  ）  回  报  股 东  和  依  法  纳 税
                    （四）回报股东和依法纳税
                                                                      0
                                                                      0
                                                                    20100 年年
                                                                    2 2

                                                                        0
                             目
                                                                       1
                                                                       1
                                                  1
                                                  1
                                                     年
                                                   1
                                                 0
                                                20111 年年

                                                 0
                                                2 2
                                                                          年
                          项
                          项目
                          项
                                                                                           0
                                                                                            0
                          项目目                   2011 年              2010 年                2 2 0 0 9  年

                                                                                          20099 年年
                                                                                          2009 年
                     分配股东股利                 1,515.15万元           1,298.7 万元            1,298.7 万元
                     支付各项税费                  6,383.7万元           5,881.9 万元            6,406.7 万元
                     支付银行利息                  721.03万元             428.5 万元             1,072.8 万元
                    支付薪酬及福利                 11,098.67万元          11,320.3 万元           9,229.8 万元

                            员
                               工
                            员
                      四四、、员工工
                         、
                      四
                      四、员工
                            员
                    （（一一））员工结构构
                               工
                            员
                      一
                         ）
                    （
                                  结
                                    构
                                  结
                               工
                    （一）员工结构
                     截止 2011 年 12 月 31 日，华润万东共有在岗员工 981 人。2011 年共
               招聘人员 180 人，其中社会招聘 130 人，接收应届学生 50 人。
                                                    第  12  页      共  17  页







                                                  万东医疗第五届董事会第十四次会议资料附件

                                                                       0
                                                                          年
                                                                        1
                                                                      2011年度

                             份
                                                                      20111年度度
                           年
                           年
                           年份份                                        2 2 0 1 1 年 度
                           年份
                           学
                                                        人数
                           学历
                           学 历                          人数数                      占 员  工 总 数  比 例
                           学历历
                                                                                      工
                                                                                   员
                                                                                 占
                                                                                             比
                                                                                          数
                                                                                        总
                                                                                 占员工总数比例例
                                                          数
                                                        人
                                                        人
                                                                                 占员工总数比例

                       初中，小学                             40                             4%
                      高中技校职高                            155                            16%
                           中专                            94                             9%
                           大专                           311                            32%
                           大学                           311                            32%
                       硕士、博士                             70                             7%

                    （（二二））培训训
                    （ 二  ）  培  训
                            培
                    （二）培训
                     华润万东坚信，人是公司最宝贵的财富，员工个人价值最大化和公司
               价值最大化的和谐统一是公司发展的内在要求。2011 年华润万东全年进行
               各类培训 146 次，培训总人次 2679 人次，培训总学时 32550 小时。
                 参训人员范围围
                                                                            培训次次
                 参
                                                                                             人
                                           培
                                           培训内容
                                              训
                                           培训内容容
                                                内
                 参
                                                                              训
                                                                                        培
                 参训人员范围                    培  训 内 容                         培 训  次      培  训 人 次
                                                                            培
                                                                                           训
                                                                            培训次
                                                                                        培训人次
                                                                                        培训人次次
                   训
                          范
                   训
                             围
                          范
                      人
                      人
                        员
                        员

                 高层培训                 领导力、管理技能培训                                 3           7
                 中层培训                 领导力、管理技能培训                                 1           30
                 管理人员                 管理技能提升培训                                   22          176
                 技术人员培训               相关专业技术培训                                   39          605
                 销售业务人员培训  销售专业技能及产品培训                                           2           67
                 新员工培训                新员工入职培训                                    5           371
                 工人培训                 安全生产、技术改进、提高技能                             74          1423

                                       与
                                    利
                                  福
                            薪
                               资
                                          考
                    （（三三））薪资福利与考核核
                    （ 三  ）  薪  资  福 利  与  考  核
                    （三）薪资福利与考核
                     华润万东严格遵守劳动合同法，与员工签订劳动合同，与实习生签订
               实习协议。员工可依法享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、
               产假等带薪假期。
                     按国家的有关规定，公司依法为全体员工缴纳养老、医疗、失业、工
               伤和生育社会保险，此外，公司还为员工提供补充医疗报销、住房提租补
               贴、取暖费报销、定期体检等福利待遇。2011 年公司为员工缴纳各项保险
                                                    第  13  页      共  17  页







                                                  万东医疗第五届董事会第十四次会议资料附件

               费用共计 1500 余万元。

                     华润万东定期对公司员工进行绩效考核，考核分为月度考核和年度考


               核两种。考核将对员工工作绩效状况进行定期衡量，反馈员工真实工作表

               现。整个考核过程客观公正、坦诚透明。对于优秀的表现，考核人会给予


               充分肯定；对于不足之处，考核人会及时、中肯的指出问题并提出改进意

               见；同时，考核人会充分尊重被考核人的发言权，并保证被考核人对考核

               数据、评语、结果的完全知情权。


                    （ 四  ）  职  业  健 康
                               业
                    （（四四））职业健康康
                            职
                                  健
                    （四）职业健康
                     依据法律法规的规定，公司为相关从业人员配备劳动防护用品，并对
               劳动防护用品进行持续改进，积极做好职工的劳动保护工作，增强对员工

               的健康保护。同时公司十分关注员工的身体健康，积极做好冬夏两季的防

               寒保暖和防暑降温工作。冬季我们加强防寒保暖工作，对于在室外作业的


               职工提供防寒服装，确保了职工不受冻伤。夏季公司为职工提供了清凉饮

               料费用和防暑降温药品，确保了职工在工作中不中暑。每季度公司按照规


               定持续发放职工劳动保护用品，保障职工在企业生产工作中的正常使用需

               要，强化了劳动防护用品对职工生命安全健康的保护作用。

                   依据《中华人民共和国职业病防治法》的规定，公司为相关员工建立


               职业卫生档案，对从事接触职业病危害作业的员工进行岗前、岗中、离岗

               的职业卫生体检。同时，公司还与北京市、朝阳区职业卫生管理部门合作，


               定期对相关人员及其工作场地进行有害物质检测，以保障职工的安全健康。

               2011 年公司顺利完成了 258 名员工的岗前、岗中、离岗体检工作以及北京


               市职业卫生监督大队和朝阳区职业病防治机构的专业检查工作。

                                          关
                                       与
                                  奖
                            员
                    （（五五））员工工奖励励与关爱爱
                    （ 五  ）  员  工  奖 励  与  关  爱
                    （五）员工奖励与关爱
                      华润万东高度重视劳资关系的维护以及职工对企业满意度的提升。
               2011 年华润万东对经济技术创新活动中表现突出的工会积极分子、能工巧



                                                    第  14  页      共  17  页







                                                  万东医疗第五届董事会第十四次会议资料附件

               匠、销售状元和科技带头人等十佳标兵予以了表彰和激励，在生产制造体

               系开展了以“争当技术能手、培育金牌职工”为主题的劳动竞赛活动，为


               部分困难职工开展了两节送温暖活动，组织部分先进职工代表飞赴云南丽

               江进行疗养。


                      为了提高职工文化生活的品质，2011 年公司组织开展了丰富多彩的文

               化娱乐活动，例如，庆“三八”摄影比赛、庆“五四”联欢会、以完成各


               项任务为主题的职工春季羽毛球比赛和秋季兵乓球比赛等。

                     2011 年公司获得了北京市协调劳动关系办公室颁发的《北京市和谐劳


               动关系先进单位》称号。

                     五  、  环  保
                           环
                     五五、、环保保
                     五、环保
                               保
                    （（一一））环保方针针
                    （
                                    针
                         ）
                            环
                      一
                            环
                                  方
                                  方
                               保
                    （一）环保方针
                                                               清
                                                            、
                                                                            持
                                                                          ，
                                                         律
                     华润万东环境方针是“遵法自律、清洁生产，持续改进、保护环境”：
                                                                                        、
                                                                                          保
                                                                 洁
                                                                                  改
                                                                                                环
                                                                                     进
                                                                               续

                                                                                                     ”
                                                                    生
                                                 遵
                                                      自
                                                   法
                                                                                             护
                                                                                                   境
                                                                       产
                                                                               续
                                                 遵法自律律、、清洁生产产，，持续改进进、、保护环境境””
                                                                                             护
                                                    法
                                                 遵
                                                                                                环
                                                               清
                                                                                          保
                                                                            持
                                                                 洁
                                                                    生
                                                      自
                                                                                  改
                                                               内内
                                                                     涵
                  环
                  环境方针针                                        内     涵涵
                  环
                         针
                       方
                       方
                    境
                    境
                                                               内      涵
                  环境方针
                               严格执行法规规定，开展与环保有关的活动。通过培训和教育活动，
                  遵 法  自 律     培育员工自觉发挥作用的意识和能力，使员工明确：创造适宜人类生
                  遵
                    法
                  遵法自律律
                       自
                  遵法自律
                               存的环境，是每一公民应履行的责任和义务。
                               有效治理能耗高、物耗高、污染相对较重的环节，从源头治理、节水
                  清 洁  生 产
                  清洁生产产
                  清
                    洁
                       生
                  清洁生产
                               节能、减排降耗，并确保活动持续进行。
                               通过持续的管理改进、确定项目、引进新技术，提升华润万东的环保
                  持 续  改 进
                  持续改进进
                  持
                    续
                       改
                  持续改进
                               能力和水平。
                               通过不断改进，减少对自然资源和社会资源的占用，向社会提供符合
                  保护护环境境
                       环
                  保 护  环 境
                  保
                  保护环境
                               环保要求的产品，同时确保区域环境符合法规要求。

                     该环境方针是华润万东环境保护工作的宗旨，是华润万东对社会作出
               的承诺。从 2009 年至今，该环境方针经过宣传、管控等活动已得到有效的
               贯彻和执行。
                               境
                            环
                               境
                                  管
                                  管
                            环
                    （二）环境管理体系运行
                    （（二二））环境管理体系运行行
                    （
                         ）
                      二
                                             运
                                          系
                                             运

                                                行
                                    理
                                    理
                                       体
                                          系
                                       体
                     华润万东通过了 TUV Rheinland Cert GmbH〔莱茵检测认证服务（中国）
                                                    第  15  页      共  17  页







                                                  万东医疗第五届董事会第十四次会议资料附件

               有限公司〕的审核，建立了 ISO14001 环境管理体系。随后，公司一直按照

               ISO14001 环境管理体系标准要求进行运营和管理。目前，华润万东已连续


               两年通过认证机构的年度监督审核。

                     在环境管理体系有效运行的基础上，华润万东坚持实施清洁生产。在


               2008 年通过北京市发改委的清洁生产审核后，华润万东在产品开发、设计、

               生产和售后维修全过程继续开展清洁生产活动，每年组织全体员工积极开

               展创意提案活动，筛选出切实可行的清洁生产项目组织实施。2011 年共收


               集创意提案 119 条，其中已实施的创意提案有 30 余条。

                     环境管理体系的运行与清洁生产活动的开展，改善了华润万东生产和


               办公环境，实现了我们对社会的承诺。

                     节约节能、提高资源利用率、减少污染物排放为公司减少了环境风险

               和各项环境费用的支出，同时，也为企业的环境效益与经济效益的协调以


               及可持续发展战略的实现创造了条件。

                             节
                           ）
                             节
                                能
                                能
                                         成
                                         成

                                           效
                                   减
                                   减
                                      排
                                      排
                     （
                     （三）节能减排成效
                     （（三三））节能减排成效效
                        三
                     通过一系列的节能减排活动，华润万东在能耗和水耗指标连续五年下
               降的基础上，2011 年综合能耗和水耗实现了第六年下降。
                                                    工
                                                                        位
                                                                           产
                                                 年
                                                                     单
                                                                  及
                                                             产
                                                               值
                                                       业
                                                          总
                                                                                能
                                                                                   耗
                                   2005～2011 年工业总产值及单位产值能耗水耗
                                                                                      水
                                                                             值
                                                                                         耗
                                        ～
                                                                  及
                                                               值
                                                                                      水
                                                                        位
                                                                              值
                                                                           产
                                                                                   耗
                                                                                能
                                                                     单
                                                 年
                                                 年工业总产值及单位产值能耗水耗耗
                                        ～～
                                                    工
                                                          总
                                                             产
                                                       业
                            工业总产值             总能耗         万元产值能耗            用水量          万元产值水耗
                  年度
                               (万元)          (吨标煤)        (吨标煤/万元)  （立方米）                (立方米/万元)
                  2008        58524.9        2219.59         0.0379          66053           1.129
                  2009        68743.7        1582.39         0.0230          47875           0.697
                  2010        61657.0        1455.23         0.0236          24410           0.396
                  2011        59709.0        1340.39          0.022          23085           0.387

                     2010 年华润万东单位产值能耗从 2005 年的 0.1119 吨标煤/万元降低
               为 0.0236 吨标煤/万元，单位产值水耗从 3.239 立方米/万元降低为 0.396
                                                    第  16  页      共  17  页







                                                  万东医疗第五届董事会第十四次会议资料附件

               立方米/万元，实现了“十一五”节能目标。2011 年，公司继续开展节能

               减排活动。与 2010 年相比，综合能耗降低了 7.9%，用水量降低了 5.4%。


                     2012 年，华润万东将继续执行 ISO14001 环境管理体系标准，持续开

               展清洁生产、节能减排活动，使公司为国家环保事业的发展做出持久贡献。


                     六  、  回  报  社  会
                     六六、、回报报社会会
                                 社
                           回
                     六、回报社会
                                       远
                                         程
                                    和远程医疗专题研讨会会
                                    和
                                            医
                                                        研
                                                          讨
                                                     题
                                               疗
                                                  专
                    （（一一））
                    （ 一  ）          和  远 程  医  疗  专  题 研  讨  会
                    （一）PACS 和远程医疗专题研讨会
                     为了配合国家卫生信息化建设“3521工程”的顺利开展，2011年华润
               万东积极促成了“PACS&T-MS专题研讨会”在安徽合肥成功召开。
                     目前，县医院建设PACS项目呈现风起云涌之势，华润万东作为信息化
               建设的积极推动者与参与者也开展了一系列工作。此次专题研讨会使与会
               领导及相关机构专业人士更加深入认知和了解了华润万东信息化产品以及
               PACS项目，同时也有力推动了PACS和远程医疗事业的进一步发展。

                                                                故
                                               县
                                                              事
                                          正
                                                              事
                                          正
                                             宁
                                             宁
                                                     大
                                                     大
                                                        交
                                                        交
                                                           通
                                                           通
                                                县
                                                  特
                                                  特
                         ）
                               ・
                                                                      助
                    （（二二）） ・・ 甘肃正宁县特大交通事故故救助助
                    （
                      二
                                                                   救
                                       肃
                                       肃
                                                                   救
                                    甘
                                    甘
                    （二）11・16甘肃正宁县特大交通事故救助
                     2011年11月16日，甘肃省正宁县发生幼儿园校车交通事故，共造成20
               人遇难，18人重伤，26人轻伤。11月18日，在得知陕西咸阳铁二十局医院
               已经收留、救治该事故的受伤幼儿后，华润万东在陕西的服务分中心立刻
               安排优秀工程师到该院，为诊治幼儿的设备保驾护航。陕西咸阳铁二十局
               医院用来为受伤幼儿做影像诊断的设备是华润万东生产HF51-2型高频胃肠
               X射线机，该机于今年3月安装后投入使用。






                        这次针对陕西咸阳铁二十局救治受伤幼儿的服务保障工作得到了客户
               及相关人员的高度认可和赞扬，并再次体现了华润万东“关注生命！保障
               健康”的神圣使命。

                                                         华润万东医疗装备股份有限公司
                                                                     2012年3月8日
                                                    第  17  页      共  17  页


