









                                     2012 年度公司履行社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         一、前言

                         本报告依据中国证券监督管理委员会（“中国证监会”）《公开

                   发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号〈年度报告的内容与

                   格式〉（2012 年修订）》和上海证券交易所（“上交所”）《关于

                   做好上市公司 2012 年年度报告工作的通知》的要求，结合广州白云

                   国际机场股份有限公司（以下简称“公司”或“白云机场”）在 2012

                   年履行社会责任的具体情况编制。本报告如实反映了 2012 年度公司

                   在做好生产经营的同时，对股东、旅客、客户、员工的权益保护以及

                   对社会、环境、公共关系等方面所履行的社会责任情况。

                         二、公司概况

                         公司成立于 2000 年 9 月 19 日，负责广州白云国际机场的运营及

                   管理。2003 年 4 月 28 日，公司首次公开发行 40,000 万股流通股并

                   在上海证券交易所挂牌上市（证券代码：600004），2007 年 12 月，

                   公司实施非公开发行股票 15,000 万股，截至 2012 年 12 月 31 日，公

                   司总股本 115,000 万股。

                         三、履行社会责任情况

                         2012 年,公司在持续加强安全管理，不断提升服务质量，深入推

                   进枢纽建设，进一步加强规范管理的基础上，继续积极履行社会责任，

                   具体包括如下方面：

                         （一）提升对旅客及客户的服务水平

                         持续提升服务是机场运营管理的重要内容。公司高度重视服务提

                   升工作，2008 年起，白云机场全面开启争创“世界十佳服务机场”



                                                            1











                   工作，通过强化服务意识、健全服务规范、创新服务举措、完善服务

                   机制，不断提升服务水平，取得良好成效。2012 年白云机场获得国

                   际机场协会机场服务质量年度综合排名第八名的好成绩； 还 获得广州

                   市委、市政府“2010－2012 年度文明口岸”荣誉称号。2012 年，公

                   司坚持“开放办机场”的理念，积极向全社会征求关于提升白云机场

                   服务水平的“金点子”，取得了良好的效果。

                         1、积极拓展航线网络，白云机场现有定期航班通航城市 169 个，

                   其中：国内通航城市 116 个；国际通航城市 50 个；地区通航城市 3

                   个。定期航班航线 204 条，其中：国内航线 141 条；国际航线 59 条；

                   地区航线 4 条。

                         2、白云机场是广州的重要窗口，公司竭诚为旅客提供舒适便捷

                   的航空地面服务，积极在周边城市设立异地城市候机楼，进一步完善

                   地面交通网络，为周边城市的旅客乘机提供便利的服务。2012 年新

                   增 3 个城市候机楼，公司设立的城市候机楼已达 25 个。公司还与铁

                   路相关单位达成合作，在白云机场航站楼及城市候机楼增设火车票销

                   售点，配合南航推广国际航班加大巴的“空地联运”产品。

                         3、公司提出“开放办机场”的理念，主动向全社会征求意见。集

                   合社会和市场的智慧办好机场，借助媒体的力量，征求社会各界对办

                   好机场的意见和建议，促进机场服务流程的优化及服务水平的提高。

                   白云机场跨年度连续四个季度保持全球十佳机场。

                         4、公司重视利用科技手段提升服务质量，不断完善无线网络系

                   统，大幅提升航站楼无线网络服务品质；还在出发厅新增附带有触摸

                   屏的智能手推车，旅客不仅可以快速了解航班信息，还可通过 GPS 导

                   航系统获取最便利的登机路线。

                         （二）保护员工权益

                         公司坚持“以人为本”的核心价值观，高度重视和保障员工的合

                   法权益，努力构建员工利益保障体系，薪酬增长向一线员工倾斜， 建

                   立医疗、困难、助学三大帮扶体系，为员工的职业和生活提供良好的

                   基础。
                                                            2











                         1、公司严格遵守《劳动合同法》等法律法规的要求，与全体员

                   工签订劳动用工合同，并为其缴纳养老、失业、医疗、生育、工伤等

                   社会保险，尊重员工的合法权益。

                         2、公司重视员工岗位培训，努力完善员工手册，明确员工的工

                   作责任，逐步建立与之对应的薪酬考核体系，提高了员工的素质及责

                   任感。为员工建立包括管理、操作、职称、技术四个方面的职业发展

                   通道。2012 年，公司组织各类培训共计 495 项，培训人次 64572 人

                   次，全面提升了员工的综合素质，激发了员工努力进取的积极性。2012

                   年公司实行了新的服务之星评选方案，通过树立岗位服务典范，调动

                   员工的工作热情。

                         3、公司重视保障员工权利，成立了职工代表大会，采取多种方

                   式做好企务公开，将员工关心的重点及热点问题公开，让员工享有充

                   分的知情权，使员工的意见与建议都能得到落实和反馈。公司组织员

                   工积极参与企业经营和企业文化建设，增强企业凝聚力和战斗力。

                         4、公司建立了员工服务系统，真心实意地为员工办实事，提供

                   办理个人事务的一站式服务；建立了咨询窗口、电话热线和短信平台，

                   接受员工的政策咨询、劳资投诉、心理咨询等服务，为公司管理层与

                   员工之间架设了快捷、直接的沟通渠道。

                         5、建立和完善了困难员工帮扶体系和疾病保障体系。公司对困

                   难员工实施“一对一”轮换制结对帮扶,将真正困难的员工登记在册，

                   分门别类地建立了专档备案,同时，建立专项经费，统筹安排节日慰

                   问及送温暖工作系列活动，公司领导先后慰问了 21 个基层单位及近

                   百名特殊员工。公司积极做好员工的医疗保障工作，启动《员工重大

                   疾病（死亡）补助办法》，效果良好；组织员工购买《员工团体综合

                   医疗保险》作为重大疾病的补充保障。

                         6、公司努力丰富员工的文化生活。通过组织“缘定白云”等联

                   谊活动，为青年员工搭建了交友平台。此外，还成立了羽毛球协会、

                   篮球协会等组织，开设养生讲座及组织太极培训班，丰富了员工业余

                   文化生活。
                                                            3











                         （三）保护股东权益

                         保护股东特别是中小股东的利益,是上市公司最基本的社会责

                   任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等

                   法律法规,不断完善公司治理,切实保障全体股东的权益。

                         1、公司自成立以来不断完善公司治理，建立了一套相互制衡、

                   行之有效的内部管理和控制制度体系。根据上市公司治理法规的要

                   求，不断提升公司治理水平；根据内部控制的要求，逐步加强和规

                   范公司内部控制，切实保障全体股东的合法权益。

                         2、公司通过加强枢纽建设、调整管理方式、加强内部成本控制

                   等措施，促使经济效益提升。2012 年净利润达 7.53 亿元，股东权益

                   稳步增长，实现了资产的保值增值。

                         3、公司坚持以现金分红的方式回报投资者。自 2003 年上市以

                   来，已实施累计现金分红达 20.49 亿元，占公司累计净利润的

                   53.17%。2012 年，公司修订了《章程》中关于分红的条款，明确了

                   公司利润分配政策的研究论证程序、决策机制以及利润分配政策，

                   使投资者的回报机制在制度上得到保证。

                         4、公司严格按照相关法律法规的要求，自觉履行信息披露义务，

                   确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司所有

                   股东及时了解公司的生产经营状况及重大事项的进展情况。

                         5、公司不断加强投资者关系的管理，公司网站已正式上线，不

                   但为旅客提供服务，也为投资者提供交流的平台。通过网站平台、

                   电话、邮件、投资者见面会及现场交流等多种方式积极与投资者进

                   行沟通，并听取投资者对公司生产经营、未来发展规划的意见和建

                   议。

                         （四）环境保护及节能减排

                         近年，环境保护已成为社会舆论关注的重要问题，公司十分重

                   视环境保护工作，积极采取措施，努力降低能耗并减少污染排放。

                         1、公司不断采取措施，加强环境保护，为实现社会经济可持续

                   发展承担应有责任。公司与广州市土地管理和城市规划部门积极联
                                                            4











                   系和沟通，使机场环境与周边社区的建设发展平衡相容。严格执行

                   机场噪声消减计划，降低飞机噪声对机场周边社区居民的正常生活

                   产生的影响。严格执行航空垃圾、生活垃圾、污水及固体废弃物的

                   处理规定，做到日常日清、集中处理，并通过改进处理技术等手段

                   降低废水及垃圾对环境的影响。公司还积极推广红火蚁防控经验，

                   全面提高区域防控效果。2012 年被国家质量监督局、检验检疫总局

                   评为世界卫生组织口岸核心能力达标单位。

                         2、公司努力加强日常节能降耗管理，围绕机场高能耗设施设备，

                   主动开展节能减排宣传活动和节能技术改造，以提高设备性能，降

                   低能耗。机场的高耗能产品主要是航站楼空调与照明，公司专门制

                   定了空调系统运行开关标准、楼宇系统灯光控制标准，控制这两套

                   系统的能耗增长。实施了登机口灯箱节能改造，用低耗能的 LED 灯

                   具替换传统耗能灯具，实施了外场电瓶车充电点加装，购置电瓶车

                   取代燃油车。

                         （五）公共关系与社会公益

                         公司注重企业的社会价值，将良好的公共关系视为企业发展的

                   战略资源，积极营造和谐的外部环境，通过自身发展带动地方经济，

                   促进企业与社会的和谐发展。

                         1、2012 年白云机场全年完成飞机起降 37.3 万架次，旅客吞吐

                   量 4830.9 万人次，货邮吞吐量 124.9 万吨。在 2012 年春运期间，

                   白云机场实现安全起降航班 4.3 万架次，接送旅客 554 万人次，创

                   下了单日进港、出港客流量、单日客流量、单日航班量、单日行李

                   出港量、春运总客流量“五项历史新纪录”。

                         2、2012 年为国家创造税收超过 4 亿元，为广东省和广州市的社

                   会、经济发展做出了积极贡献。

                         3、安全工作是民航业的绝对追求，通过创建严格精细的安全管

                   理体系，公司已实现白云机场第二十个安全年。2012 年，公司因安

                   检工作、危险品运输管理工作成绩突出，获得了民航局、民航中南

                   地区管理局的通报表扬。为维护社会经济的稳定正常作出了贡献。
                                                            5











                   2012 年，白云机场圆满完成了春运、两会、广交会及第二届中国-

                   亚欧博览会、十八大期间的安全保障任务。

                         4、公司积极开展社会公益活动，积极为社会和谐贡献力量，参

                   与广东扶贫济困捐款活动，在春运、五一、十一等运输高峰期间，

                   组织各种志愿服务，同时，组织员工积极参与帮扶、济困、救灾、

                   助学等公益活动。

                         5、积极进行公益广告宣传，营造良好的社会氛围。公司改善了

                   公益广告发布流程，完善公益广告发布制度，达到良好的发布效果，

                   为广州市创建全国文明城市作出了贡献。

                         四、结束语

                         2012 年，公司在对股东、旅客、客户、员工的权益保护以及对

                   环境和公益等方面履行了应有的社会责任。未来，公司将继续不断

                   完善企业社会责任的管理体系建设，更好地履行社会责任，推动社

                   会的和谐和进步。






                                                        广州白云国际机场股份有限公司

                                                              二○一三年四月二十三日
































                                                            6



