







                                       五矿发展股份有限公司


                                      2015 年度社会责任报告





                          本公司董事会及董事会全体成员保证本公告不存在任何虚

                   假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确

                   性和完整性承担个别及连带责任。






                          自 2008 年以来，五矿发展股份有限公司（以下简称“五矿

                   发展”、“公司”或“我们”）已连续七年发布了企业社会责任报

                   告，本报告为公司发布的第八份社会责任报告。依据上海证券交


                   易所发布的《公司履行社会责任的报告编制指引》，结合 2015 年

                   度公司在保护股东利益、引领行业发展、维护员工权益、加强环

                   境保护、参与社会公益等方面的具体实践，公司编制了本报告。

                   报告主体范围涵盖五矿发展及其下属企业、分支机构，报告期间


                   为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，部分内容适度向前追

                   溯。










                                                                        五矿发展股份有限公司


                                                                                      2016 年 3 月










                                                          目录



                   第一部分 关于我们・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1


                   第二部分 我们的社会责任理念・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1

                   第三部分 我们对股东的责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・2

                         一、 流通业务稳健经营，坚守风险底线・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・2


                         二、 积极清理低效资产，全面止住出血点・・・・・・・・・・・・・・・・・・・2

                         三、 规范运作，切实维护投资者合法权益・・・・・・・・・・・・・・・・・・・3

                   第四部分 我们对行业的责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・4

                         一、 联手阿里打造电商平台，带动钢铁流通转型升级・・・・・4

                         二、 组建钢铁电商行业协会，引领行业健康有序发展・・・・・5


                         三、 加强与大型钢厂战略合作，促进行业内部互利共赢・・5

                   第五部分 我们对员工的责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 5

                         一、 保障员工权益，助力员工职业发展・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・6


                         二、 狠抓安全生产，确保一线员工生命安全・・・・・・・・・・・・・・・・6

                       三、 关爱员工身心健康，改善员工生活状况・・・・・・・・・・・・・・・・7

                   第六部分 我们对环境的责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・8

                         一、 绿色办公，创建环境友好型企业・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・8

                         二、 加大投入，实现节能减排、清洁生产・・・・・・・・・・・・・・・・・・・9


                       三、 大力宣传，做到防患于未然・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・9

                   第七部分 我们对社会的责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・10

                       一、 热心公益，传递爱心与正能量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・10


                       二、 融入社区，为社区建设发展出力・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・11

                   第八部分 2016 年展望・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・11














                   第一部分 关于我们

                         五矿发展（SH.600058）于 1997 年 5 月 28 日在上海证券交

                   易所挂牌上市，是国内最大的综合性钢铁流通服务商之一，业务


                   范围涵盖冶金原材料供应、钢材贸易、加工配送、物流服务等黑

                   色金属产业链的各个环节。公司控股股东为中国五矿股份有限公

                   司，实际控制人为中国五矿集团公司。截至 2015 年 12 月 31 日，


                   公司总股本为 10.72 亿股，其中中国五矿股份有限公司持有 6.71

                   亿股，占总股本的 62.56%。

                         目前，五矿发展分别为上证 380、央企 100、上证公司治理

                   指数成分股、沪股通标的股，公司在资本市场树立了运作规范、

                   治理完善的良好形象。凭借稳固的行业领导地位以及对社会的突



                   出贡献，公司得到了行业及社会各界的认可，并获得了多项荣誉。
                         2015 年，在《财富》杂志公布的中国上市公司五百强榜单

                   中，五矿发展以 1345.59 亿元的营业收入总额（2014 年度数据）


                   位列中国上市公司 500 强第 37 位，并蝉联批发零售行业榜单第

                   一位。此外，公司在中国金属材料流通协会评选出的“2014 年

                   度中国钢材销售五十强企业”中排名首位，并享有“钢铁流通诚

                   信示范 5A 级企业”、“中国大宗商品流通创新企业”、“首批中国

                   金属材料流通行业信用企业”和“全国流通 G20+召集执行单位”


                   等多项荣誉称号,继续保持在国内钢铁流通行业中的领先地位。






                   第二部分 我们的社会责任理念

                         五矿发展秉承公司实际控制人中国五矿集团公司（以下简称

                   “中国五矿”）“珍惜有限、创造无限”的社会责任核心理念，以

                   及“诚信、责任、创新、协同”的公司经营理念，将企业社会责





                                                            1










                   任切实融入公司的发展战略和生产经营，积极承担起对股东、行

                   业、员工、环境及社会等各利益相关方的责任，增进与利益相关

                   方的沟通和了解，加强与利益相关方的信任与合作，努力实现与


                   各利益相关方共同进步、和谐发展。



                   第三部分 我们对股东的责任


                         作为上市公司，我们始终将“回报股东、对股东负责”作为

                   企业的核心任务之一，稳健经营，规范运作，切实保障广大股东

                   的权益。

                         一、流通业务稳健经营，坚守风险底线

                         2015 年，全球钢铁市场走势疲软，产能过剩状况加剧，钢


                   材价格跌至 20 年来最低水平，铁矿石价格创 10 年来最低，BDI

                   触及 30 年来新低。国内钢铁行业风雨飘摇，钢厂亏损不断加剧，

                   流通商大批倒闭退出，全行业进入严冬期。面对如此恶劣的经营


                   形势，公司狠抓业务经营，深耕市场、精细服务，在极其艰难的

                   市场环境下，公司贸易、物流、招标等流通类业务均实现稳健经

                   营；同时大力加强风险防控，压占用、降逾期，确保全年未出现

                   重大风险事件。

                         受市场影响，公司 2015 年重点商品经营总量同比下降 31%，


                   但仍在行业内居于领先位置。据中国物流采购联合会最新统计，

                   公司 2015 年钢材、铁矿砂销售量位于国内第二位。据海关最新

                   统计，公司氟石出口蝉联全国第一，钢材出口排名第三，同比上


                   升 2 个位次，铬矿砂进口全国第五。

                         二、积极清理低效资产，努力止住出血点

                         近年来，生产企业连续大额亏损成为拖累公司业绩的主要因

                   素。为从根本上卸掉包袱，保障广大股东的利益，同时进一步聚





                                                            2










                   焦金属流通主业，公司采取了一系列措施对低效资产进行清理处

                   置。五矿营口中板有限责任公司通过股权转让方式退出上市公

                   司，长期来看有利于公司大幅减亏、止住现金流损失。五矿（湖


                   南）铁合金有限责任公司采取产能转移方式，在关停本地产能的

                   同时，扩大北方低成本生产区域优势，北方基地初具规模，年产

                   能 20 万吨。五矿（贵州）铁合金有限责任公司在 2014 年停产减


                   员基础上，努力推进资产处置，主体生产设备纳入当地落后产能
                   淘汰项目，基本具备清理处置条件。


                         三、规范运作，维护投资者合法权益

                         五矿发展严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                   则》及相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事


                   会及经理层组成的现代公司治理结构，并在公司董事会下设战

                   略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。公司股东大会、

                   董事会、监事会均制定有明确的议事规则和工作细则，运作机制


                   规范，运转效果良好。2015 年，公司根据国家法律法规和政策

                   的变化，修订、完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》等 8

                   项公司治理基本制度，确保公司规范运作。

                         五矿发展不断强化公司信息披露，切实保护投资者知情权。

                   公司执行重大信息事前提报和董事会决议会后跟踪机制，对重大


                   事项进行全流程管理，确保公司信息披露及时、准确、真实、完

                   整。2015 年，公司全年共发布 4 次定期报告及 58 次临时报告，

                   未发生更正公告情形。公司获得上海证券交易所信息披露年度评


                   价 A 级，信息披露质量不断提高。

                         五矿发展高度重视投资者关系管理，一方面积极通过投资者

                   咨询电话、电子邮箱及网上平台与投资者进行线上互动交流，耐

                   心倾听投资者诉求，认真回答投资者提问；另一方面，通过召开





                                                            3










                   机构见面会、接待投资者来访及调研、适时走访机构投资者等多

                   种方式加强与投资者的线下沟通交流，向投资者介绍公司战略转

                   型及发展方向，增进投资者对公司的了解和认同。2015 年资本


                   市场剧烈波动期间，公司积极响应国家号召，及时发布《维护股

                   价稳定的公告》，向投资者传递信心，保障了广大股东的利益。




                   第四部分 我们对行业的责任

                         近年来，中国钢铁行业形势急转直下，生产企业深陷亏损困

                   境，流通领域亦是亟待转型，行业格局正在发生深刻变化。在经

                   济下行、行业低迷的宏观背景下，作为钢铁流通领域的领军企业，

                   五矿发展以开拓性思维和实践引领行业发展，勇于探索，不断创


                   新，努力推动中国钢铁流通行业走向健康、可持续发展之路。

                         一、联手阿里打造金属电商平台，带动钢铁流通转型升级

                         五矿发展在努力实现向综合性钢铁流通服务商转型的同时，


                   积极争取以自身的转型带动行业转型升级。2015 年，为进一步

                   提升公司电商平台“鑫益联”发展速度，公司成功引入阿里巴巴

                   集团作为战略投资者，共同打造全国领先的第三方金属交易平

                   台。公司与阿里的强强联手，可以整合双方线上、线下优势，重

                   构钢铁供应链服务体系，提升钢铁流通效率，降低交易成本，为


                   钢铁产业链各方参与者提供包括在线交易、物流、金融等各种电

                   商服务，从而推动整个行业转型升级。截至 12 月 31 日，“鑫益

                   联”全年累计交易量 1,350 万吨，交易金额 330 亿元，2015 年


                   新增会员 3,663 家，服务中心遍布全国 22 个重点城市。

                         同时，公司电商平台模式的创新性与先进性得到了政府部门

                   及行业协会的高度肯定。2015 年，五矿电商“鑫益联”获得了

                   中国物流与采购联合会颁发的“中国大宗商品现代流通服务创新





                                                            4










                   企业奖”、中国钢铁产业网评选的“十佳电子商务企业”、中国电

                   子商务协会认证的“诚信网站”等多项殊荣。随着“鑫益联”的

                   发展壮大，其聚合行业资源、服务全产业链的能力进一步增强，


                   未来，公司将致力打造钢铁流通行业电子商务平台的典范，为推

                   动行业转型、促进产业进步作出应有的贡献。

                         二、组建钢铁电商行业协会，引领行业健康有序发展


                         随着“互联网+”这一新型商业模式的推广和应用，钢铁流

                   通行业也迎来了新的机遇与挑战。一批批钢铁电商企业如雨后春

                   笋般出现，甚至一度呈井喷之势。在此背景下，五矿发展充分利

                   用自身在行业内影响力，积极承担引领行业发展重任，筹划并组

                   建了中国金属材料流通协会钢铁电商专业委员会。该委员会成立


                   后，将调查、收集并整理行业的各种数据、资料，向政府部门反

                   映会员单位的愿望和诉求，从而为国家制定行业发展战略和产业

                   方针提供依据；同时，研究、制定并推行钢铁电商行业标准、规


                   范、准则、公约等，加强诚信体系建设和企业自律，鼓励钢铁电

                   商企业有序竞争，从而引领整个行业健康发展。

                         三、加强与大型钢厂战略合作，促进行业内部互利共赢

                         当前，整个钢铁行业承受着生存发展的巨大压力，产业链各

                   环节的企业间呈现出唇亡齿寒的关系。越来越多的企业认识到，


                   低价位的恶性竞争并不能带来效益，只有合作才有长远的发展。

                   2015 年，五矿发展积极拓展与大型钢厂的战略合作关系，先后

                   与河北钢铁、鞍山钢铁、太原钢铁、安阳钢铁、本钢集团等多家


                   重点大型钢企签订战略合作框架协议，共同探索在资源供应、钢

                   材贸易、电子商务、物流服务、金融创新、海外市场等多领域的

                   全方位合作，共同应对市场的冲击，破解行业发展的瓶颈，提升

                   产业链的整体竞争力和抗风险能力，为钢铁行业树立了互利共赢





                                                            5










                   的合作典范。



                   第五部分 我们对员工的责任


                         五矿发展秉承“以人为本”的理念，始终将员工视为企业发

                   展的宝贵财富。2015 年，公司切实保障员工的各项权益，努力

                   创建和谐稳定的员工关系，不断健全人力资源管理体系，力争实


                   现企业与员工的共同成长。

                         一、保障员工权益，助力员工职业发展

                         五矿发展严格遵守国家劳动法律法规，切实维护员工的各项

                   合法权益。公司坚持平等雇佣，并为员工提供补充的意外伤害和

                   医疗保险计划、企业年金计划等，员工切身利益得到充分保障。


                   公司建立了一套完备的绩效管理制度，2015 年首次通过问卷及

                   线上打分方式对公司整体选人用人工作及新聘干部的胜任情况

                   进行调研，提升选人用人满意度，激发员工的潜能和工作热情。


                   此外，公司实行职工代表大会制度，保障员工的民主管理和民主

                   监督权利，调动广大员工的积极性和创造性，促进企业和员工和

                   谐、健康发展。

                         公司非常重视员工的个人能力开发与提升，针对员工不同需

                   要开展多种类型的培训，为员工提供了大量的学习机会和广阔的


                   发展空间。2015 年，公司认真落实《教育培训五年规划》，根据

                   员工需要结合公司实际情况，成功组织培训约 654 人次，内容涵

                   盖法律、管理、电子商务、办公技能、沟通技巧、领导艺术等各


                   类知识技能，实现了培训内容的差异化。同时，公司利用移动互

                   联信息高速传递的特点，创新使用手机移动端培训平台，扩大了

                   培训范围，提升了员工学习效率。此外，为满足员工成长需要，

                   公司设立了科学合理的职级体系和职位序列，为员工提供多种晋





                                                            6










                   升渠道，员工可以根据自身发展意愿向公司申请在不同职位序列

                   间转换发展路径。

                         二、 狠抓安全生产，确保一线员工生命安全


                         五矿发展坚持“关爱生命，安全发展”的管理理念，从提升

                   安全意识、加强隐患排查、做好危机应对等多方面落实安全生产

                   管理，确保生产一线员工生命安全。


                           公司十分重视员工安全教育，积极通过生产现场培训、安

                   全生产主题活动、班组安全文化建设等多种方式广泛宣传安全文

                   化理念，培养、提升员工的安全生产意识。2015 年，公司及下

                   属企业共开展各类安全培训 1463 次，累计培训 19124 人次，形

                   成了全员参与的良好安全文化氛围。同时，公司坚持把隐患排查


                   治理工作放在首位，全年共开展现场隐患排查 69 次，排查各类

                   隐患并提出整改工作建议 915 项，切实做到隐患排查“全覆盖”，

                   隐患整改“零容忍”。


                           此外，公司不断完善应急处理机制，危机应对能力不断提

                   高。2015 年，天津滨海新区发生特大危化品火灾爆炸事故，公

                   司下属五矿物流天津公司办公楼及仓库受到较大影响。为避免次

                   生灾害对当地公司员工产生伤害，公司及时启动应急预案，第一

                   时间赶赴事故现场进行指挥疏导，并提出多项生化防护建议，以


                   确保进入事故现场人员的安全。在公司及各下属企业的不懈努力

                   下，公司 2015 年安全生产形势总体平稳，连续 3 年保持生产安

                   全工亡事故为零、重大火灾事故为零的良好水平。


                         三、 关爱员工身心健康，改善员工生活状况

                         五矿发展关心员工职业健康，在管理制度上和工作实践中处

                   处体现对员工的关爱。公司不断完善员工安全健康保障制度，为

                   一线员工建立职业健康管理档案，按时发放并监督员工认真穿戴





                                                            7










                   劳动保护用品，为员工足额缴纳工伤保险并补充购买人身意外伤

                   害险。公司及各下属企业均定期组织员工进行健康体检，2015

                   年未有职业病病例发生。


                         公司十分注重保持员工工作和生活的平衡。公司设有职工健

                   身活动中心和小型图书馆，同时成立了体育、舞蹈、摄影等多个

                   兴趣小组，并定期为职工举办足球、篮球、羽毛球等各类比赛，


                   极大地丰富了员工的业余文化生活。2015 年，公司组织举办了

                   迎新春联欢会、职工田径运动会等多项文体活动，增强了员工的

                   集体凝聚力和对公司的归属感，推动了企业文化建设，为公司文

                   化注入新的能量。

                         公司在保障员工身心健康的同时，还特别关注员工的生活状


                   况，从细节上使员工充分感受到公司的人文关怀，体会到身为公

                   司一员的幸福感。公司为每位即将为人父母的员工都准备了爱心

                   大礼包，为新生儿职工家庭送上一份贴心的祝福；“三八”妇女


                   节，公司为所有女员工了温馨而有意义的礼物，表达对广大女员

                   工的特别感谢和敬意；进入冬季，公司为每位员工发放了防雾霾

                   口罩，并举办了防治呼吸道疾病的相关培训，尽量减少雾霾天气

                   对员工身体的危害；对于家庭生活严重困难的员工，公司定期进

                   行慰问，并发放慰问金。




                   第六部分 我们对环境的责任

                         节约能源、保护环境是企业承担社会责任的重要一环，也是


                   企业实现可持续发展的必由之路。五矿发展坚持“清洁生产、绿

                   色发展”的环保理念，大力倡导绿色办公，积极开展节能减排，

                   为环境的可持续发展做出了自己的贡献。

                         一、 绿色办公，创建环境友好型企业





                                                            8










                         公司全面推行绿色办公，倡导低碳环保工作方式，鼓励员工

                   从我做起，从小事做起，真正践行“珍惜有限、创造无限”的可

                   持续发展理念。公司在办公楼大厅电子屏幕上循环播放节能环保


                   宣传片，并举办以“节能有道，节俭有德”以及“低碳城市，宜

                   居可持续”为主题的节能宣传活动，号召全体员工自觉节水节电、

                   办公用纸双面使用、办公设备修旧利废，使员工切身感受到环保


                   的责任和义务。同时，公司积极改进工作方式，大力提倡无纸化

                   办公，将公司公文类、简报类及传真类文件全部使用电子公文系

                   统进行管理，并积极利用广域网及视频终端召开会议，尽量减少

                   差旅，2015 年，公司共召开视频及电话会议 100 多次，累计参

                   会 5500 人次，切实做到了低碳环保办公。此外，公司连续十余


                   年组织员工参加植树造林活动，在绿化北京、美化环境的同时，

                   提升了广大员工的环保意识。

                         二、 加大投入，实现节能减排、清洁生产

                         企业能否实现绿色、可持续发展，切实承担起保护环境的重

                   任，环保投入是关键。2015 年，五矿发展持续增加环保投入，

                   公司及下属生产企业全年累计环保投入 2.8 亿元，为进一步开展

                   节能减排、实现清洁生产提供了根本的资金保障。

                         公司大力倡导在生产过程中节约资源、降低能耗，层层落实

                   节能减排责任制，从制度、能效、技改等多方面加强能源管理工

                   作，坚决杜绝能耗超标情况的发生。公司下属生产企业全年综合

                   能源消耗量较 2014 年降低 35%，节能效果显著。在致力节能降

                   耗的同时，公司注重通过制度建设、技术创新、设备改造等措施

                   降污减排，各项污染指标均同比大幅下降，真正实现清洁生产。

                   2015 年，公司下属各生产企业污染物均实现达标排放，未发生

                   一般及以上环境事件。







                                                            9










                         三、 大力宣传，做到防患于未然

                         在开展环保工作过程中，五矿发展注重事前防范，坚持预防

                   为主，从根源上避免环境污染事件的发生。公司通过形式多样的


                   宣传教育活动，向全体员工大力宣传国家节能减排法律法规，普

                   及节能知识，有效提升了全员环保意识。同时，公司向生产企业

                   员工广泛征集节约能源合理化建议，并结合企业实际情况择优实


                   施，真正将节能技术改造转化为企业实际节能效益。

                         公司在广泛开展环保宣传教育的同时，积极开展环境污染隐

                   患排查和治理工作，2015 年，共开展节能环保专项检查 36 次，

                   排查各类环保隐患 256 条，切实做到防患于未然。此外，公司要

                   求所属生产企业全部建立环境突发事件应急预案，并定期组织企


                   业员工学习和开展预案演练活动，总结演练中暴露的问题，不断

                   改进完善应急预案，使预案更加贴近实际并具有可操作性，有效

                   锻炼并提升了企业应对突发环境事件的反应能力和处置能力。




                   第七部分 我们对社会的责任

                         2015 年，五矿发展热心开展公益事业，积极参与社区建设，

                   致力与社会共同进步、和谐发展。

                         一、热心公益，传递爱心与正能量


                         关爱他人、兼爱天下是中华民族的传统美德，相互帮助、奉

                   献爱心是社会倡导的时代新风。多年来，五矿发展及全体员工正

                   是本着这样一种理念，积极投身各类公益事业，通过自身的影响


                   力在社会上传递爱心，传播正能量。2015 年，在得知四川甘孜

                   理塘县下木拉乡中心小学藏族小学生急缺过冬的衣物和文具后，

                   公司员工自发组织起来，通过微信号召大家向孩子们捐衣捐物，

                   短短 3 天时间，捐赠的衣物已超过 120 斤。广大员工纷纷表示，





                                                            10










                   这类爱心捐赠活动要持续进行下去，为更多需要帮助的孩子带去

                   关爱与温暖。此外，公司员工多年来一直坚持参与无偿献血活动，

                   为挽救他人生命贡献自己的一份力量。


                         二、融入社区，为社区建设发展出力

                         五矿发展高度重视与所在社区的关系，持续加强与社区的沟

                   通交流，大力支持社区建设，为社区发展贡献力量。公司努力构


                   建合理有效的社区沟通机制，设专人与所在甘家口街道进行对

                   接，定期通过电话、邮件及走访的方式进行联系，并接待社区街

                   道对公司进行现场走访，增进社区街道及公众对公司的了解和认

                   同，使企业与社区间形成了相互理解、相互信任的和谐关系。同

                   时，公司大力支持并积极参与社区的各类文体活动，拉近企业与


                   社区的距离，使企业真正实现扎根社区、融入社区。

                         公司主动了解社区公众需求，积极开展社区服务，为改善社

                   区居民生活、维护社区繁荣稳定做出了应有的贡献。公司下属五


                   矿物流浙江公司与当地社区结为“先锋伙伴”，开展了“留下美

                   好瞬间”老人公益摄影项目，为 22 对婚龄 30 年以上的老人拍摄

                   婚纱照并洗印成册，在社区刮起一阵“夕阳旋风”，公司的善举

                   得到了社区政府和居民的一致赞扬。

                         此外，公司充分发挥自身优势，积极利用自身资源为社区提


                   供帮助。2008 年以来，公司下属企业五矿营口中板有限责任公

                   司一直坚持为所在社区提供能源服务，通过实施高炉余热水采暖

                   项目，无偿向老边区供暖，超过 5000 户居民从中受益。




                   第八部分 2016 年展望

                         2016 年，五矿发展将进一步夯实发展基础，提升服务能力，

                   不断深化改革，持续提升公司核心竞争力。与此同时，公司将继





                                                            11










                   续有效履行各项社会责任，坚持以良好效益回报股东，以自身转

                   型带动行业发展，全力促进企业与员工共同成长，切实做好资源

                   节约和环境保护，大力支持地方建设，热心参与社会公益，用我


                   们的实际行动回报社会，实现企业与社会和谐、健康、可持续发

                   展。







































































                                                            12


