








                                       五矿发展股份有限公司


                                      2018 年度社会责任报告




                          本公司董事会及董事会全体成员保证本报告不存在任何虚

                   假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确

                   性和完整性承担个别及连带责任。




                          自 2008 年以来，五矿发展股份有限公司（以下简称“五矿

                   发展”、“公司”或“我们”）已连续十年发布了企业社会责任报

                   告，本报告为公司发布的第十一份社会责任报告。依据国务院国

                   有资产监督管理委员会印发的《关于中央企业履行社会责任的指


                   导意见》以及上海证券交易所发布的《<公司履行社会责任的报

                   告>编制指引》，结合 2018 年度公司在保护股东利益、带动行业

                   转型升级、维护员工权益、加强环境保护、参与社会公益等方面

                   的具体实践，公司编制了本报告。报告主体范围涵盖五矿发展及


                   其下属企业、分支机构等，报告期间为 2018 年 1 月 1 日至 2018

                   年 12 月 31 日，部分内容适度向前追溯。










                                                                        五矿发展股份有限公司

                                                                                      2019 年 3 月











                                                         目  录




                   第一部分 关于我们 .................................... 2

                   第二部分 我们的社会责任理念 .......................... 3

                   第三部分 我们对股东的责任 ............................ 3

                       一、稳扎稳打、严控风险，努力改善经营质量 .......... 3


                       二、依法治企、规范运作，维护投资者合法权益 ........ 4

                       三、加强党建、强化问责，以党建促企业发展 .......... 5

                   第四部分 我们对行业的责任 ............................ 6

                       一、强化冶金原材料资源贸易，增强优质资源获取能力 .. 6


                       二、提高金属贸易增值服务能力，增强优质核心客户粘性  7

                       三、增强供应链服务能力，业务模式不断优化 .......... 7

                       四、挖掘整合协同机遇，促进行业内部互利共赢 ........ 8

                   第五部分 我们对员工的责任 ............................ 9


                       一、保障员工权益，助力员工职业发展 ................ 9

                       二、狠抓安全生产，确保一线员工生命安全 ........... 10

                       三、关爱员工身心健康，体现公司人文关怀 ........... 11

                   第六部分 我们对环境的责任 ........................... 12


                       一、绿色办公，节能降耗、创建环境友好型企业 ....... 13

                       二、重视环保，实现节能减排、清洁生产 ............. 13

                   第七部分 我们对社会的责任 ........................... 14

                       一、热心公益，传递爱心与正能量 ................... 14


                       二、扎根社区，为社区建设发展出力 ................. 15

                   第八部分 2019 年展望 ................................ 15








                                                            1











                         第一部分 关于我们

                         五矿发展（SH.600058）于 1997 年 5 月 28 日在上海证券交


                   易所挂牌上市，公司控股股东为中国五矿股份有限公司，实际控

                   制人为中国五矿集团有限公司（以下简称“中国五矿”）。截至

                   2018 年 12 月 31 日，公司总股本为 10.72 亿股，其中中国五矿

                   股份有限公司持有 6.71 亿股，占总股本的 62.56%。目前，五矿


                   发展分别为中证 500、中证央企、上证公司治理指数、双百企业

                   指数成分股，公司在资本市场树立了运作规范、治理完善的良好

                   形象。

                         五矿发展致力于成为国内领先的金属矿业流通服务商，业务


                   范围涵盖冶金原材料贸易、钢材贸易、仓储加工配送、口岸物流

                   服务、供应链金融、招标服务、电子商务等黑色金属产业链的各

                   个环节，形成供应链贯通、内外贸并进的经营格局。目前，公司

                   在国内拥有分销公司、加工中心、物流园区、口岸公司等形式的


                   营销、物流网点百余个，覆盖全国大部分地区。公司同时管理

                   12 家海外公司,遍布亚、欧、美、非、大洋洲等十余个国家和地

                   区，形成了海内外一体、全球化运作的营销网络。

                         凭借稳固的行业地位以及对社会的突出贡献，公司得到了行


                   业及社会各界的认可，并获得了多项荣誉。2018 年，在《财富》

                   杂志公布的中国五百强企业榜单中，五矿发展以 590.2 亿元的营

                   业收入（2017 年度数据）位列中国 500 强第 137 位，较 2017 年

                   上升 24 位。此外，五矿发展被中国金属材料流通协会评为钢铁


                   流通企业经营管理 5A 级企业，公司及公司下属子公司五矿物流

                   集团有限公司均被中国物流与采购联合会评为 5A 物流企业资

                   质；公司下属子公司五矿国际招标有限责任公司荣获“中国改革

                   开放 40 年 40 家杰出招标代理机构”、“2017 年度中国招标代理



                                                            2










                   五星级优质服务奖”、“2017 年度中国最具社会责任感招标机构”

                   等多项行业大奖；公司与阿里巴巴集团合营的电商平台五矿电子

                   商务有限公司荣获“2018 中国 B2B 企业竞争力 30 强”、“2018 中

                   国产业互联网 TOP100”、“2017 年度中国钢铁电商最具影响力企


                   业”、“2018 年度百度零售行业垂直行业先锋奖”等多个奖项。


                         第二部分 我们的社会责任理念


                         五矿发展秉承公司实际控制人中国五矿集团有限公司“珍惜

                   有限、创造无限”的发展理念，以及“诚信、责任、创新、和谐”

                   的公司核心价值观，积极践行“一天也不耽误，一天也不懈怠”

                   的企业精神，将企业社会责任切实融入公司的发展战略和生产经


                   营，积极承担起对股东、行业、员工、环境及社会等各利益相关

                   方的责任，增进与利益相关方的沟通和了解，加强与利益相关方

                   的信任与合作，努力实现与各利益相关方共同进步、和谐发展。



                         第三部分 我们对股东的责任

                         作为国有控股上市公司，我们始终以“为股东创造价值”为

                   己任，以做强做优做大国有企业为核心要务，稳健经营、规范运


                   作，切实保障广大股东的权益。

                         一、稳扎稳打、严控风险，努力改善经营质量

                         2018年，我国宏观经济处于降速换挡过程中，经济结构调整

                   持续深入，供给侧改革取得阶段性成果。钢铁行业内，钢材价格、


                   原材料价格呈现震荡运行格局，钢铁企业效益有所改善，但行业

                   成本升高，钢厂利润空间压缩，主要下游行业需求减弱。在钢铁

                   流通领域，受经济增长放缓、大宗商品价格波动剧烈、中美贸易

                   摩擦、人民币汇率波动等不利因素影响，钢铁贸易商经营风险与


                   难度不断增加，盈利空间日趋收窄。




                                                            3










                         在上述大背景下，公司受到外部环境不确定性影响的因素增

                   多。2018年受人民币贬值因素影响，公司确认汇兑损失；同时受

                   钢材、冶金原材料价格波动影响，公司部分存货出现减值；加之

                   前期部分诉讼案件有了进一步进展，公司根据进展结果计提或确


                   认了损失，因此2018年公司业绩出现了亏损。面对严峻复杂的外

                   部环境，公司稳扎稳打、努力推进业务转型与机制改革，当期主

                   营业务经营质量有所改善；严控风险，当期经营未出现重大风险

                   事件。在公司积极努力下，2018年经营规模总体平稳，全年实现


                   营业总收入565.34亿元，营业毛利率3.63%，同比提高0.05个百

                   分点，当期经营质量同比提升。

                         2018年，公司积极贯彻落实国家供给侧改革要求，大力推进

                   “僵尸企业”和特困企业处置专项工作，对属于该范畴的控股子


                   公司五矿（贵州）铁合金有限责任公司及五矿（湖南）铁合金有

                   限责任公司分别进行破产清算与闲置资产处置；同时，对于历史

                   业务中形成的逾期应收账款问题，公司加大清收力度，回收工作

                   取得明显成效，为企业未来轻装上阵、健康发展奠定坚实基础。


                   2018年，公司入选国企改革“双百企业”名单，围绕改革攻坚任

                   务，公司在战略规划、组织架构、选人用人、契约化考核、业务

                   激励约束机制等方面坚定不移地推进改革，相关改革工作事项的

                   进程正在按计划积极推进。公司将以此为契机进一步激发企业活


                   力，提升经营效益，实现企业高质量发展，为股东创造价值。

                         二、依法治企、规范运作，维护投资者合法权益

                         五矿发展严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                   则》、本公司《公司章程》及相关法律法规的要求，建立了由股


                   东大会、董事会、监事会及经理层组成的现代公司治理结构，并

                   在公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员




                                                            4










                   会。公司 2018 年全年共召开董事会会议 11 次，专门委员会会议

                   11 次，监事会会议 5 次，年度股东大会 1 次，临时股东大会 2

                   次；共听取和审议议案、报告 125 项，作出决议 103 项，各项决

                   策程序依法合规，决议执行情况良好。2018 年，公司在内部多


                   次开展公司治理及信息披露管理培训，深入业务一线贯彻上市公

                   司治理理念，并对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会

                   议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等公司治理

                   基本制度做了进一步修订和完善，通过加强制度建设，确保公司


                   规范运作。

                         2018 年，五矿发展积极适应监管新常态，不断强化公司信

                   息披露，切实保护投资者知情权。公司执行重大信息事前提报和

                   董事会决议会后跟踪机制，对重大事项进行全流程管理，保证公


                   司及时、公平地披露信息，以及信息披露内容的真实、准确、完

                   整。2018 年，公司全年共发布 4 次定期报告及 69 次临时报告，

                   未发生更正公告情形；及时披露公司重大事项进展，信息披露有

                   效性、及时性不断提高。此外，公司注重与投资者的沟通交流，


                   积极参加“2018 年北京辖区上市公司投资者集体接待日”活动

                   并与投资者进行了在线交流。

                         三、加强党建、强化问责，以党建促企业发展

                         五矿发展围绕“以党建带动管理，以党建促进经营”的工作


                   思路，强化党的领导、强化各级党组织建设、强化反腐倡廉，为

                   公司持续健康发展提供了有力保障。

                         公司坚持党建工作与经营管理工作同谋划、同部署、同推进，

                   将各项决策工作置于党委的全面领导之下。2018 年，公司修订


                   了《董事会议事规则》、《总经理工作细则》，明确要求在做出重

                   大决策时事先听取公司党委的意见，并督促全部下属企业完成了




                                                            5










                   党建要求纳入下属公司章程工作。公司着力加强基层党支部组织

                   力建设，以强化“三会一课”为重点，持续推进“两学一做”学

                   习教育常态化、制度化，并实现京外基层党组织党建管理全覆盖。

                   公司严格落实“一岗双责”制度，逐级签订党建考核任务书，将


                   党建考核直接与个人绩效考核、选拔任用挂钩，形成刚性约束。

                         在加强党建的同时，公司扎实推进廉政建设，强化执纪问责，

                   坚决查处党员干部违法违纪问题。公司制定了《党风廉政建设责

                   任制》，层层签订党风廉政建设责任书 122 份；公司建立关键岗


                   位人员廉洁档案，对党员领导干部廉洁状况动态监督，对违规人

                   员进行党政纪处分或组织处理。2018 年，公司通过将党建融入

                   经营管理全过程，有效推动了党建与经营管理的“双促进、双提

                   升”。



                         第四部分 我们对行业的责任

                         近年来，我国钢铁行业进入减量发展时代，需求增速放缓；


                   流通领域发展相对滞后，贸易商盈利空间受到挤压，发展瓶颈日

                   趋凸显。在经济下行、行业低迷的宏观背景下，五矿发展聚焦“资

                   源贸易、金属贸易、供应链服务”三大主业，在流通领域关键环

                   节持续发力，尝试培育低成本、高效率、强服务的新型流通模式，


                   为行业转型升级寻求突破。

                         一、强化冶金原材料资源贸易，增强优质资源获取能力

                         我国大宗商品冶金原材料资源严重依赖进口，行业面临缺乏

                   海外资源控制、缺乏一手货源、获取成本较高的问题。为解决行


                   业难题，五矿发展利用现有业务积累和资源网络优势，借助大股

                   东的力量和综合优势，沿矿山、港口、钢厂布局产业链，不断增

                   强上游资源的掌控能力，着力发展新型大宗商品原材料供应链运

                   营模式。在产业链上游，2018 年公司铁矿砂业务与世界铁矿石



                                                            6










                   巨头签订长协数量超过 400 万吨，煤炭业务与国外供应商签订长

                   协数量近 300 万吨，锰矿、铬矿业务签订长协数量超过 90 万吨；

                   同时在控股股东的帮助与支持下，通过多种渠道进一步增强稳

                   定、优质海外原材料资源的获取能力。在产业链中游，借助控股


                   股东的综合优势，以港口码头加工基地为支点，进一步延伸大宗

                   商品原料贸易服务网络，提高大宗商品港口综合服务能力。在产

                   业链下游，以钢厂为目标客户，充分发挥海外资源获取能力、物

                   流基础设施综合服务能力等优势，围绕重点钢厂推行大客户经理


                   机制，大力推动围绕钢厂的集成供应业务，经营品种不断扩大，

                   通过全面提升服务能力和服务效率，逐步建立新型大宗商品原材

                   料供应链运营模式。

                         二、提高金属贸易增值服务能力，增强优质核心客户粘性


                         随着我国经济下行压力加大，供给侧结构性改革持续深化，

                   钢铁流通行业不断洗牌，以单一贸易作为流通环节核心服务能力

                   的优势逐渐丧失，以提供综合服务为核心能力的流通模式正在建

                   立。2018 年，五矿发展积极顺应行业发展趋势，依托自身优势，


                   不断延伸服务链条，钢厂的集成供应业务持续稳定发展，与钢厂

                   客户的矿钢联动业务经营规模快速增长，服务钢厂的综合能力不

                   断提升；同时，公司大力加强从钢厂的集中采购、加大钢厂直发

                   比例，发挥自身在资金、加工、物流、仓储等方面的优势，为客


                   户提供从钢材产品采购到物流配送、仓储加工等一系列综合服

                   务，服务下游终端客户能力得到不断强化，进一步增强了优质核

                   心客户粘性。2018 年，公司实现工程配送量约 320 万吨，大客

                   户销量及钢厂直供比例均有所提高。


                         三、增强供应链服务能力，业务模式不断优化

                         在做好大客户服务的同时，公司深耕中小终端用户市场，通




                                                            7










                   过布局完整的仓储加工、物流网络及电商业务，力争打造一站式

                   供应链综合服务平台，满足中小终端用户多元化需求。公司仓储

                   加工业务实施规范化、流程化、信息化管理，配套加工服务不断

                   增强，为开展增值服务提供支撑，其中无锡物流园为上海期货交


                   易所指定交割仓库，中国矿产有限责任公司获得郑州商品交易所

                   首家硅锰期货交割库资质并获“市场功能示范点基地”荣誉称号。

                   物流口岸业务由代理报关、报检向汽运、铁路代发、保税仓储、

                   内河运输等环节扩展，为客户提供更便捷、更省心的一条龙的服


                   务。公司与阿里巴巴集团合营的电商平台着眼于制造业中小微企

                   业，创建以满足下游终端钢材采购需求为场景的互联网供应链模

                   式，开发“采钢宝”、“赊销宝”等线上产品，有效降低中小企业

                   的采购成本及信用风险。招标代理业务一如既往恪守“公平、公


                   正、公开”原则，以推动经济发展、促进社会进步为己任，不断

                   进取、追求卓越，以优质专业的服务为我国招投标事业做出了重

                   要贡献。公司全力打造供应链综合服务新模式，不仅将有助于公

                   司实现自身向金属矿业流通服务商战略转型的目标，同时也将对


                   整个钢铁流通领域提升运营效率、转型升级起到积极作用。

                         四、挖掘整合协同机遇，促进行业内部互利共赢

                         2018 年，公司积极把握中国五矿与中国冶金科工集团有限

                   公司（以下简称“中冶集团”）战略重组后的业务机遇，主动寻


                   求合作机会，大力开展与中冶集团及其下属企业间的业务协同。

                   公司以中国五矿打造“千亿内部市场”战略为契机，创新业务协

                   同模式，努力实现从“单一产品协同”到“综合服务协同”，全

                   年实现向中冶集团供应钢材量约 199 万吨，并在物流、招标、保


                   险经纪等业务上提供多方面综合服务，业务合作规模实现大幅增

                   长。




                                                            8










                         在充分发挥内部协同效应的同时，公司高度重视与外部其他

                   企业的沟通合作，努力推动产业链和谐共赢。公司致力于建设互

                   利共赢的合作伙伴关系，持续加强与重点钢厂在更深层次、更广

                   范围的合作。2018 年，公司进一步巩固与重点大型钢企的战略


                   合作关系，实现合作经营量约 786 万吨，在行业内部树立了互利

                   共赢的良好典范。



                         第五部分 我们对员工的责任

                         五矿发展秉承“以人为本”的理念及“为员工创造福祉”的

                   初心，始终将员工视为企业发展的宝贵财富。2018 年，公司切

                   实保障员工的各项权益，始终重视员工能力的不断提升,持续关


                   注用工环境和员工身心健康，努力创建和谐稳定的员工关系，力

                   争实现企业与员工的共同成长。

                         一、保障员工权益，助力员工职业发展

                         五矿发展严格遵守国家劳动法律法规，切实维护员工的各项


                   合法权益。公司为员工按时足额缴纳五险一金，提供补充医疗保

                   险、人身意外险等补充保险项目以及年度健康体检，实施包括带

                   薪年假、探亲假、婚丧产假等各类带薪假期制度，立体、全方位

                   维护员工合法权益。2018 年，公司进一步规范用工管理，修订


                   和完善了劳动用工相关管理制度，为员工提供更加专业化、个性

                   化、精细化的服务；公司制订了新的绩效管理制度，优化分配机

                   制与晋升机制，并对于高业绩、高价值贡献的员工，探索多元化

                   的薪酬激励路径，从而最大程度调动员工积极性和创造性。此外，


                   公司坚持实行职工代表大会制度，选举职工代表监事，保障员工

                   的民主管理和民主监督权利，促进企业和员工和谐、健康发展。

                         公司非常重视员工个人能力的提升，始终关注并培养员工持

                   续增值的能力，为员工提供了大量的学习机会和广阔的发展空



                                                            9










                   间。2018 年，公司搭建了更加完善的人才培养体系，面向管理

                   人才、专业人才、技术人才，组织培训 433 次，参训人数共计

                   7,456 人次，培训涵盖法律、人力资源、招标、财务、期货等专

                   业知识及办公、沟通、领导力等管理、通用技能。公司着力打造


                   “铁流计划（人才培养工程）”，并推出“名家之言（外部专家讲

                   座）”及“内部讲堂（内部讲师队伍）”系列培训，引入微课及

                   线上线下结合的培训方式，为青年员工提供更好的学习平台和更

                   大的成长空间。2018 年，公司在以“横向多序列，纵向多层级，


                   上有专家库，下有英才海，晋升有通道，退出有机制”为总体思

                   路的新职位体系框架下，制定了任职资格体系和员工晋升规则等

                   相关配套管理制度，拓宽了员工的发展通道，提升了专业人才的

                   上行空间，让有价值贡献的员工享受与其贡献度相匹配的薪酬、


                   晋升等激励与回报，让价值创造者、持续贡献者获得幸福感和成

                   就感。

                         二、狠抓安全生产，确保一线员工生命安全

                         五矿发展坚持“关爱生命，安全发展”的管理理念，从完善


                   体系建设、落实安全责任、提升安全意识、加大安全投入、加强

                   隐患排查、做好危机应对等多方面落实安全生产管理，确保生产

                   一线员工生命安全。

                         2018 年公司持续完善并改进 HSE 管理体系，评估体系运行


                   情况，改进存在问题，确保体系有效运行。公司严格贯彻国家《安

                   全生产法》对生产经营单位主要负责人的规定，切实落实安全生

                   产责任制度，开展专业培训，保证安全投入，积极排查安全隐患，

                   制订生产安全事故应急救援预案，确保公司全年安全形势保持平


                   稳。公司与下属企业签订《安全生产目标责任状》，并督促下属

                   企业内部各层级间签署安全责任状，实现安全管理责任全覆盖。




                                                            10










                   公司高度重视安全教育，半数领导班子成员参加国家安全资格培

                   训并通过了考试；公司强调“生命至上，安全第一”的企业安全

                   价值观，及时组织下属生产企业开展安全环保专业培训，2018

                   全年共开展相关培训近千次，公司还组织安全生产班组评选、安


                   全知识竞赛。公司持续加大安全投入，五矿无锡物流园有限公司

                   通过购置“叉车主动安全预警系统”，对作业人员安全操作和设

                   备安全运行情况动态跟踪，减少不安全因素，降低事故发生概率。

                   2018 年，公司下属子公司五矿湖铁（内蒙古）铁合金有限责任


                   公司荣获乌兰察布市化德县 2018 年度安全生产先进单位。

                         公司始终坚持把隐患排查治理工作放在首位，推进安全风险

                   管控和隐患排查治理的预防机制建设，2018 年全年共开展安全

                   生产检查 53 次，排查隐患并提出工作建议近 900 项，实现定期


                   现场检查+反馈隐患通知并提供整改方案+隐患整改情况复查的

                   安全隐患排查闭环管理。公司持续完善应急管理体系建设，并通

                   过积极开展应急演练活动提升企业和员工的危机应对能力。公司

                   下属生产加工企业均已完成应急预案的编制修订并在属地安监


                   部门备案。公司全年累计组织开展各类型应急演练 24 次，参加

                   演练 565 人次、观摩演练 931 人次。2018 年公司安全生产形势

                   总体平稳，连续五年保持工亡事故为零，环境污染事件为零，重

                   大火灾事故为零和在职新增职业病为零的良好成绩。


                         三、关爱员工身心健康，体现公司人文关怀

                         五矿发展关心员工职业健康，在管理制度上和工作实践中处

                   处体现对员工的关爱。公司不断完善员工安全健康保障制度，强

                   化员工岗前、岗中、离岗前职业健康体检，严格发放和佩戴劳动


                   防护用品，发放职业病防治宣传学习资料并开展职业健康培训，

                   积极预防职业危害，保障员工身体健康。公司下属生产企业还为




                                                            11










                   员工职业健康设立个人档案，组织员工学习职业病防治知识，对

                   生产作业场所有害因素进行检测并及时告知检测结果，对存在有

                   害因素的场所设置警示告知牌。公司及各下属企业均定期组织员

                   工进行健康体检，2018 年未有新增职业病确认病例发生。


                         公司十分注重保持员工工作和生活的平衡。公司设有职工健

                   身活动中心和小型图书馆，同时成立了体育、舞蹈、摄影等多个

                   兴趣小组，并定期为职工举办足球、篮球、羽毛球、乒乓球等各

                   类比赛，极大地丰富了员工的业余文化生活。2018 年，公司组


                   织员工参加中国五矿集团有限公司运动会，荣获运动会最佳组织

                   奖；公司积极发挥共青团组织作用，督促下属企业建立团组织，

                   并组织青年征文比赛、学雷锋志愿服务等活动。公司通过丰富的

                   业余活动，推动了企业文化建设，为公司文化注入新的能量。


                         公司在保障员工身心健康的同时，还特别关注员工的生活状

                   况，从细节上使员工充分感受到公司的人文关怀，体会到身为公

                   司一员的幸福感。公司为每位即将为人父母的员工都准备了爱心

                   大礼包，为新生儿职工家庭送上一份贴心的祝福；在每位员工的


                   生日前夕，为员工送上生日贺卡，让员工感受到公司的关怀；“三

                   八”妇女节，公司为所有女员工准备了温馨而有意义的礼物，表

                   达对广大女员工的特别感谢和敬意；对于家庭生活严重困难的员

                   工，公司定期进行慰问，发放慰问金；对于亲属去世的员工，公


                   司及时给予安抚慰问；公司下属子公司五矿（湖南）铁合金有限

                   责任公司为女性员工购买“防癌保险”，为全体职工缴纳医疗互

                   助金，还开展了管理人员与困难员工结对帮扶工作，为员工解决

                   就医、子女上学等实际困难。



                         第六部分 我们对环境的责任

                         节约能源、保护环境是企业承担社会责任的重要一环，也是



                                                            12










                   企业实现可持续发展的必由之路。五矿发展坚持“清洁生产、绿

                   色发展”的环保理念，大力倡导绿色办公，积极开展节能减排，

                   为环境的可持续发展做出了自己的贡献。

                         一、绿色办公，节能降耗、创建环境友好型企业


                         公司全面推行绿色办公，倡导低碳环保工作方式，鼓励员工

                   从我做起，从小事做起，真正践行“珍惜有限、创造无限”的可

                   持续发展理念。公司树立勤俭节约理念，开展无纸化办公，公司

                   公文类、简报类及传真类文件全部做到通过电子公文系统管理。


                   公司注重提高资源利用效率，开展“节能降耗、保卫蓝天”主题

                   活动，通过展板、网站以及新媒体微信、微博等移动终端，大力

                   宣传生态文明建设，提升员工节能意识。此外，公司连续十余年

                   组织员工参加植树造林活动，在绿化北京、美化环境的同时，提


                   升了广大员工对环境保护的责任感。

                         二、重视环保，实现节能减排、清洁生产

                         五矿发展从规范管理、严格能耗监控、督促企业实施节能技

                   改等多种方式持续推进节能环保工作。2018 年公司对原有环保


                   制度进行梳理，新制订《环境保护检查督查管理办法》、《节能环

                   保培训管理办法》、《淘汰落后生产技术、工艺和装备管理办法》

                   三项制度，进一步规范了环保管理工作。公司积极开展环保合规

                   性管理工作，要求下属企业在进行新改扩建项目时必须开展环境


                   影响评价，将环评报告书（表）上报属地环保管理部门批复同意

                   后方可开工建设，且项目竣工后应及时开展环保验收，并报属地

                   环保管理部门备案。2018 年五矿发展所属企业无新增环保合规


                   性问题。

                         公司始终重视对下属企业的能耗监管，督促企业实施节能技

                   改。公司进一步完善生态环境保护督查检查工作，对存在环保隐




                                                            13










                   患的企业，要求其制订整改计划并按时完成；公司积极落实中央

                   企业生态环境保护工作会议精神，向所有下属企业下发环保督查

                   专项通知及环保管理资料清单，要求企业开展环保自查并提交相

                   关环保资料；公司还根据下属企业类别，对可能产生环保问题的


                   重点企业加大环保改造和日常监管力度，并增加专项现场检查，

                   全年共完成环保检查 15 次。公司下属企业五矿湖铁（内蒙古）

                   铁合金有限责任公司制定了环境保护设施治理改造计划和环境

                   保护设施改造方案，并对部分电炉的装置进行节能技改与工艺革


                   新，实现部分废渣绿色循环利用。2018 年，公司下属企业污染

                   物均实现达标排放，未发生一般及以上环境事件。


                         第七部分 我们对社会的责任


                         2018 年，五矿发展热心开展公益事业，积极参与社区建设，

                   致力与社会共同进步、和谐发展。

                         一、热心公益，传递爱心与正能量


                         关爱他人、兼爱天下是中华民族的传统美德，相互帮助、奉

                   献爱心是社会倡导的时代新风。多年来，五矿发展及全体员工正

                   是本着这样一种理念，积极投身各类公益事业，通过自身的影响

                   力在社会上传递爱心，传播正能量。


                         2018 年，公司及下属企业积极开展捐资助学活动：公司员

                   工踊跃报名“中国五矿一对一爱心帮扶奖学金”活动，为云南 6

                   个贫困县的贫困学生捐款；下属企业五矿物流日照有限公司党支

                   部到乡村看望慰问困难老党员，为其送上慰问物品和慰问金；五


                   矿（湖南）铁合金有限责任公司湘乡本部在“六一”节慰问看望

                   湖铁实验学校师生并捐赠学习用品，并向湘乡市残联捐赠助残资

                   金，其内蒙古子公司还向当地希望工程学校捐赠爱心扶困助学

                   金。公司受托管理的海外企业中，日本五金矿产株式会社积极响



                                                            14










                   应中国驻日本大使馆及在日中国企业协会的号召，向西日本洪涝

                   灾区捐款，彰显了中国企业的社会责任意识，为促进中日友好做

                   出了贡献。此外，公司每年组织义务献血活动，广大员工发挥人

                   道主义精神和强烈的社会责任感，热情参与、积极奉献，用爱心


                   为生命加油。

                         二、扎根社区，为社区建设发展出力

                         五矿发展及下属公司高度重视与所在社区的关系，持续加强

                   与社区的沟通交流，大力支持社区建设，为社区发展贡献力量。


                   公司努力构建合理有效的社区沟通机制，设专人与所在甘家口街

                   道进行对接，定期通过电话、邮件及走访的方式进行联系，并接

                   待社区街道对公司进行现场走访，增进社区街道及公众对公司的

                   了解和认同，使企业与社区间形成了相互理解、相互信任的和谐


                   关系。公司下属企业五矿（湖南）铁合金有限责任公司向所在社

                   区捐赠五万元慰问资金，用于社区建设和困难帮扶；下属子公司

                   五矿物流辽宁有限公司向大连市沙河口区慈善总会捐款，为辖区

                   百姓解决生活上的急难需求；下属子公司五矿国际招标有限责任


                   公司为“四川省扶贫基金会医疗卫生扶贫捐赠捐助项目”提供招

                   标服务，该项目可提升基层医院的诊疗技术，方便乡村群众临近

                   就诊治病，改善基层群众看病远、看病累、看病贵的情况。此外，

                   公司受托管理的海外企业南非五金矿产有限公司在习主席访问


                   南非期间，调派员工协助中国驻南非大使馆开展接待工作，为习

                   主席南非之行圆满成功做出了积极贡献。



                         第八部分 2019 年展望

                         2019 年，五矿发展将以 “质量第一、效益优先”为宗旨，进

                   一步提升供应链服务能力，夯实发展基础，持续深化改革，激发

                   活力潜力，在降低成本、提高效率、控制风险等方面发挥出自己



                                                            15










                   的独特优势，不断提升盈利能力和企业核心竞争力。

                         与此同时，公司将继续有效履行各项社会责任，努力以良好

                   效益回报股东，以自身转型带动行业发展，全力促进企业与员工

                   共同成长，切实做好资源节约和环境保护，大力支持地方建设，


                   热心参与社会公益，用我们的实际行动回报社会，实现企业与社

                   会和谐、健康、可持续发展。




































































                                                            16


