







                                              日照港股份有限公司


                                         2012 年度企业社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         本报告是日照港股份有限公司（以下简称“本公司”）第五次对


                   外发布企业社会责任报告。


                         本报告是依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于

                   做好上市公司 2012 年度报告工作的通知》、《公司履行社会责任的报


                   告编制指引》等相关法律法规，结合公司 2012 年度履行社会责任的


                   实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成。


                         本报告总结和反映了公司 2012 年度在生产经营过程中，在保护


                   员工的健康与安全、支持社会公益事业、严把质量关、回报股东、保


                   护中小股东权益、加强投资者关系管理、服务客户、清洁生产、保护


                   环境和安全生产等利益相关者的权益等方面所履行社会责任的实践，


                   希望以此加强与社会各界的沟通、交流，在促进公司更好发展的同时，


                   更好地履行社会责任。

                         公司将以更好地满足客户需求、更好地促进企业发展、努力与各


                   方凝聚发展合力、协调推进公司与社会的可持续发展为理念，秉承为


                   股东、为客户、为职工、为社会创造价值的宗旨，努力将社会责任融


                   入到公司发展的各个层面中去。公司坚信：一个敢于、乐于承担社会


                   责任的公司，才能成为受社会尊重的公司，才能成为持续、健康、高


                   效发展的公司。




                                                            1











                         第一部分   公司基本情况


                         一、公司概况


                         日照港股份有限公司是经山东省人民政府批准，由日照港集团有


                   限公司（原日照港务局）为主发起人，联合五家煤矿企业共同发起设


                   立的股份有限公司。公司于 2002 年 7 月 15 日在山东省工商行政管理


                   局登记注册成立，并于 2006 年 10 月在上海证券交易所上市(证券代


                   码：600017，证券简称：日照港)。

                         上市以来，公司秉承立足主业求规模、稳健经营求效益的经营方


                   针，坚持诚信经营、装卸真诚的企业文化理念，持续完善法人治理结


                   构，提高规范运作与技术创新、制度创新、管理创新水平，努力提升


                   核心竞争力和可持续发展能力，获得了快速、健康、持续的发展。


                         从上市之初至2012年末，公司总资产由39.97亿元增长到138.16


                   亿元，增长了 3.46 倍；净资产由 22.19 亿元增长到 90.3 亿元，增长


                   了 4.07 倍；总股本由 4 亿股增长到 30.76 亿股，增长了 7.69 倍；总


                   市值由 29.61 亿元增长到 88.9 亿元，增长了 3 倍。2012 年公司纳税


                   总额为 3.03 亿元，成为日照市的支柱性企业和地方纳税大户之一。

                         公司货物吞吐量再创新高。2012 年，公司共完成货物吞吐量


                   22,182 万吨，同比增长 12%，较上市之初的 6,970 万吨增长了近 3.18


                   倍，日照港集团以 28,098 万吨的年吞吐量位居全国沿海港口第九位。


                   公司全年刷新各项生产纪录 185 余项，矿石卸船效率继续保持 9,786


                   吨/小时的世界矿石卸船记录。


                         公司大力推进和完善现代企业制度，与集团公司实现了人员、资




                                                            2











                   产、财务、机构、业务“五分开”，不断建立、健全科学的法人治理


                   结构，规范运作，做到信息披露及时、准确、公平、真实和完整。2012


                   年，日照港股票继续保持“沪深 300 指数”样本股、“上证治理板块”


                   样本股、 “ 上证 380 指数”样本股地位。董秘余慧芳女士获上海证券


                   交易所年度履职考核“优秀”的成绩。


                         公司作为一家国有港口企业，在为股东和社会创造利润的同时，


                   还肩负起了国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债

                   权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方的责任。2012


                   年公司在利益相关方的权益保护、员工待遇、环境保护以及公益事业


                   等方面继续履行社会责任，得到了社会的肯定与认可。2012 年，日


                   照港荣获了“全国交通法制工作先进单位”、“节能中国先进企业”、


                   “中国物流企业 50 强”、“全国企业文化创新管理十佳单位”、“全


                   国交通运输企业文化建设优秀单位”、“全国实施卓越绩效模式先进


                   企业”、“山东省省长质量奖提名奖”、“山东省绿色发展企业”、


                   “山东省节能突出贡献企业”、“山东省外经贸先进企业”、“山东


                   省安全生产基层基础工作先进企业”、“山东省设备管理先进单位”、

                   首届“山东省最佳雇主企业”、“山东港航诚信经营先进企业”、“日


                   照市功勋企业”等称号，继续保持了“全国文明单位”荣誉称号，标


                   志着日照港在物质文明、精神文明、政治文明、生态文明建设等方面


                   所取得了突出成就，港口企业文明程度稳步提升。


                         二、公司发展愿景


                         公司以“打造最具活力的国际一流强港”为愿景，着眼于未来的




                                                            3











                   发展机遇，突出“生产低成本、建设高起点、管理精细化、合作一体


                   化、资本运作市场化”五大战略导向，以产业经营带动资本投入，以


                   资本运营促进产业发展，产融结合，双轮驱动，科学发展，着力构建



                   “创新学习型”、“质量效益型”、“诚信责任型”、“阳光和谐型”港口。

                         三、公司履行社会责任的宗旨和理念


                         公司认为，企业社会责任是公司对国家和社会、自然环境和资源，


                   以及股东、债权人、职工、客户、供应商、社区等利益相关方所应承

                   担的责任。


                         公司认为，上市公司作为现代社会的重要成员，应该积极承担社


                   会责任，为科学发展、构建和谐社会做出贡献，在追求经济效益、保


                   护股东利益的同时，也应积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对


                   待供应商、客户，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司自身


                   与全社会的协调、和谐、平稳、较快发展。


                         公司认为，在生产经营活动中，企业应遵循自愿、公平、等价有


                   偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公


                   众的监督，不以非正当手段谋取行业利益，不从事非正当竞争行为。

                         基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公


                   司发展壮大的基本价值观念，强化企业对社会的责任感和使命感，积


                   极推行“阳光港口，绿色港口”的环保理念，以“发展港口、报效国


                   家、服务社会、成就员工”为公司使命，为建设和谐社会做出贡献。










                                                            4











                         第二部分  公司 2012 年度社会责任履行情况


                         一、公司在促进社会可持续发展方面的工作


                       （一）保护员工的健康与安全，实现员工与企业共同成长


                         公司认为，企业与员工的关系，是互相尊重、互相信任、互相勉


                   励、共同成长的关系。企业的发展要靠员工创造，员工的敬业与成长


                   是企业财富的有效积累。因此，关心员工的工作、生活与成长，是公


                   司的基本责任之一。

                         公司坚持“以人为本”的管理理念，把人才战略作为企业发展的


                   重点，公司尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和


                   满意度，努力为员工提供优越的工作环境和舒适的居住环境，实现员


                   工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建起


                   和谐稳定的劳资关系。


                         1、健全的职工权益保障机制


                         公司按照《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规的要求规范企


                   业行为，所聘员工全部实行劳动合同制，员工的养老、失业、工伤、


                   医疗、生育等保险参与率达到 100%。2012 年度，公司共缴纳社会保

                   险费 9,566 万元，其中养老保险费 6,094 万元，医疗保险费 2,303 万


                   元，失业保险费 665 万元，工伤保险费 262 万元，生育保险费 242 万


                   元。公司还为职工增加了企业年金、补充医疗保险等，并按照标准缴


                   纳住房公积金，从根本上保障员工的合法权益，让员工无后顾之忧。


                         公司不断深化企业民主管理，凡涉及港口长远发展、员工切身利


                   益等重大问题必须经职工代表大会审议、审查和决定，确保职工代表




                                                            5











                   参与企业改革、发展的民主权利。除此之外，公司监事会设有 3 名


                   职工监事，由职工代表大会民主选举产生，代表职工参与公司的生产


                   经营监督，通过监事会向公司管理层反馈公司职工的意见和建议。


                         2、不断完善薪酬体系和激励机制


                         公司建立了较完善的人力资源管理制度和绩效考核体系，积极稳


                   妥地推进各项薪酬、福利和保险制度的改革与完善，遵循同工同酬、


                   男女平等、按劳分配、多劳多得的原则，建立突出岗位价值、工作业

                   绩的薪酬制度，充分体现经营管理、专业技术和操作技能人才的自身


                   价值。公司每年组织定期、不定期以及专题考核，考核结果为工资发


                   放、奖金分配以及先进组织和先进个人等的依据。2012 年度，公司


                   员工人均收入同比增长 8.23%。


                         3、健全培训激励体系，畅通员工职业发展通道


                         公司建立了《干部培训管理制度》、《二级培训管理制度》、《内部


                   培训师管理制度》等，重点加强业务技能培训，并注重对培训效果的


                   跟踪和评估。公司采用“外培、内修”双向培训模式，开展了业务管


                   理、技术、生产及质量、安全管理、后备干部培训、证券、企业文化

                   等多类培训工作。2012 年度，公司共组织内部培训 26 期 2359 人次，


                   外部培训 14 期 328 人次，累计培训时长 168 天，其中证券类 104 人


                   次，企业管理类 320 人次、专业及生产类 1144 人次、企业文化培训


                   235 人次、安全管理类 884 人次。


                         公司坚持“发展港口”和“成就员工”的高效融合，在加快港口


                   发展的同时，关注员工在不同发展阶段的客观需求和职业生涯规划，




                                                            6











                   运用多种培养方式，帮助员工实现职业发展目标。2012 年，公司经


                   营管理人员晋升 16 人；专业技术人员晋升 138 人；6 个单位的 15 名


                   员工通过了山东省组织的考试考核，取得了省人社厅颁发的《技师资


                   格证书》。先后有 1 人被评为“山东省十大杰出工程师”，1 人被评为


                   “日照市有突出贡献的中青年专家”，1 人被评为“日照市首席技师”，


                   2 人被评为“日照市有突出贡献的技师”称号。


                         4、营造“阳光文化”氛围，增强员工归属感

                        公司建立了独具特色的“阳光文化”体系，营造了“尊重人、关


                   心人、凝聚人”的浓厚氛围，确保了员工与企业共享发展成果，充分


                   调动和激发了全港员工的积极性和创造性，实现了企业理念与员工思


                   想的和谐统一。2012 年，公司成功举办了第二届阳光文化节，通过


                   组织港口发展成就展、管理创新论坛、职工书画摄影展、文艺汇演等


                   活动，拉近企业与员工间的距离，进一步弘扬和丰富了阳光文化； 深


                   入开展阳光文化示范点评选活动，充分发挥阳光文化的示范引导和凝


                   聚作用；组织编写了第四期职工风采录，记录了日照港建港三十年来


                   的光辉历程；开展了“阳光文化进社区”、“欢乐家庭”、“咱家客厅”

                   等多种职工文化活动，提高了阳光文化的感染力和渗透力，增强了员


                   工的自豪感和归属感，用实实在在的行动，诠释了企业以人为本的发


                   展理念。


                         5、生活关怀，无微不至


                        （1）公司关注员工生产生活，在一线生产单位，公司为员工设


                   立了多个职工食堂，设Z了专门的车辆存放区、职工浴室、洗衣中心、




                                                            7











                   通信服务区等配套设施；在职工生活区，公司为员工建立了公园操场、


                   健身活动区、幼儿园等便民设施，组建保安、保洁团队，加强社区治


                   安管理和绿化美化力度，真正做到让员工住得舒心、吃得放心、工作


                   安心。2012 年，公司加大食堂投入，在物价不断攀升的情况下，给


                   予员工适当的就餐补贴。对职工生活区进行了网络优化改造，实现环


                   网组建、光缆到楼、VLAN 细化等措施，提高网络运行质量。加强生


                   活区绿化和卫生治理，公司部分生活区被评为“省级花园式小区”。

                        （2）公司设立了图书室、电教室、娱乐室、阅览室、乒乓球室


                   等，修建了高标准足球场、篮球场、网球场等体育设施，丰富员工业


                   余生活。2012 年公司举办了千人万米长跑、乒乓球赛、单身青年联


                   谊会等活动，组织参加了全省第六届职工运动会排舞比赛、省港航系


                   统职工羽毛球比赛、日照市庆“五一”文艺演出等多项职工业余活动。


                         （3）关心员工身体健康。公司坚持每年为员工进行一次全面的


                   健康体检，并通过不定期印发生活保健知识手册，警示广大职工重视


                   疾病对健康的危害，指导职工正确就医、合理饮食、健康生活。2012


                   年度，公司共组织职工健康查体 4300 余人次，接触职业危害岗位员

                   工查体 220 余人次，设立现场职业危害检测点 240 余个，并通过开展


                   港区环境治理活动、完善职业卫生标识和标志，改善作业环境。


                         （4）重视女性地位，关爱女工健康。公司积极贯彻《女职工劳


                   动保护特别规定》，充分维护女职工特殊权益。认真落实三八节休假


                   制度，每年组织两次女职工健康体检，定期举办女职工健康知识讲座。


                   公司职工监事中也有女工代表。2012 年度，公司深入开展“岗位建




                                                            8











                   功、素质提升、权益维护、爱心帮扶”和“巾帼文明岗”创建活动 2


                   名女职工分获“全国五一巾帼标兵”和日照市“十佳女标兵”，7 个


                   女子班组获市级以上“巾帼文明岗”和“建功立业标兵岗”称号。


                         （5）关爱员工，扶危济困。公司关注职工生活水平和质量，关


                   心并帮助因难职工家庭，通过设立领导接待日、经理信箱等方式，为


                   职工提供多种有效的沟通、反馈渠道，听取职工心声。2012 年，公


                   司统一上调了职工岗位基薪标准，全港年工资总额同比增长 10%，提

                   高新进高校毕业生见习期待遇，改善老干部活动中心环境。完善“送


                   温暖”工作机制，向 97 名特困职工发放补助金 31.8 万元，加强职工


                   爱心互助网络建设，成立了互助会、互济小组、志愿者在行动等团体


                   组织，帮助困难职工解决工作、生活困难。


                         （二）严把质量关，确保客户的合法权益


                         公司长期重视与客户关系的建设与维护，牢固树立“诚实守信，


                   合作共赢”的营销理念，强化客户意识和服务意识，以优质的服务去


                   满足客户，以超值的服务去吸引客户，以真诚的服务去感动客户，用


                   诚信的服务去带动客户，努力打造“阳光港口，装卸真诚”的服务品

                   牌。


                         1、优化服务流程，延长服务链条


                         日照港始终秉承“诚信、高效、责任、和谐、共赢”的价值观，


                   坚持严格的货运标准和质量准则，在保障货物安全、高效转移的同时，


                   努力为客户提供更全面、更优质的服务。


                         公司积极推行“一站式”、“一条龙”服务理念，即客户到港口一




                                                            9











                   个窗口就可以办结内贸货物进出口的全部港口货运商务手续，节省客


                   户办理业务的时间和成本。业务员从接受客户询问到事情办结，实行


                   全程服务，保证办事的效率和质量。公司对收费价格充分公开，规范


                   收费项目，真正做到“阳光港口，阳光收费”。


                         目前，日照港已在内陆多个省、市建立了港口办事处，采取了“属


                   地报关、口岸验放”、“内陆无水港”等多项举措，西部企业从日照港


                   进出口的货物真正实现了一次申报、一次检验、一次放行。企业可以

                   自主选择运输时间和运输方式，降低了成本，提高了效率。


                         2、加强沟通，努力满足客户所需


                         坚持定期走访客户，公司高层和市场营销人员实行分片负责制，


                   促进与客户的沟通，及时掌握客户的需求，征求客户对港口服务的意


                   见和建议，有针对性地开展服务工作。2012 年，公司先后在贵州、


                   内蒙古、四川、湖北等地举办业务推介和客户座谈会，全年新增客户


                   138 家，货源 856 万吨。通过举行客户联谊会、座谈会等方式，向客


                   户通报港口生产建设情况，使客户能够及时了解港口生产建设现状及


                   未来发展情况，便于客户安排生产。

                         3、让服务质量超越客户满意


                         日照港努力打造精细化服务，积极推行零亏耗、零差错、零违章、


                   零延时、零投诉的“五零工程”，保障货物安全，维护客户利益。公


                   司始终货物管理的高标准、严要求，货物单堆单放、起尘货物多层苫


                   盖、货物发运专人捡杂，货物转栈、清场由货主亲自查看确认……一


                   系列措施的实施，有效减少了货物的日常损耗，最大限度保障客户利




                                                            10











                   益。公司充分利用科技创新，结合港口实际情况开发各类生产管理系


                   统，提升港口电子信息化、自动化、智能化管理水平，实现了堆场垛


                   位实时监控，货物发运数据随时更新，生产调度指令及时传递，作业


                   机械精确定位和业务信息的同步共享，有效提升了港口服务质量和经


                   营效率。2012 年，公司 400 电话累计受理客户电话 129 个，涉及港


                   口生产组织、货物检斤、公安执法、物业服务、工作作风等方面，客


                   户投诉受理满意率 100%。

                         4、用高效的服务为客户创造价值


                         我们深知效率对于客户的重要性。公司坚持为客户提供优质、高


                   效的港口生产服务，努力完善港口功能，优化生产工艺，加强内部管


                   理，促进流程改造，尽可能的为客户节约时间，节省成本，创造价值。


                   2012 年，公司共刷新各类生产纪录 185 余项，全员劳动生产率同比


                   增长 8.2%，设备完好率保持在 98%以上；提高铁路疏港效率，车停时


                   压缩到 7.2 小时，日均火车发运量超过 2200 车；继续保持了 9786 吨


                   /小时的矿石卸船世界新纪录和 9486 吨/小时的煤炭装船全国纪录。


                         通过打造“阳光港口，装卸真诚”服务品牌，不断提高了作业效

                   率和服务质量，最大限度地为客户降低综合物流成本，在为客户提供


                   超值服务中实现了港口的自身发展。公司的实力、信誉、服务赢得了


                   广大客户一致认可和好评，公司与国内外各大钢铁企业、煤炭企业、


                   加工制造业等建立了长期战略合作关系，为公司未来持续快速发展提


                   供了保障。


                         打造海上最优服务品牌




                                                            11











                         股份轮驳公司多措并举，不断提高拖轮营运率、科学搭配拖轮高


                   中低使用，完善服务、作业工艺、安全细节，确保提供安全、经济、


                   及时、高效的拖轮作业服务。2012 年 1-9 月份，股份轮驳公司累计


                   完成拖带量 15800 万吨，同比增加 1160 万吨，增幅为 7.9%，4 次刷


                   新拖轮作业纪录。伴随着公司“三创年”活动全面开展，股份轮驳公


                   司围绕生产中心，不断强化内部管理，优化生产组织，保障了船舶引


                   航、拖带作业的及时、准确、安全，努力做到客户服务满意，全力打

                   造海上最优服务品牌。


                         （三）回报社会，支持社会公益事业


                         公司的发展壮大源于社会各界的关心和支持，回报社会是公司应


                   尽的责任，也是公司社会价值观及创建和谐企业、和谐社会的具体体


                   现。近几年来，公司持续注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任


                   的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，


                   努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文


                   化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的


                   经济和社会发展。

                         2012 年，公司先后开展了“慈心一日捐”活动、“爱心献春蕾”


                   捐款助学活动、“和谐港口，春风行动”困难帮扶等活动，组织青年


                   志愿者 350 余人到相关学校和家庭捐款捐物和学习用品，全年累计爱


                   心损款 35 万元，捐书 1700 余本。公司开展了春季植树绿化活动，组


                   织青年志愿者义务种树 200 余棵；组织机关单位、部室 400 名员工参


                   加义务献血活动，累计献血 13.7 万毫升。公司还设立了“爱心储备




                                                            12











                   库”，用于储备员工所捐款、书籍、衣物、棉被和日常用品，搭建爱


                   心救助桥梁。


                         公司在发展自身业务的同时，努力促进本地经济发展，参与社会


                   公益、支持社区建设、造福当地民众、奉献爱心，得到了政府和百姓


                   的广泛好评。


                         二、公司在促进经济可持续发展方面的工作


                         作为一家上市公司、社会公众公司，我们始终牢记保障股东特别

                   是中小股东的利益、维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责


                   任，并在实践中着重加以体现。


                         （一）完善治理结构，加快内控体系建设


                         公司一直把严格规范运作视为推动企业可持续发展的基础与根


                   本，根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》


                   等相关法律法规及规范性文件的要求，建立了较为完善的内部控制管


                   理机制，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的


                   相互制衡、行之有效的法人治理结构。


                         2012 年，公司按照证监会、上交所的相关要求，积极推进内控

                   规范实施工作。公司按照《企业内部控制基本规范》及 18 项应用指


                   引的要求，对公司内部控制体系进行全面检查，评估了现行制度体系


                   的全面性和有效性，系统梳理了现行制度、流程、风险管控措施等，


                   针对性地制定了《内部控制规范实施工作方案》，编制了《内部控制


                   手册》，修订完善了《公司管理制度汇编》，实施了《内部控制评价办


                   法》、《内部控制缺陷整改工作方案》，促进了公司内控体系建设工作




                                                            13











                   更加完善。公司董事会对公司各职部门和业务单位内部控制设计与运


                   行情况的有效性进行全面评价，形成了《2012 年度内部控制自我评


                   价报告》，经会计师事务所对公司内部控制的审计，未发现公司存在


                   内部控制设计或执行方面的重大缺陷。


                         （二）规范召开股东大会，方便股东行使权利


                         保护投资者特别是中小投资者的利益是上市公司的基本责任。公


                   司严格按照相关要求发布股东大会会议通知，提供网络投票等表决方

                   式，按要求采取累积投票制，加大中小股东表决权的效力，保障股东


                   （尤其是中小投资者）的话语权、表决权、咨询权、建议权，维护股


                   东及投资者的合法权益。


                         公司能够合理安排股东大会召开时间，安排专人接待股东代表，


                   为外地股东前来参会提供必有的便利。公司董事、监事以及高级管理


                   人员能够现场到会并与股东进行交流。会后，公司还统一组织到生产


                   作业现场进行参观调研，增进股东对公司的了解。2012 年度，公司


                   召开了 2 次股东大会，其中 1 次采取了现场和网络相结合的投票方


                   式）。股东大会的召集、召开、审议和表决程序符合相关法律、法规

                   的规定，律师现场见证并出具法律意见书。


                         （三）认真履行信息披露义务，努力推行“阳光披露”


                         结合相关监管要求，公司建立健全信息披露管理制度，自觉履行


                   信息披露义务，严格落实内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，


                   拓宽信息披露渠道，采用流程审核的方式加强对临时公告和定期报告


                   公告内容真实性、准确性、完整性的审核。2012 年，公司共发布 4




                                                            14











                   份定期报告、50 份临时公告，对报告期内所有重大事项均进行及时、


                   充分披露，并保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，未出


                   现因重大差错或重大遗漏而受证券监管部门处罚的情况。


                         公司在现有信息披露制度的基础上，不断强化信息披露功能，推


                   进自身透明化建设，加强信息披露的主动性和及时性，争做负责任的


                   上市公司。在认真履行监管部门规定的法定披露义务外，公司还能够


                   从投资者关心的角度出发，针对如突发重大事件、市场传言、预期的

                   股权结构变化等，积极主动地进行详尽、及时的信息披露，切实做到


                   了在第一时间真实、准确、完整地向资本市场传达信息。同时，公司


                   还充分运用了阶段性信息披露的方式，在重大事项的报批、审议、签


                   约等不同阶段分别进行了事件进展披露，保证了单项工作信息披露的


                   连续性。公司将继续保持上交所“信息披露优秀奖”的成果，并在此


                   基础上进一步完善信息披露的广度和深度，规范审核流程，提升信息


                   披露质量。


                         （四）加强交流，开辟投资者关系管理新渠道


                         公司十分重视投资者关系管理工作，不断加强与投资者之间的沟

                   通，认真对待投资者的来访、来电和在网站上的留言,充分利用各种


                   沟通渠道使投资者充分了解公司的经营情况。2012 年，公司证券服


                   务热线共接待投资者电话 130 余次，接受网上咨询 25 次，回复咨询


                   邮件 17 封；组织召开两次投资者网上接待日活动，收集并回复投资


                   者问题 102 条；公司先后接待了包括齐鲁证券、申银万国、中信证券、


                   国泰君安等近 22 家机构、约 28 名研究员到公司进行现场实地调研，




                                                            15











                   在遵守信息披露规定的前提下，本着“有问必答”的原则尽量答复投


                   资者提出的问题，对所有投资者一视同仁，不偏袒、不误导投资者。


                         在传统的电话、邮件、现场接待等管理形式的基础上，公司还不


                   断探索更加有效、更加丰富的投资者关系管理方式，变被动为主动，


                   积极通过参加投资策略会、组织电话会议或视频会议、主动约见、反


                   向路演等方式主动与投资者进行交流。2012 年，公司参加了申银万


                   国、安信证券、长江证券等 12 家证券公司举办的投资策略会，邀请

                   机构投资者进行座谈，约见机构 42 家，会见投资者 63 人次，全面、


                   深入地向机构投资者阐述公司的基本面、发展优势、战略规划等情况，


                   进一步强化重点投资者对公司的认识。


                         2012 年，为进一步推进证券投资者保护工作，增强投资者对资


                   本市场的认知，正确引导其理性、科学的投资，树立长期投资、价值


                   对投资的理念，公司还积极响应山东证监局的号召，开展投资者教育


                   活动。活动期间，公司共悬挂、播报宣传标语 6 条，利用公司大厅


                   LED 电子屏循环播放宣传口号；接待投资者电话咨询 20 余次，邮件


                   问询 5 次，组织现场座谈交流 2 次。公司还在投资者教育专栏中连续

                   登载教育文章 30 余篇，引导投资者向“科学投资、价值投资”方式


                   转变，提高投资者的风险防范意识，倡导理性投资理念。


                         （五）稳健经营，健康发展，持续回报股东


                         公司自上市以来，以股东利益最大化为出发点，严格、科学、规


                   范地进行公司治理，不断拓展公司业务，提升公司盈利能力和可持续


                   发展能力，确保为股东带来长期、稳定的投资回报。




                                                            16











                         通过加强港口基础设施建设，完善港口功能，利用资本市场融资


                   平台不断提升公司业务范围和市场竞争力，近三年公司持续保持较快


                   的成长态势，每股盈利年均增幅均保持在 10%以上。2012 年，公司根


                   据中国证监会的相关要求，对《公司章程》中利润分配政策条款进行


                   了修订，进一步完善了利润分配的形式、决策机制与程序，明确了利


                   润分配特别是现金分配的条件、期间间隔和比例，以及利润分配政策


                   的调整机制等。2012 年 6 月，公司实施利润分配方案，向投资者每

                   10 股现金分红 0.6 元。


                         （六）保护债权人利益


                         公司高度重视债权人合法权益的保护，通过建立健全资产管理和


                   资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险


                   控制，充分遵守信贷合作商业规则，及时向债权人通报与其债权权益


                   相关的重大信息，按合同约定使用银行贷款，按期归还支付本息，诚


                   实守信、合法合规，保障债权人的合法权益。


                         2012 年度，公司通过非公开发行实现优质资产和业务的注入，


                   生产能力和经营范围进一步扩大，资产负债结构更加合理，公司的偿

                   债能力和抗风险能力稳步提升。2012 年，公司实现净利润 8.1 亿元，


                   同比增长 21.25%，偿债能力稳步提高。截止 2012 年末，公司资产负


                   债率达到 34.64%，较年初下降 0.26 个百分点。公司在保证股东和债


                   权人基本权益的同时，实现股东、债权人、企业三方的共赢与和谐发


                   展。


                         公司与各贷款银行均保持着良好的合作关系，从未发生任何损害




                                                            17











                   债权人利益的情形，公司银行信用等级连续多年被获评为“AAA”级。


                   2012 年度，中诚信证券评估有限公司对公司 2007 年分离交易可转换


                   公司债券和 2012 年公司债券发布了 2012 年跟踪评级报告，将公司主


                   体信用等级由 AA 级上调至 AA+级，同时维持分离债债项信用等级 AAA


                   级、公司债债项信用等级 AA+级不变。同时，公司还建立了《债券持


                   有人会议规则》，每年发布债券受托管理事务报告，合理维护债权人


                   权益。公司承诺将继续按期、足额支付债券持有人的年度利息，保障

                   债券持有人的稳定回报及合法权益不受损害。公司的规范诚信获得了


                   银行、其他金融机构及债券持有人的信赖，现已形成了双方相互信任、


                   相互支持的良好稳定关系。


                         （七）遵纪守法，足额纳税


                         公司遵守税收法规，按时足额纳税，是日照市的纳税大户之一，


                   2012 年度共缴纳税款 3.03 亿元，为国家和地方经济的发展做出了重


                   要贡献。


                         （八）每股社会贡献值


                         公司在 2012 年创造每股社会贡献值为 0.79 元。

                         每股社会贡献值计算公式=基本每股收益 0.26 元/股+（公司年内


                   为国家创造的税收 3.03 亿+向员工支付的薪酬 9.87 亿+全年支付的银


                   行借款利息 2.60 亿+公益、节能、环保投入总额 0.77 亿）/期末总股


                   本 30.76 亿股


                         三、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作


                         （一）加强节能减排，大力发展“低碳经济”




                                                            18











                         公司能够积极响应国家关于建设节能环保型社会的号召，主动探


                   索港口“节能减排”、“降耗提效”的新模式，不断加快节能环保型新


                   技术、新工艺在港口实践中的自主研发和转化应用，提高“低碳”管


                   理的精细化程度，使日照港资源节约型和绿色生态型港口的创建水平


                   得到持续提升。2012 年，港口综合能源单耗同比下降了 5.2%，全员


                   劳动生产率同比增长 8.2%，设备平均完好率达到 98%以上，为港口生


                   产提供了可靠保障。公司荣获“山东省节能突出贡献企业”称号。

                         1、积极倡导新能源，节能意识深入人心


                         公司积极响应国家节能减排号召，在加强港口生产和项目建设的


                   同时,高度重视节能减排工作，从管理、技术、清洁生产各个方面不


                   断挖掘节能减排潜力，加大节能培训、宣传力度，强化公司全员节能


                   环保意识。2012 年公司充分利用清洁能源，分别实施了以太阳能为


                   主、空气热源热泵为辅的浴池集热改造项目；根据港口生产不均衡性


                   的特点，用电负荷时高时低，合理安排投入或退出变压器使用台数，


                   降低变压器损耗；根据季节的不同，在满足现场生产和安全前提下，


                   调整现场照明灯的开闭时间，尽可能采用自然光。为提高港口供电、

                   蒸汽计量时效性和准确性，公司投资建设了港区供电、蒸汽远程自动


                   化抄表系统，全面提升了港口自动化、智能化能源计量水平；完成了


                   五个生活区及部分单位接入市政集中供热改造，停用 17 台锅炉，每


                   年可节约煤炭 2 万吨，电 230 万度，水 6 万方；通过对岚北水煤浆锅


                   炉实行小指标管理，年节约水煤浆 30 吨，柴油 1.8 吨。


                         2、加强水资源循环利用




                                                            19











                         2012 年，公司继续扩大中水利用范围，努力减少污染，节省用


                   水开支，实现港口“绿色”发展。目前已实现港区清洗、洒水除尘、


                   车辆冲刷、绿地浇灌等方面的中水循环利用，全年使用中水 160 万立


                   方，节约资金约 540 万元。


                         为节约水资源，公司在积极推广使用中水的同时，进一步加大水


                   资源循环利用改造投入。公司投资建设了污水回收系统，在港区内建


                   设地下净化储水池，对雨水、中水、废水进行回收和循环利用，并将

                   回收的污水、雨水全部用于道路清洁、车辆冲刷及堆场喷洒作业，年


                   节约用水 25 万吨，节约水费支出近 100 万元。


                         3、依靠技术创新，实现节能增效


                         公司积极开展技术创新活动，利用信息化手段，进一步优化生产


                   作业流程，提高作业效率，降低能源消耗。2012 年，公司开发了流


                   动机械加油车 GPS 监控管理系统，实现了位Z导航、状态监控、油量


                   显示等功能，加强了加油车过程管理，降低了生产成本；公司还实施


                   了门机远程数据无线传输系统，实现对门机 PLC 程序的远程控制和称


                   重系统实时远程记录，为开展单机成本核算提供技术支持。公司对能

                   源管理信息化系统进行更新换代，并与远程自动化抄表系统相连接，


                   从而实现能源计量数据采集的自动化和数据分析的智能化。


                         通过节能减排、清洁生产、生态补偿，做到了“既要港口发展，


                   更要碧海蓝天”，减少了资源消耗，保护了生态环境，维护了周边群


                   众的利益，促进了港口与自然的协调发展。


                         （二）加快信息化建设，实现港口数字化管理




                                                            20











                         公司自开展“创业创新创效年”活动以来，以加强信息系统基础


                   平台建设为切入点，积极推进港口信息化建设。公司加大通信信息装


                   备硬件和软件的更新力度，结合客户需求开发适用性强、功能全、效


                   率高的信息系统模块，以信息化建设全力打造数字化港口。


                         2012 年，公司完成生产系统核心业务流程和底层数据梳理工作；


                   裕廊公司汽运疏港系统上线运行，自主开发的手持终端功能投入使


                   用；完成实施港口靠离泊计划图形化系统的开发，极大地提高了船舶

                   靠离泊效率；实现了公司生产信息系统与装车机 PLC（可编程逻辑控


                   制器）信息系统间数据整合交换，终结了人工手抄、录入装车的时代。


                   通过数字化建设与生产流程的整合，使得港口装卸生产、管理各领域


                   和环节基本达到信息化应用覆盖，提升生产效能，优化资源配Z，降


                   低运营成本。


                         股份二公司重车智能检斤系统正式运行


                         3 月 1 日，股份二公司重车智能检斤系统在西港 5 号磅房正式运


                   行。标志着我港传统的空重车人工过磅流程跃入全智能的“信息数字


                   时代”。该系统可通过显示屏直接看到车辆检斤相关信息，只需一次

                   扫描和确认，即可自动生成打印检斤计量确认单，整个过程只需几秒


                   钟，实现了车辆检斤信息自动采集、系统校验控制，杜绝了人工操作


                   过程中可能出现的失误。


                         （三）实施清洁生产，促进环境及生态可持续发展


                         长期以来，公司十分重视环境保护和污染防治工作，坚持以发展


                   绿色循环经济为己任，注重履行企业环境保护的职责，积极推行环境




                                                            21











                   友好及资源节约型发展模式，大力推进装卸微尘化管理、洒水除尘自


                   动化管理，通过各种措施有效实现环境保护与可持续发展。


                         1、环保绿化，降声降噪


                         公司在港口建设和社会服务方面都积极朝着“阳光港口，绿色港


                   口”方向发展。公司认真执行噪声标准及规定，禁止进港火车鸣笛，


                   减少港内车辆噪声污染。加强港内绿化，道路两侧及厂区周围设绿化


                   带，疏港公路双向全绿化覆盖，种植港界道路防护林，增加绿化面积。

                   2012 年，公司投资近 170 余万元进行港区周边绿化工程，新增绿化


                   面积 3.23 万平方米，种植各类高大乔木、灌木、观赏树木 2.5 余万


                   株，港区周边环境质量和港容港貌得到明显改善。2012 年，公司被


                   评为“省级花园式单位”。


                         2、加强粉尘治理与控制，努力实现清洁生产


                         公司制订并下发了《日照港环境保护 2012 年工作重点》，与下属


                   6 个生产单位签订年度环境保护目标责任书，结合自身实际情况提升


                   防控工作的专业化、标准化水平。2012 年，公司共组织综合性督导


                   检查 76 次、大型活动现场问题整治 65 次，开展了专项检查和重点作

                   业巡查，对 233 项现场问题进行整改落实；加强重点货物、重点环节、


                   重点时段和重点区域粉尘防控工作；统筹生产建设与环保工作，按照


                   “固定泊位、就近堆存、同类货物相对集中”原则，进一步合理规划


                   堆场和堆存货物。细化各作业环节粉尘防控措施，严格按照“四标六


                   清”要求，做到“一车一清、工完场清、整洁交班”，推进粉尘防治


                   工作由末端治理向源头控制转变。




                                                            22











                         2012 年，公司在粉尘整治和环保项目的投入进一步加大，投资


                   1543 万元进行环保综合整治工程，主要用于堆场苫盖物、抑尘材料、


                   隔离墩的购Z，环保警示设施、环保物资和人员的配备以及环保设备


                   的日常维护等；投资 492 万元购Z多功能洒水车、干式吸尘车、清扫


                   车、清扫装载机等移动环卫车 12 辆；投资 600 万元新建高 17 米，长


                   365 米的港区防尘网；投资 1060 万元购Z 120 米车载远程射雾器 2


                   台，建设喷淋管线约 9500 米，改装喷枪及中水管理设施；投资 3200

                   万元进行港区堆场、道路硬化改造，道路周边环保设施维护及绿化建


                   设。全年粉尘治理和环保项目累计投入 6895 万元，全面提高了环保


                   维护和污染治理水平，港区周界粉尘浓度达到《大气污染物综合排放


                   标准》，环境污染事故为 0。日照港被国家环保部、山东省政府授予


                   “绿色发展企业”称号，公司董事长获“绿色发展人物”称号。


                         “漏斗喂料”提效降尘


                         股份二公司在西 11#泊位首次采用漏斗喂料方式开展卸煤作业，


                   标志着股份二公司创新门机漏斗装车卸船新工艺开始推行。该工艺代


                   替传统货物先卸到泊位岸边再装车的流程，无需占用堆场资源，减少

                   了人工清理场地工序，有效降低因货物起尘对现场环境造成的影响。


                   这是股份二公司经多方考察，为提高装卸效率、实现绿色生产而研究


                   实施的重要改进举措之一。


                         3、加强污水排放管理，保护港区生态环境


                         港区所有码头、堆场都配备了完善的雨污水和生产污水的收集处


                   理设施，港内设有蓄水沉淀池，污水通过地下排水渠送往沉淀池过滤，




                                                            23











                   再经污水处理系统处理后排入大海。同时，公司制定了详细的港口靠


                   泊船舶防污染应急计划，加强对来港船舶污染物的管理及港区固体废


                   弃物的管理，委托具有处理能力的单位接收和处Z靠泊港口船舶垃


                   圾、残油和油污水。港区生活污水经收集作初步处理后排至城市污水


                   处理厂处理。


                         （四）安全生产，保障公司持续健康发展


                         公司高度重视安全生产体系建设，全面落实安全生产责任制，完

                   善事故防控体系建设，加强安全监管、专项治理和应急管理，强化安


                   全过程控制，不断提高公司的安全管理水平。公司制订有《安全管理


                   手册》、《重大事项报告制度》、《应急准备与响应程序》等管理制度，


                   设立了各级专职、兼职的安全管理员，层层签订安全生产责任书，落


                   实安全生产责任制。公司对新进员工在入职培训中设有专门的安全培


                   训课程，安排相关人员不定期参加安监局组织的专业性安全培训，还


                   建立了特种设备管理制度，对特种设备岗位实施持证上岗。同时，公


                   司定期通过基础管理工作检查落实安全生产工作的执行与监督，将安


                   全生产工作纳入到日常的绩效考核体系中。

                         2012 年，公司开展专业、专题安全教育，组织危险源辨析、安


                   全信息化、危化品管理等专题培训 230 余人次。努力强化一线人员安


                   全技能，全年组织开展管理人员及作业人员现场急救知识讲座 36 场，


                   培训 500 余人次。通过上述活动，有效强化了公司安全过程控制，提


                   升了员工的安全生产意识，全年没有发生等级以上生产安全事故，安


                   全形势保持稳定。




                                                            24











                         四、存在的差距与改进


                         2011 年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保


                   护等诸多承担社会责任方面做了很多卓有成效的工作，但企业社会责


                   任的履行与企业发展的整个生命历程是相随相成的，是任重而道远、


                   永无止境的。如在粉尘治理方面，公司只是取得了阶段性成果，与上


                   级主管部门和社会各界的要求还存在一定差距，特别是随着大宗散货


                   吞吐量的持续增加，粉尘控制将是我们的长期任务。公司作为港航业

                   的一员，要积极响应国家发展环保节能经济的产业政策，致力于资源


                   节约型、环境友好型企业的建设，逐步完善企业社会责任监督管理体


                   系，把履行企业社会责任作为公司追求的效益指标之一；遵守社会公


                   德、商业道德，接受社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权


                   利的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应


                   商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与全社


                   会的和谐发展。





                         第三部分   企业社会责任展望

                         履行企业社会责任是社会和谐的客观要求，也是企业发展的内在


                   需要，是企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使命。


                   强化社会责任是企业提高竞争力、提升国际化水平和实现可持续发展


                   的有效途径。展望未来，公司将继续坚持社会责任理念与公司发展战


                   略相结合，坚持社会责任实践与公司生产经营相结合，坚持社会责任


                   规划与公司发展目标相结合。在进一步追求经济效益、保护股东利益




                                                            25











                   的同时，公司将一如既往地积极保护职工的合法权益，诚信对待客户


                   和供应商，积极从事社会公益事业，为保护人类赖以生存的环境、社


                   会和共同繁荣而奋斗，为国家建设环境友好型、资源节约型社会，大


                   力发展循环经济做出更大的贡献。








                                                                          日照港股份有限公司


                                                                       二一三年三月二十八日


























































                                                            26



