






                                       宁波联合集团股份有限公司

                                      2015 年度履行社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                       宁波联合集团股份有限公司（以下简称“公司”）以实现自身与社会的可持
                   续发展为目标，遵循法律法规、社会规范和商业道德，有效管理企业运营对利益

                   相关方和自然环境的影响，追求经济、社会和环境的综合价值最大化。公司《2015
                   年度履行社会责任报告》是根据《公司法》和《证券法》等相关法律法规，以及

                   上海证券交易所《关于做好上市公司 2015 年年度报告工作的通知》和《公司履
                   行社会责任的报告编制指引》的要求，结合公司在 2015 年履行社会责任工作的
                   具体情况，以期通过系统概括，发扬成绩，发现不足，进一步提高公司履行社会

                   责任的能力。在过去的一年里，公司履行社会责任情况如下：
                        一、促进经济可持续发展
                        （一）规范运作，公司法人治理结构不断完善

                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和相关法律法规的要求，
                   不断致力于提高公司管理水平，逐步建立起一整套科学完善的公司治理结构，公
                   司股东大会、董事会、监事会和经理层职责清晰，权限分明，公司运作规范高效，

                   有效维护了投资者和公司利益。
                        2015 年，公司梳理了内部管理制度，并汇编成册，使得公司的规章制度更

                   契合公司变化的现实，并为各项管理制度的深入落实和有效执行奠定了基础。同
                   时，根据监管部门对于上市公司内控规范体系建设的最新要求，公司加强内控实
                   施的检查和监督，完成年度内控自我评价和审计，并以此为契机，进一步提升规

                   范化管理水平。此外，公司还组织董事、监事及高级管理人员参加了监管部门组
                   织的 2015 年度培训，进一步提高了履职能力。

                        （二）诚信披露，切实保障投资者合法权益
                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、上海证券交易所《股票上市
                   规则》和中国证监会的相关规定，做好信息披露工作。根据监管部门的要求，公

                   司重点在“公平在身边”等主题活动方面做了大量宣传与落实工作；及时答复投
                   资者各种咨询，召开了 2014 年度网上业绩说明会，全年共披露临时公告 30 份，
                   对公司的经营情况及重大决策均予以了及时公告和说明，规范了公司的日常运作，

                   拓宽了监管部门和社会公众对公司的监督渠道，保障了投资者的合法权益。
                        （三）科学发展，不断创造市场价值
                        公司自上市以来，遵循稳健经营、可持续发展的经营理念，努力推进产业整

                   合，突出核心竞争力的培育，热电、房地产、进出口贸易三大支柱产业具备较强
                   的市场竞争力，公司在发展中收获了良好的经济效益和广泛的社会效益。2015










                   年，公司完成营业收入 369,840 万元，实现归属于上市公司股东的净利润 12,722
                   万元。2015 年，公司被评为浙江省服务业百强企业、宁波市综合百强企业、宁
                   波市服务业百强企业、宁波市竞争力百强企业。

                        （四）以质为本，打造优秀品牌
                        公司在经营中始终视质量为企业生存之本，努力保护消费者权益，充分考虑

                   客户及合作方的合法权益，树立了良好的市场形象。子公司温州银联投资置业有
                   限公司始终把打造楼盘品质摆在首要位置，该公司开发的楼盘成为当地最具品牌
                   影响力的精品楼盘之一，2015 年，该公司预售的天和家园三期，在众多高品质

                   楼盘中脱颖而出，成为当地去化率最高的楼盘之一。2015 年，子公司嵊泗远东
                   长滩旅游开发有限公司的天悦湾滨海度假村商业街于 8 月份开街，成为当地“夜
                   生活”商业新地标。子公司宁波梁祝文化产业园开发有限公司自成立之初即致力

                   于梁祝文化的品牌建设，2015 年，梁祝公园接待游客约 36 万人次，逸家园一期
                   住宅于 11 月开盘预售，逆市热销。子公司宁波联合建设开发有限公司多次被评
                   为“一级信用单位”、“重合同守信用单位”、“消费者信得过单位”。子公司宁波

                   经济技术开发区热电有限责任公司长期来为区内企业提供优质的电、热服务，
                   2015 年，新增热用户 6 户，新增电力安装项目 15 个。子公司宁波联合集团进出

                   口股份有限公司，以诚实守信的原则开展各项进出口自营、代理业务，2015 年
                   发起设立的跨境电子商务平台 “天易通”已正式上线试运行，成为创新跨境出
                   口贸易模式的一次有益尝试。分公司宁波联合集团股份有限公司戚家山宾馆

                   2015 年荣膺市级“十佳星级饭店”称号，并顺利通过了四星级旅游饭店的复评。
                         二、促进社会可持续发展

                        （一）增效纳税
                       近年来，公司创新发展思路，做大做强主营业务，实现了经济效益与社会效
                   益的协调发展，为区域繁荣发展做出了突出贡献。作为宁波经济技术开发区重点

                   企业，公司遵循业绩为先、增效纳税的经营目标，一直是宁波开发区的纳税大户。
                   2015 年，公司共入库各项税收 3.86 亿元。
                        （二）职工权益维护

                        公司充分发挥职代会作用，牢牢把握和谐劳动关系这一重点，进一步完善了
                   劳动合同、工伤保险、安全生产、职工福利、民主管理等制度，实现了劳动用工、
                   安全健康制度规范化。一年中，公司各单位未发生拖欠职工工资等案件，员工收

                   入也稳步提高。2015 年，公司及各子公司积极举办各种文化活动充实了员工的
                   业余生活,提高了员工的归属感。同时，公司十分重视员工的安全健康保障，积

                   极组织参与“住院互保”、“特、重病种互保”、“退休职工住院互保”、“女职工安
                   康保险”等职工互助保险，参保率达到 100%。此外，公司还积极做好高温慰问、
                   扶贫帮困、送温暖等工作。

                       （三）安全生产工作










                        安全生产是企业生存的根本前提，也是实现科学发展的必然要求。公司积极
                   贯彻、传达国家安全生产法律法规，安全生产管理工作常抓不懈。2015 年，公
                   司通过加强宣传和检查、全面落实安全生产责任制，进一步加强了安全生产有关

                   工作。公司通过开展安全知识竞赛等各项安全生产宣传教育活动，进一步强化全
                   体员工对安全生产的认识，努力形成“安全生产、人人有责”的良好氛围，还通

                   过组织安全生产委员会现场检查等方式为公司正常的生产经营保驾护航。2015
                   年，子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司通过开展安全专项检查、推进
                   安全生产标准化评级、升级视频监控系统、组织应急预案演练等方式，夯实安全

                   基础，筑牢安全防线；分公司宁波联合集团股份有限公司戚家山宾馆被当地政府
                   评为“平安饭店”；子公司宁波梁祝文化产业园开发有限公司一如继往创建“平
                   安景区”，通过加强相关安全保障，完善应急预案，开展应急演练等，确保平安

                   景区建设。通过努力，集团总部和各分、子公司 2015 年度未发生因工死亡事故、

                   火灾事故和我方主责的道路交通死亡事故，全面完成了集团公司的年度控制指标。
                        （四）社会公益事业

                        在保持企业持续稳定发展的同时，公司自觉履行社会责任，在社会上树立了
                   良好的公众形象。公司与所在地的街道、社区建立了和谐关系，并积极参与所在

                   社区开展的各类文化、公益活动。
                        三、促进环境可持续发展
                        公司严格遵循国家环境保护的相关法律、法规和地方规定，致力于建设环境

                   友好型企业。2015 年，公司节能减排工作取得新成效。子公司宁波经济技术开
                   发区热电有限责任公司的#1 炉低氮燃烧改造项目已通过验收，在氮氧化物及硫

                   化物的减排方面均取得了预期效果；同时，在日常运行中，该公司根据最新的污
                   染物特别排放限值要求，严格落实具体操作，开展针对性试验，做好相关信息的
                   披露，确保达标排放。通过努力，该公司 2015 年污染物排放总量较上年减少一

                   半。

                        2015 年，公司在促进经济、社会、环境可持续发展等方面做了较多努力，

                   也取得了不少成绩。在新的一年里，公司将更好地挖掘自身潜力，一如既往地履
                   行应尽的社会责任，维护股东、职工、债权人等利益相关者的合法权益，争取为
                   社会的发展进步做出更大的贡献。





                                                           宁波联合集团股份有限公司
                                                         2016 年 3 月 25 日




