






                              安徽皖通高速公路股份有限公司

                                           履行社会责任报告





                   公司的社会责任观：


                         公司作为一家国有控股上市公司，隶属交通运输行业，


                   从事促进社会发展和服务民生的基础设施建设，在追求经济


                   效益、保护股东利益的同时，一直把履行企业社会责任放在

                   企业发展的重要位置。我们始终认为公司的发展得益于国家


                   改革开放的良好政策，得益于社会各界的大力支持，更离不


                   开全体员工的辛勤耕耘和默默奉献，公司在发展的同时，理


                   应承担起作为企业公民应该履行的经济责任、法律责任、道


                   德责任和社会责任。自 1996 年上市以来，公司始终坚持在

                   发展中兼顾经济效益和社会效益，在实践中追求企业与员


                   工、社会的和谐发展，以实际行动回报社会。




                   履行社会责任情况：


                        一、对社会的贡献


                       1、加快建设，完善路网，为经济发展创造条件


                         报告期内，公司强化项目动态管理、建立协调联动机制、

                   加强现场监督，有序推进宁宣杭高速公路建设，为项目提质


                   加速，为完善国家及区域路网及引领皖南区域经济发展而不

                   懈努力。宁宣杭项目一期宣宁段已于 2013 年 9 月通车，二


                   期宁千段路基工程于 2013 年 10 月完工，路面水稳层已全部




                                                                                                     1









                   完成，后续施工正积极推进，三期狸宣段目前正在办理征地


                   拆迁和相关报批工作，有望于 2014 年开工建设。

                         宁宣杭高速公路是安徽省高速公路规划网“四纵八


                   横”中“纵一”的重要组成部分，是安徽连接苏南、浙北这


                   两个全国经济发达地域的重要纽带，在皖江城市带促进区域

                   经济发展中具有重要作用，带来的经济意义十分明显。项目


                   通车后，皖南地区将多了一条重要的南北向出省通道，对于


                   进一步增强宣城乃至整个中部地区与东部地区的经济联系、


                   促进产业转移、推动区域经济一体化进程都具有重要意义。


                         2、强化管理，应急保畅，为客货流通提供便利

                         2013 年，公司加强道口改扩建，继续推行复式、便携式


                   等收费形式，提高了重要节点的车辆分流能力，保证了春运、

                   节假日和重大活动期间车辆通行顺畅。公司完善养护管理体


                   制，加强道路养护管理，引导各路段、桥隧养护工作有序开

                   展，提高了道路通行水平，路况、路貌继续保持通畅、美观。


                         加强抢险物资、设备的储备和调度，强化与交警、路政、

                   消防等部门的协调配合，提高了雨雪、大雾等恶劣天气和重


                   大交通事故应对水平，确保了道路的安全畅通。


                         3、提升品质，深化内涵，为司乘提供优质服务


                         随着高速公路通车里程的逐步增加，高速路网日臻完


                   善，公司着手提升服务品质，深化服务内涵，着力打造“微

                   笑服务”品牌。微笑服务的开展，引起了社会各界的广泛关


                   注，获得了一致好评。





                                                                                                     2









                         微笑服务不仅体现在收费管理上，也体现在司乘人员的


                   整个旅途中，为司乘指引路线、答疑解惑、提供援助等都已


                   成为收费所、服务区及加油站每位员工的工作延伸，通过深


                   化服务内涵将服务由形式转为实质，想司乘之所想、急司乘

                   之所急，切实提高服务的实际效果，让司乘感受到员工的真


                   诚、公司的真诚。


                       4、落实政策，应免不征，为服务民生做出贡献

                         报告期内，公司加大投入，尝试引进钴 60 绿通检测设


                   备，着力提高绿色通道车辆查验的准确性和效率，绿色通道

                   自动验货设备已在萧县管理处皖苏收费所建成投入使用。通


                   过改善绿色通道专用车道的检测设备，公司一方面认真贯彻

                   落实绿通新政，另一方面也有效缓解了收费现场保畅压力，


                   确保了鲜活农产品、抗洪抢险车辆、抢运电煤车辆和跨区作

                   业联合收割机等车辆的快速、免费通行，使国家能源安全和


                   各项惠农支农政策得到贯彻落实。报告期内，公司绿色通道

                   减免 27,991 万元。


                         2013 年，公司在总结 2012 年重大节假日免收小型客车

                   通行费工作经验的基础上，结合所辖路段管理实际和节假日


                   免收通行费工作特点，完善实施方案，优化操作细则，全力

                   组织落实，认真贯彻执行《国家重大节假日小型客车免收通


                   行费政策》，确保春运及重大节假日小型客车免费期间等流

                   量高峰期车辆有序通行。2013 年重大节假日期间，公司共减


                   免车辆 316.9 万辆次（拆分前），减免通行费约 13,992 万元

                   （拆分前）。




                                                                                                     3









                   二、对利益相关者权益的保护


                         1、对股东和债权人权益保护


                         公司通过不断完善法人治理结构，建立健全内部控制体


                   系，已逐步成为制度健全、控制有效、运作规范的现代企业。

                   2013 年，公司致力于建立并持续优化风险管理体系和内部控


                   制体系，细化内部控制制度的执行和监督检查，完成了质量


                   管理体系的建立工作并在管理处全面实施，为公司健康发

                   展、为股东和债权人权益保障打下坚实基础。


                         （1）进一步健全公司法人治理结构，明确公司股东会、


                   董事会、监事会、经营层的职能定位，发挥公司董事会审核


                   委员会、战略发展和投资委员会、人力资源和薪酬委员会的


                   专业职能，建立并形成责权利相互制衡、兼顾公平和效率的

                   管理体制与机制。


                         （2）公司严格按照公司章程和《股东大会议事规则》


                   的规定，依法召集、召开股东大会，并尽可能为股东行使权

                   利提供便利，充分保障所有股东能够充分行使自己的权利。


                   公司平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东享有


                   平等的地位。


                         2013 年，公司的两大股东安徽省高速公路控股集团有限


                   公司和招商局华建交通投资有限公司均严格按照各项法律、

                   法规和公司的规章制度行使出资人的权利，从未发生超越股


                   东大会直接或间接干预公司决策、经营和管理的行为。


                         （3）公司依法设立董事会，并明确其职能、职责和权



                                                                                                     4









                   限。董事会受股东大会的委托，负责管理和经营公司的法人


                   资产，对股东大会负责。


                         公司第六届董事会由 9 名董事组成，其中执行董事 4 名，


                   非执行董事 2 名，独立非执行董事 3 名，独立董事占董事会

                   成员的三分之一。其中多名董事具备会计专业资格或财务管


                   理方面的专长，大部分成员都有上市公司的工作经历。2013


                   年，公司董事积极主动了解公司运作的经营动态，以审慎负

                   责的态度出席事会会议和专门委员会会议，充分发挥各自的


                   专业经验及特长，对所讨论的事项提供了行之有效的建议，


                   使董事会能够进行富有成效的讨论并作出迅速而审慎的决


                   策，在保障董事会以公司最佳利益为目标行事方面起到了积


                   极的促进作用。

                         2013 年度，本公司共举行了 6 次董事会会议。董事会会


                   议对本集团的营运及财务状况、项目投资、治理结构、董事


                   更换等重大事项进行了讨论和决策。

                         （4）稳定分红政策，保护投资者利益。根据中国证监


                   会颁布的《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》文


                   件要求，公司在公司章程中明确了现金分红政策，即“公司


                   按照年度进行利润分配，每年应至少分配一次股利”，“公司


                   在连续三个年度以现金方式累计分配的利润不少于最近三

                   年实现的年均可分配利润的百分之三十，确保利润分配政策


                   连续性和稳定性”


                         （5）自上市以来，公司每年均实施现金分红，累计每



                                                                                                     5









                   股分红人民币 1.9575 元，累计已派发 31.92 亿元，通过高


                   比例现金分红的方式使公司股东从企业发展中得到丰厚回


                   报。


                         （6）积极保持良好的投资者关系。公司坚持通过多种

                   渠道向投资者传递其所关注的信息，增强了公司运作的公开


                   和透明；另一方面，通过路演、推介及参加行业分析会议等


                   形式与投资者的互动，主动听取投资者对公司经营、管理和

                   发展战略等各方面的意见和建议，便于公司及时发现问题并


                   谨慎对待。


                       2013 年，公司管理层在香港举办了 2012 年度公司业绩


                   推介会及 2013 年度中期业绩推介会，通过与香港及国外的


                   机构投资者进行沟通，加深了境外投资者对公司的了解。公

                   司还积极参加了 2013 年度摩根大通中国峰会、2013 年度亚


                   洲交运行业公司研讨会、2013 年大中华投资者会议。


                         （7）公司认真履行信息披露义务，使公司股东和债权

                   人及时了解、掌握公司的经营动态、财务状况和重大事项，


                   维护他们的知情权。


                         公司严格按照《公司信息披露管理制度》、《公司外部信


                   息报送和使用管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》，


                   和《公司接待特定对象调研采访等相关活动管理办法》进行

                   信息披露和内幕信息管理，充分维护和保障股东和投资者的


                   平等信息权利。


                         历年来，公司本着公开、公平、公正的基本原则，努力



                                                                                                     6









                   遵循相关法律和上市规则的规定，及时、准确地履行法定信


                   息披露义务，确保所有股东有平等、充分的知情权，提高公


                   司的透明度。2013 年，公司共披露临时公告 36 个，定期报


                   告 4 个。此外，本公司公告也及时刊登于《中国证券报》和

                   《上海证券报》，确保公司信息通过各种渠道及时、准确地


                   传达至所有股东和投资者。公司坚决杜绝针对不同投资者选


                   择性披露的情形发生，保障中小股东的合法权益，建立公司

                   在投资者中的诚信形象。


                         （7）公司向债权人贷款时严格按规定程序办理，确保


                   公司和债权人的风险降到最低；作为债务人，公司严格按借


                   款合同履行偿债义务，从未发生到期未即时偿还的行为。公


                   司于 2009 年发行的金额为人民币 20 亿元、期限为 5 年的固

                   定利率债券继续获“AAA”级信用评级，公司于报告期内支


                   付了债券利息，确保投资者得到合理回报。


                   2、职工权益保护

                         我们坚持事业同创、成就共享，营造积极向上的内部环


                   境，通过致力于打造和谐愉快的工作氛围，激励员工为企业


                   的发展奉献才智，共享发展成果，共创美好生活；致力于营


                   造和谐的企业氛围，努力使员工以积极、感恩、乐观的心态，


                   享受工作带来的快乐感和成就感，为员工创造“乐活时空”。

                         （1）认真贯彻新的《劳动合同法》，完善保障机制，千


                   方百计调动员工工作的积极性。


                         本公司关爱员工，保障员工的合法权益，严格执行国家



                                                                                                     7









                   各项社会保险政策，在社会保险机构为员工办理了养老保


                   险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险等各类社会


                   保险，并足额缴纳各类保险费用。2013 年度缴纳各种社会保


                   险费用共计人民币 2,380 万元。同时，公司还为员工办理了

                   意外伤害保险等商业险种，为员工提供人身安全保障。


                         2013 年度，公司为职工提供了人民币 1,485 万元住房公


                   积金的社会保障。

                         除上述社会保障计划外，本公司为建立多层次的社会保


                   障体系，维护职工利益，增强公司的凝聚力、向心力和竞争


                   力，根据《企业年金试行办法》等相关规定，结合公司的实


                   际情况，于 2008 年建立起了企业年金计划。2013 年度企业


                   年金费用共计人民币 473 万元。

                         （2）公司重视安全生产，注重对员工的劳动保护，在


                   日常生产、经营过程中全面推行安全生产管理，防止事故发

                   生。严格贯彻《安全生产法》与国家有关法律法规，通过落


                   实各项安全法规、安排专项资金、提供保护设施和配备劳保


                   用品等手段，为职工创造健康、安全的工作环境。同时，公

                   司通过开展安全生产宣传教育、安全知识竞赛等活动，提高


                   员工的自我防护能力。

                         2013 年 3 月，公司与机关各部室及所属各责任主体签订


                   了 2013 年度安全生产责任书。所属各责任主体通过召开安


                   全工作例会、路警联席会议、工程建设管理工作务虚会、养

                   护安全工作会议等多种形式，进一步落实安全生产工作责





                                                                                                     8









                   任。


                         （3）公司制定详细的员工培训规划，积极开展职业培


                   训，促进员工全面发展。

                       2013 年，公司人力资源管理系统建设完成并投入使用，


                   建立了科级、处级干部分级培训机制，并根据需要，开展专


                   题培训，全年培训达 254 人次，切实提升了干部员工的履职


                   能力。公司完善了工作绩效考核评价体系，完成了上年度全

                   员绩效考核，奖优罚劣，进一步拉开收入差距，发挥了业绩


                   考核工作的激励导向作用。


                         （4）公司在公司章程中明确规定了职工代表监事的选


                   任制度，职工代表监事由公司职工代表大会民主选举产生，

                   代表职工对公司的经营活动、董事和高管的履行职务情况进


                   行监督。公司还组建了工会、建立了职工代表大会制度，保


                   证员工在涉及切身利益的决策中享有充分的权利。


                         （5）公司建立带薪休假制度，尽可能地为员工提供健

                   康、人性化的工作和生活环境；对待一线员工，公司努力改


                   善收费站、服务区的工作、用餐和住宿环境，通过年度定期


                   体检，为公司员工的身体健康提供保障，真正让“微笑服务”


                   发自内心、落到实处。




                   3、供应商、客户和消费者权益保护


                         （1）公司坚持依法经营，规范运作，按照诚实守信、


                   互惠互利的原则，与供应商和客户保持良好的商业合作关



                                                                                                     9









                   系。


                         （2）公司以党风廉政建设为抓手，以党的群众路线教


                   育实践活动为契机，积极开展治理商业贿赂专项活动，自觉


                   抵制商业贿赂，保护供应商、客户和消费者的权益。

                         （3）公司推行了各项招投标制度，通过引入市场机制，


                   真正地实现了公平与效率兼顾，成本与利润最优。


                         （4）公司建立了完善的意见反馈制度，公司设有专门

                   部门，负责听取供应商、客户、消费者的意见和建议，接受


                   他们的质询，处理他们的投诉，并根据公司实际情况，针对


                   性地加以改进，确保供应商、客户和消费者利益得到有效保


                   障。




                   三、社会公益事业


                         公司及全体员工积极参与社会公益事业，积极为各项公


                   益活动捐款，主动回馈社会。公司还特别关注贫困地区和教

                   育事业，从 2003 年就开始建立扶贫点和希望小学，拿出大


                   量资金帮困助学并号召员工积极参加社会志愿者和义工活


                   动。


                         公司注重培养员工的社会责任感，鼓励员工在履行好工


                   作职责的同时关心社会；公司非常重视对员工的素质培养，

                   将员工的个人品德、素质与工作能力、工作态度结合起来，


                   作为考核的重要标准。






                                                                                                    10









                   四、对环境的保护与可持续发展


                         1、公司积极落实科学发展观，努力构建资源节约型、


                   环境友好型企业。在道路建设、养护等工程施工阶段，将环


                   保措施纳入招标、施工承包合同与工程监理中，并从机构、

                   人员、资金上予以保证；道路施工、建设尽量减少占用农业


                   田地、毁坏植被，加强对土地资源的保护；合理、灵活选定


                   施工时间和施工地点，减少机械作业和材料运输车辆的噪音

                   对周边居民的影响，降低噪音污染；加强公路沿线的绿化设


                   施，既有效防止了水土流失，又起到了净化空气、降低噪音


                   和美化公路景观的作用。


                         2、科技、环保等科研项目取得进展。


                         2013 年，公司根据养护工作实际需要，申报了 4 项科研

                   课题，其中 3 项获得集团公司科技领导小组批准立项。《高


                   速公路路面养护决策系统研究》通过课题验收，研究成果总


                   体达到国际先进水平，《桥梁伸缩装置病害处治与维修成套

                   技术研究》、《安徽省高速公路绿化管养和更新技术研究》进


                   展顺利。


                         3、公司在开展经营业务时，严格依照当地法规和环境


                   保护条例，积极履行环保义务，不断加强对道路环境的维护，


                   采取了许多行之有效的生态保护措施和污染防治措施，最大

                   限度降低了道路营运对周边环境的破坏，有效保护了公路沿


                   线居民的生活环境。


                         4、公司重视培养员工环保意识，注重环保行为。公司



                                                                                                    11









                   鼓励全体员工使用环保、节能产品，并从小处着手，不断培


                   育员工的卫生和环保意识。




                   总结：


                         综上所述，2013 年，公司作为一名社会成员，在促进社


                   会经济发展、职工及利益相关者权益维护、环境保护等各项


                   工作中，较好地履行了相应的社会责任。公司将以此次发布

                   社会责任报告为契机，进一步增强作为社会成员的责任意


                   识，以实际行动回馈社会。





                         本报告已于 2014 年 3 月 28 日经公司六届二十二次董事


                   会审议通过，本公司董事会及全体成员对其内容的真实性、

                   准确性和完整性承担个别及连带责任。













                                          安徽皖通高速公路股份有限公司


                                                  2014 年 3 月 28 日


















                                                                                                    12


