



                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司

                            特变电工股份有限公司 2018 年度社会责任报告



                        社会责任是企业利益和社会利益的统一，企业承担社会责任，是维护企业长

                   远利益、符合社会发展要求的一种“互利”行为；履行社会责任，是提升企业形

                   象、增加竞争力，实现可持续健康发展的必备要件。落实好企业经济责任、社会

                   责任和环境责任的动态平衡，不仅可以为企业提升品牌形象，增强投资者信心，

                   还能为企业自身创造更为广阔的生存空间。

                        公司作为中国主要的电力设备、光伏产品的供应商及服务商，始终将社会责

                   任融入到公司的经营发展之中，始终专注于国家战略性新兴产业，大力推动“输

                   变电高端装备制造业、煤电化多晶硅联合新能源经济产业链”的发展，努力成为
                   节能输变电的引领者，绿色能源的开拓者，经济社会发展的保障者，以“绿色科

                   技、智能环保、可靠高效”的高技术、高附加值的产品和服务，装备中国、装备

                   世界，打造全球信赖的服务商。

                        近年来宏观经济形势复杂多变，给世界经济复苏带来很多不确定性，也给我

                   国经济稳定发展带来较大挑战。2018 年面对复杂多变的市场环境，公司坚持科

                   技创新，深化国际合作，以安全为基础，以质量求生存，以绿色发展为导向，努

                   力实现相关方互利共赢，同时积极践行企业文化，推动扶贫工作取得更大成效。

                        本报告以 2018 年度为重点，依据《公司法》、《证券法》、《公开发行证券的

                                                                                      （
                   公司信息披露内容与格式准则第 2 号――年度报告的内容与格式》2017 年修订）
                   以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2018 年度报告工作的通知》、《公司履

                   行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，力求全面客观的反映公司履行社
                   会责任的情况，旨在加强公司和各利益相关方的沟通和交流。

                        一、坚持创新驱动，落实科技强企战略

                        习近平总书记提出“重大科技创新成果是国之重器、国之利器，必须牢牢掌

                   握在自己手上，必须依靠自力更生、自主创新”。创新是一个民族的灵魂，也是

                   一个企业的灵魂，实现高质量发展，唯有不断提高电力设备关键核心技术创新能

                   力，才能推动我国电力行业的发展，实现我国从电力大国向电力强国的转变。

                        （一）提升公司科技研发软实力，实现自主创新新突破

                        2018 年公司依托国家特高压变压器工程技术研究中心、国家级工程实验室、

                   企业技术中心、博士后科研工作站、院士工作站等创新平台，集中力量攻克一批






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司

                   能源电力领域的重大核心技术，不断提升基础研究和原始创新能力。同时为了激

                   发全员创新内生动力，尤其是科研人员的创新热情，公司在政策导向、合作交流

                   平台搭建、评价体系建设以及科研成果转换等方面深化绩效牵引机制，完善技术

                   创新成果的及时奖励机制，健全研发人员参与新产品收益的分配机制，极大地激

                   发了科研人员的创新活力。2018 年，公司在产学研合作、知识产权保护、参与

                   行业标准制定等方面取得了新的突破。

                        公司不断完善科技创新体制，保持研发投入稳定，2018 年研发投入共计

                   163,057.49 万元，占公司营业收入比重 4.11%。公司与上海交通大学、西安交
                   通大学、中国电力科学研究院等 21 家高校及科研院所开展了深入合作，通过课


                   题研究，弥补了公司在±1100kV 特高压直流输电关键技术、硅转化率提升、硅
                   产业链延伸、微电网关键设备和系统集成等方面的核心技术短板，提升了公司在

                   直流换流变压器、特高压互感器、±800kV 柔性直流换流阀等核心关键设备的研

                   发能力。

                        公司不断完善知识产权体系建设，强化知识产权保护，提升知识产权转化运

                   用效率。公司围绕铁芯、电缆、电抗器、电网控制系统等关键产品，全年完成国

                   家级新产品鉴定 26 种，其中 6 种新产品达到国际领先水平，9 种新产品达到国

                   际先进水平，为提升公司科技研发软实力提供了保障。公司积极参与国际、国家

                   及行业标准的制定，公司全年参与起草外部标准 51 项，其中国际标准 1 项，国

                   家标准 23 项，行业标准 15 项。2018 年公司共计新获得的授权专利 186 项，其

                   中发明专利 62 项，为公司科技质量提升、创新软实力再上新台阶奠定了良好基

                   础。
                        （二）承担国家重点科技攻关项目，不断增强企业竞争力

                        公司依托强大的技术研发能力、产业集群的创新发展能力以及畅通的技术共

                   享、产业协同机制，实现了一批首台套产品的成功研制，进一步提升了公司的技

                   术核心竞争力。

                        1、世界首台±1100kV 特高压直流输电换流变压器研制成功

                        特高压换流变压器是直流输电最核心设备之一，公司研发生产的世界首台±

                   1100kV 特高压直流输电换流变压器一次性通过全部试验，各项性能指标均优于

                   技术协议要求，标志着世界特高压输电技术的发展开启了新纪元。

                        该产品应用于目前世界上电压等级最高、输送容量最大、输送距离最远、技






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司

                   术水平最先进的昌吉-古泉±1100kV 特高压直流输电线路工程，也是国家关于大

                   气污染防治行动计划 12 条重点输变电线路之一，国家实施“疆电外送”的第二

                   条特高压输电工程。该特高压直流输电工程实现了电压等级从±800 上升至

                   ±1100kV，输送容量从 640 万千瓦上升至 1200 万千瓦，输电距离从 3000 公里提

                   升至 5000 公里。作为国家“西电东送”重要电力通道，该工程将保障华东地区

                   电力可靠供应，推动新疆能源基地的火电、风电、太阳能发电打捆外送，对大气

                   污染防治、实现绿色发展、拉动新疆经济增长等具有十分重要的作用；同时对于

                   推进洲际互联，构建全球能源互联网也具有重大示范意义。
                        2、我国首座具有完全知识产权的海上升压站研制成功


                        公司通过自主研发、自主设计、自主制造，成功研制了海上特殊环境使用的
                   220kV 海上升压站集成设备，用于三峡新能源江苏大丰 300MW 海上风电项目。该

                   海上升压站的变压器、GIS 设备等关键设备具有高防腐、抗震、产品的小型化、

                   高可靠性、局放水平低、低损耗等优点，经行业认定，技术水平达到“国际先进”

                   水平。2018 年 8 月，该项目成功验收，标志着我国一举打破了海上风电升压站

                   领域长期被国外合资厂商垄断的局面，海上风电电气一次设备首次实现国产化，

                   也助力中国制造在海上风电领域向前迈出了一大步。

                        3、公司微电网解决方案助力世界规模最大的智慧能源示范项目

                        随着分布式光伏、储能、充电桩等直流设备容量的不断提升和快速发展，交

                   直  流  混  合  微  网  的  发  展  成  为  必  然  趋  势  。  公  司  成  功  研  制  世  界  最  大  容  量  的  ±

                   10kV/±375V/±110V 三端口电能路由器（直流变压器），该产品采用了新型碳化

                   硅器件，具备高效率、高可靠性、高功率密度的特点，具有电压变换、潮流管理、
                   短路故障自清除等功能，是世界首台三端口直流变压器。产品应用于世界规模最

                   大的多端交直流混合柔性配网互联工程――珠海唐家湾多端交直流混合配网互

                   联工程。珠海唐家湾多端交直流混合配网互联工程是国家能源局首批“互联网+”

                   智慧能源重点示范项目。项目成功投运是中国探索、建设能源互联网技术的重要

                   里程碑。

                        4、±535kV 超高压柔性直流电缆附件研制成功

                        近海风电、离岛风电和太阳能发电是新能源电力开发的新方向，公司成功研

                   制±535kV 超高压柔性直流电缆附件。公司科研团队通过对绝缘介质界面空间电

                   荷抑制、内绝缘的增强设计以提高耐压性能、外绝缘设计优化以提高耐污闪性能，






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司

                   产品具有无功损耗小、线路压降少、输送成本低等优势，技术水平达到国际领先，

                   填补了该领域的技术空白。该产品的成功研制，使公司成为国内首批±535kV 柔

                   性直流电缆附件供应商，为超高压直流输电线路稳定运行提供了安全保障，使高

                   压直流输电成为海上风电等新能源并网的最佳技术选择，产品市场前景广阔。

                        5、JLZ2X1/F2A-1660/95 碳纤维复合芯半硬铝绞线研制成功

                        公司自主研发了 JLZ2X1/F2A-1660/95 碳纤维复合芯半硬铝绞线。该产品通

                   过使用碳纤维复合材料替代钢芯、半硬梯形铝线替代硬圆铝线，热处理及绞制工

                   艺优化及精准控制，使产品具备重量轻、强度大、柔性强、抗疲劳、耐高温、耐
                   腐蚀、线损低、弛度小、与环境亲和等优点。该产品将输电线路在用最大截面增


                   加到 1660mm2，面积增大 1.33 倍，是在用最大碳纤维复合芯铝绞线截面的 3.32
                   倍，能够提高传输容量，提高电网输送能力。产品节能、节地、节材、环保，代

                   表了当前裸架空导线的较高技术水平，填补了国家空白。该产品的成功研制，为

                   特高压交直流电力传输提供新的技术保障，进一步巩固了公司在超、特高压交直

                   流输电导线领域的技术引领地位。

                        2018 年公司研发了多项首台套产品的同时，也荣获了多项国家级、行业级

                   及省区级科技奖项，进一步巩固了公司在行业中的科技领先地位，公司科技创新

                   能力进一步增强。具体情况如下：

                   序号                         项目                                      奖项

                          超、特高压变压器/电抗器出线装置关键技术及工
                    1                                                    国家科学技术进步奖二等奖
                          程应用
                          特高压直流接入 750kV 交流换流变压器关键设备
                    2                                                    中国机械工业科学技术奖一等奖
                          研发及工程应用
                    3     单机 1.25MW 光伏并网逆变器研发及产业化应用                      中国机械工业科学技术奖三等奖
                                                                         新疆维吾尔自治区科技进步奖一
                    4     超、特高压发电机变压器关键技术及应用
                                                                         等奖
                                                                         新疆维吾尔自治区科技进步奖一
                    5     高纯晶体硅材料智能制造关键技术开发与应用
                                                                         等奖
                                                                         新疆维吾尔自治区科技进步奖一
                    6     燃用准东高碱煤防结焦关键技术开发及应用
                                                                         等奖
                    7     特高压 1000kV 发电机升压变压器研制及应用示范  湖南省科学技术进步奖一等奖

                    8     电工磁材料的旋转磁特性测试技术与应用研究                           河北省科学技术进步奖一等奖
                                                                         新疆维吾尔自治区科技进步奖二
                    9     单机 1.25 兆瓦光伏并网逆变器研发及产业化应用
                                                                         等奖
                    10    特高压 DFP-400000/1000 单相发电机升压变压器                 辽宁省科学技术进步奖三等奖






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司


                   序号                         项目                                      奖项
                          关键技术及应用
                          安哥拉 SK 输变电工程用变压器关键技术研究及产                       新疆维吾尔自治区科技进步奖三
                    11
                          业化                                             等奖
                    12    一种多晶硅生产尾气再回收利用的方法及其装置  新疆维吾尔自治区专利奖一等奖
                    13    一种特高压变压器高压绕组间的联线结构                             湖南省专利奖三等奖

                          多晶硅高效节能环保生产关键技术研发与产业化                          新疆维吾尔自治区科技进步奖一
                    14
                          应用                                             等奖
                                                                         新疆维吾尔自治区科技进步奖三
                    15    风电系统用电缆的研发
                                                                         等奖
                        二、用行动践行“一带一路”，打造精品工程，为世界电力发展作出贡献

                        2018 年我国对外开放全方位扩大，共建“一带一路”引领效应持续释放，

                   同沿线国家的合作机制不断健全，经贸合作和人文交流加快推进。首届中国国际

                   进口博览会成功举办，中非合作论坛北京峰会成功举办，中国在世界的影响力不

                   断提升。
                        公司作为国家高新技术企业、世界绿色低碳、节能输电的领军企业、中国政

                   府指定的承担对外经贸合作和外援项目的电力成套工程总承包商，紧紧围绕“一

                   带一路”发展战略，发挥核心区排头兵企业的引领示范作用，以绿色科技、智能

                   环保、可靠高效的高技术、高附加值产品和服务推动周边国家实现互联互通、能

                   源互联网、区域经济一体化建设。

                        截至 2018 年末，公司正在执行尚未确认收入及待履行的国际成套系统集成

                   业务合同金额超过 60 亿美元。2018 年，公司积极开拓国际市场，实现了乌兹别

                   克、伊拉克、马达加斯加、冈比亚等新兴市场签约，业务领域从传统的输变电领

                   域逐渐扩展到水力、燃气电源、交通基础设施、水务等多个领域，为公司后期参

                   与更广泛的国际市场项目打下了较好的基础。

                        根据全球工程建设领域权威的学术杂志《工程新闻记录》（ENR）评定，2018

                   年公司名列全球总承包商第 83 位，中国二十强。

                        （一）积极参与国内外重大外事活动和展会，提升公司的国际影响力
                        汉诺威工业博览会经过半个多世纪的不断发展与完善，已成为当今规模最大

                   的国际工业盛会，被誉为世界工业贸易的“晴雨表”和全球工业技术发展的“风

                   向标”。2018 年 4 月，公司代表团连续第五次参加汉诺威工业博览会，促进公司

                   与世界各国输变电、新能源、能源优秀企业进行技术、生产、管理等方面经验与






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司


                   理念的交流合作，同时将中国的先进技术向世界推广。

                        2018 年 9 月，公司受邀参加中非合作论坛北京峰会。公司围绕输变电、新

                   能源、城市基础设施建设等多个领域与相关国家进行深入交流，共促发展。多个
                   国家对公司承建的国际成套项目给予了高度认可，希望与公司开展更加深入地合

                   作，为构建更加紧密的中非命运共同体做出更多贡献。

                        （二）打造精品工程，为世界电力发展作出贡献

                        公司始终坚持以一流的产品和超值的服务在“一带一路”沿线打造精品工程，

                   2018 年年公司建成了多项国际成套系统集成项目，其中由公司承建的安哥拉索

                   约-卡帕瑞输变电建设项目、塔吉克斯坦杜尚别 2 号火电站二期项目荣获中国工

                   程质量最高荣誉奖“鲁班奖”。

                        1、塔吉克斯坦输变电项目建设

                        2018 年 3 月 38 日，由公司承建的塔吉克斯坦艾尼-鲁达基 220kV 输变电项

                   目顺利竣工，塔吉克斯坦总统拉赫蒙亲自出席竣工仪式。该项目的完工将大大缓

                   解塔吉克斯坦艾尼区用电紧张和短缺的现状，对于塔吉克斯坦艾尼地区的社会和

                   经济发展注入了强大电力保障。同时，该项目的完工也使塔吉克斯坦向乌兹别克

                   斯坦撒马尔罕州输送电力成为可能，是塔吉克斯坦和中亚主电网连接的重要节点
                   和通道。


                        2018 年 11 月 16 日，由公司承建的塔吉克斯坦直辖区 500kV 输变电项目工
                   程顺利竣工投运，塔吉克斯坦总统拉赫蒙亲自出席竣工仪式。该项目有利于解决

                   塔吉克斯坦直辖区及东北部山区电力供应不足问题，增强塔吉克斯坦全国电网运

                   营安全性及稳定性，带动周边区域经济发展，提高人民生活水平，有利于塔吉克

                   斯坦电力出口，具有十分显著的社会和经济效益。

                        公司始终坚持“建一座工程，筑一项精品、树一座丰碑”的理念，曾先后承

                   建了塔吉克斯坦首都杜尚别 2 号火电站一期、二期工程，其中杜尚别 2 号火电站

                   二期工程荣获 2018 年度中国电力优质工程奖（境外）、2018 年中国建设工程鲁

                   班奖（境外工程）荣誉。

                        公司在塔吉克斯坦承建输变电工程项目，为塔吉克斯坦人民送去光明和温暖

                   的同时，积极投身公益教育事业，已累计为该国建设了四所一流的学校，解决

                   6000 多名学生的就学问题。2018 年 10 月 10 日，公司董事长张新、进出口公司






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司


                   总经理李边区、塔国办事处主任王健等 3 人被塔吉克斯坦国家教育部授予国家

                   “教育事业突出贡献勋章”和国家“教育事业贡献奖章”。

                        2、公司承建的肯尼亚内罗毕 220 千伏 GIS 变电站项目顺利竣工
                        2018 年 5 月 30 日，由公司承建的肯尼亚内罗毕 220kVGIS 变电站项目顺利

                   竣工。肯尼亚总统乌胡鲁・肯雅塔、副总统威廉・鲁托出席了落成典礼仪式，为

                   变电站揭牌。该项目是东南非第一个 220kVGIS 变电站，该项目建成投运后，将

                   有力促进内罗毕城区的电网升级，提高供电的可靠性和安全性； 为 肯尼亚民生改

                   善和社会稳定，增加就业机会、促进能源基础设施建设以及为内罗毕提供稳定的

                   供电环境均有积极影响，同时还将促进该区商业及制造业发展。

                        3、公司承建的安哥拉扎伊尔省供电项目首座变电站一次性送电成功

                        2018 年 8 月 12 日，由公司承建的安哥拉扎伊尔省供电项目首座变电站一次

                   性送电成功，该项目是继安哥拉索约-卡帕瑞输变电建设项目工程后又一个重要

                   的配套输变电工程项目。安哥拉索约-卡帕瑞输变电建设项目、扎伊尔省供电项

                   目构建了安哥拉北部电网主干架，极大地改善了安哥拉首都地区的供电安全和稳

                   定性，为安哥拉社会经济发展注入了新的动力，提供了坚实保障，也进一步树立

                   了公司在安哥拉良好的企业品牌形象。
                        该项目的实施是公司积极践行“一带一路”倡议，大力推动中国技术、中国


                   标准、中国装备的输出，在带来巨大社会效益的同时，对发展中安经贸合作具有
                   重要意义。2018 年，安哥拉索约-卡帕瑞输变电建设项目荣获 2018 年度中国电

                   力优质工程奖（境外）、2018 年中国建设工程鲁班奖（境外工程）荣誉。

                        4、公司承建的巴布亚新几内亚国家电网 132kV 输变电工程顺利开工

                        2018 年 6 月 6 日，由公司承建的巴布亚新几内亚国家电网蒙特哈根-庞达-

                   门迪-塔里 132kV 输变电工程（以下简称巴新 132kV 输变电工程）顺利开工，巴

                   新国家总理彼得?奥尼尔等国家领导出席开工典礼。

                        该项目包含四座新建变电站，线路全长 189 公里，横跨高地地区三大人口密

                   集省份，项目的完工将有利促进中部地区的经济发展，满足该地区数百万人民的

                   用电需求，提高当地居民的生活质量。该项目作为中巴两国之间的第一个能源合

                   作项目，将成为两国经贸合作的典范，为两国人民友谊树立新的丰碑。

                        2018 年，公司还在老挝、阿根廷、巴基斯坦、埃及等国家承建了多项国际






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司


                   成套系统集成业务，用行动践行“一带一路”，打造精品工程，为世界电力发展

                   作出贡献。
                        三、以质量求生存，靠质量促发展

                        习近平总书记指出“中国制造，当以品质为生命”。可靠是公司的核心价值

                   观。2018 年公司牢固树立质量第一的发展理念，积极践行“诚则立”和“可靠”

                   的质量文化，严守质量红线，依法合规经营，积极推动质量体系达标及认证工作，

                   充分发挥质量绩效牵引作用，开展质量文化宣传活动，营造质量文化氛围，为客

                   户提供优质产品和超值的专业服务。
                        （一）深化质量管理体系运行，提升管控水平

                        质量管理体系的有效运行是产品和服务质量稳定可靠的重要保障，公司始终

                   高度重视质量管理体系的持续建设及完善。2018 年公司联合外部专业咨询机构，

                   完成了质量管理体系达标审核及评价，严抓质量管理体系的执行及健全，进一步

                   提升了体系的适用性和运行的有效性，为公司产品和服务质量水平的稳步提升提

                   供了体系保障。

                        （二）严肃质量问责，强化绩效牵引

                        2018 年公司建立了覆盖产品质量结果、客户满意度、质量体系达标、质量

                   结果持续改进等多方面的质量综合评价体系。为进一步加强全员对质量的重视，

                   将质量体系评价结果直接应用到公司各类评优评先、员工晋级中；加大质量绩效

                   的牵引力度，以绩效促进全员质量意识的转变，推动质量文化的落地。公司建立
                   起产品质量问责机制，通过信息化手段对产品各个阶段责任人进行标识，通过质


                   量分析，落实质量问题具体责任人。公司通过问责机制，不仅提升了员工的质量
                   意识，还通过对质量问题的分类、技术攻关，形成了研发与生产的良性循环。

                        （三）以质量活动为载体，提升质量管理水平

                        公司始终坚持“优质可靠、全球信赖、树百年品牌”的质量方针，努力为客

                   户提供绿色、环保、节能的高质量产品和优质的集成服务。

                        2018 年通过 QC 小组活动、智慧银行质量金点子等多种形式，引导全体员工

                   积极参与产品及服务质量的持续改进、提升。2018 年收集质量金点子万余条，

                   针对突出质量问题立项攻关 1000 余项，取得了十分显著的质量改进效果，也进

                   一步营造了全员质量持续改进的氛围。2018 年输变电产业变压器和线缆产品整

                   体一次送试合格率保持在 99%以上；新能源产业通过持续的技术工艺改进优化，






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司

                   多晶硅产品品质、逆变器等产品质量稳步提升；工程建设质量保持较高水平，两

                   个国际输变电工程项目荣获“中国电力优质工程奖（境外）”、“中国建设工程鲁

                                     ”
                   班奖（境外工程）。
                        四、以人为本、安全为天，深化 HSSE 管理体系建设

                        2018 年公司以国家法律法规为准绳，全面贯彻落实国家安全环保决策部署，

                   坚持“以人为本、安全为天”的安全管理理念，持续推进健康、安全、安保和环

                   境的 HSSE 管理体系固化落地，以强化目标绩效牵引、网格化安全管理为抓手，

                   狠抓源头、过程和事后管控，安全生产形势良好。
                        （一）夯实基础，持续推进 HSSE 管理体系建设


                        2018 年，公司按照国家法律法规关于安监人员配置的要求，将现行业务分
                   为制造业、危险化学品行业、非金属矿山行业、露天煤矿行业、冶炼行业、建筑

                   施工行业、其他行业 7 个类别，对各类安全、健康、环保管理人员配置标准和要

                   求进行了明确，同时对各级安全管理人员资格证书获取提出了更高要求，加强了

                   公司安监人员配置的数量和质量。

                        公司紧紧围绕 HSSE 管理体系达标建设为中心，加快专业化团队建设，强化

                   绩效牵引，健全组织机构、完善管理制度、推进安全网格化管理、加强安全费用

                   管控，体系管理基础得到进一步夯实，HSSE 管理体系保障能力不断增强。

                        （二）闭环管理，消除各类事故隐患

                        为牢固树立隐患就是事故的理念，公司强化风险及隐患排查治理分级管控，

                   始终将隐患排查治理作为一项核心工作，严格落实隐患闭环管理，结合危险源辨

                   识及风险评价标准，完善不同层级考核机制，确保各类隐患整改到位，切实消除
                   事故隐患。公司全年组织开展综合、专项、节假日等各类安全检查 52 次，通过

                   持续不断的强抓强管，现场安全隐患大幅下降，管理人员履职意识不断增强，安

                   全高压态势持续加大。

                        （三）加强安全教育，切实提高全员安全意识

                        2018 年，公司组织开展了职业病防治周、安全生产月、环境日、119 消防月

                   等系列安全文化活动，充分发挥电台、特变 TBE+、微博大厅以及微信等新媒体

                   宣传手段，进一步扩大安全活动的宣传报道覆盖面，广泛动员和鼓励广大员工参

                   与安全活动，为安全生产工作建言献策。各类活动期间，公司及各单位共组织培

                   训 63 次，参与人员 15,000 余人次，刊登安全类稿件 98 篇，观看宣传片 20,000






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司

                   余人次，制作横幅及宣传展板 130 余幅，发放宣传材料 10,947 份，在全公司营

                   造了浓厚的安全氛围。

                        同时公司进一步强抓“大安全”教育培训，重点开展了安全领导力、安全法、

                   环保法、消防法、网络安全法及安全人员取证培训等专业培训 6 次，参与人员

                   1,500 余人次。

                        （四）强化预警，提高综合应急处理能力

                        2018 年国家成立了应急管理部、安全委员会，制定了《应急预案》，全面加

                   强综合应急救援能力，公司实时调整应急工作思路，加强应急工作管控，应急工
                   作更加注重于实战演练及预案、方案建设。充分利用“安全生产月”、“消防宣传


                   月”，集中组织开展事故应急演练。2018 年公司及各经营单位全年完成生产、消
                   防、防暴维稳等应急演练 290 次，参与人员 20,145 人次。

                        五、贯彻绿色发展理念，助力打赢蓝天保卫战

                        党的十九大对能源转型和绿色发展做出了重大部署，推动能源生产和消费革

                   命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系，持续实施大气污染防治、打赢蓝天保

                   卫战。公司加强节能和环保管理，不仅在光伏、风电等可再生能源和煤炭清洁高

                   效利用上做“加法”；还在落后设备淘汰、资源消耗以及废水、废渣和废气方面

                   做“减法”，为蓝天保卫战作出贡献。

                        （一）大力推动新能源电站建设，助力蓝天保卫战

                        公司作为新能源行业的骨干企业，大力推动新能源电站建设工作。率先将大

                   数据、云计算、物联网与人工智能技术深度融合，打造能效管控体系平台、eCloud

                   智慧能源管理平台，实现减排降耗，深化环境保护体系建设，促进能源清洁低碳
                   转型和绿色发展。2018 年，新能源公司完成的确认收入的新能源电站装机

                   1.36GW，公司自主运营的新能源电站 750MW，新能源 BOO 电站上网电量 110,707.25

                   万千万时。

                        公司成功研发了世界首台套±800/5000MW 特高压柔性直流输电换流阀，解

                   决了新能源电力无法远距离、大规模外送、仅能依靠与火电打捆外送或就近消纳

                   的瓶颈问题，将有效推动新能源电力大规模使用。同时，通过 eCloud 智慧能源

                   运维平台，实现了新能源电站集团化运维管理、实现资产全生命周期管理，提升

                   了新能源电站发电量，助力新能源发电比重提升，助力蓝天保卫战。

                        （二）在生产端搭建能效管控平台，实现减排降耗






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司

                        “十三五”期间，国家进一步加强节能减排工作投入力度，通过节能减排、

                   绿色环保推动国内产业结构的升级转型，节能减排工作将逐步成为衡量一个企业

                   绿色发展的核心指标。

                        公司通过搭建能效管理平台，对园区水电系统实施全方位的能源监控，将各

                   个环节的能源消耗与供需关系进行调配，加快淘汰高耗能落后设备、落后工艺技

                   术，降低单位产品综合能耗。基于能效管理平台的有效实施，公司建立了变压器

                   智慧能源管理体系，形成了 4 项绿色制造团体标准，获得了国家级绿色工厂荣誉。

                       （三）在发电端打造 eCloud 智慧能源管理平台，让电力输送可视化
                      公司 eCloud 产品线基于大数据、云计算和人工智能等先进技术，依托公司风


                   /光系统集成能力以及智能电力装备研制的生态链优势，构建了 TB-eCloud 智慧
                   能源管理平台，对新能源电站产生的大量数据进行全方位实时采集、高效传输、

                   精确计算、智能处理及多维展示，高效、智能、便捷地实现光伏电站精准化、集

                   团化、全生命周期的运维管理。

                        根据国家工信部公布的《关于公布 2018 年工业互联网试点示范项目的通

                   知》，新能源公司“基于大数据的 TB-eCloud 新能源电站及工业园区全生命周期

                   能源管理与集中监控系统示范项目”入选工业互联网平台集成创新应用试点示范

                   项目。

                        （四）深化环境保护体系建设，切实履行环境保护责任

                        2018 年公司通过完善环保体系建设，强抓过程监督监控，实施重点项目污

                   染治理等方式，推动企业绿色发展。公司编制了《“三废”及噪声污染防治管理

                   制度》，修订了环境信息公开、环境监测、污染源在线监测系统及环保设施管理
                   制度，并对各分子公司进行定期检查，定期跟踪指导各分子公司环境管理体系建

                   设情况，严格落实工程项目环保“三同时”和生产过程“三废”达标排放，进一步提升

                   了公司环境管理水平。

                        （五）加大环保投入，守护碧水蓝天

                        2018 年公司各分子公司不断加大环保投入，持续推进污染防治，不断提升

                   公司的环保管理水平，守护碧水蓝天的生态文明，2018 年公司环保投资总额达

                   3.48 亿以上，投运后在节能减排方面取得了很好的效果。

                        ◎ 天池能源公司投资 4,482 万元实施了昌热电厂工业供汽改造项目，通过

                   对化学制水增容、污水处理、全厂水平衡的改造，将进一步降低供电煤耗。






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司


                        ◎ 天池能源公司投资 10,875 万元实施了南露天煤矿筛分系统的改扩建、防

                   风扬尘网的建设项目，有效控制了粉尘。
                        ◎ 新特能源公司投资 7,574 元建设年产 30 万方加气混凝土砌块生产线，建

                   成后可实现对自备电厂及周边企业产生的粉煤灰、炉渣等一般固废的综合利用。

                        ◎ 新特能源公司投资 1,230 万元开展了污水深度处理回用项目，项目建成

                   后回用水既可满足夏季绿化要求，也可满足冬季工业循环水补水要求。

                        ◎ 衡变公司投资 1500 万元实施了锅炉房煤改气建设项目，新建 2 台 15t/h

                   和 1 台 10t/h 吨燃气锅炉替代煤煤锅炉，项目实施后可有效减少煤炭使用量。

                        2018 年公司在环境保护方面获得的主要荣誉：

                        1、衡变公司获得“湖南省环境诚信企业”；
                        2、德缆公司获得四川德阳旌阳高新技术产业园区“环境管理工作先进社会

                   单位”；

                        3、新特能源获得乌鲁木齐市“重点工业企业环境信用评价良好企业”；

                        4、 南露天煤矿获得美丽准东・青年行动者准东开发区环保宣传大赛三等奖。

                        2018 年公司每股社会贡献值 2.24 元。

                        每股社会贡献值计算口径：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增

                   加公司在报告期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付

                   的借款利息、公司对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额；并扣除公司因环

                   境污染等造成的其他社会成本。因环境污染等造成的其他社会成本计算口径包括

                   公司按国家相关规定缴纳的与环境相关各种税费和提取的基金，包括排污费等。

                        （每股社会贡献值=社会贡献总额／总股数=（净利润+税费+职工薪酬+利息
                   净支出+对外捐赠额+已核算环境成本-未核算成本）／总股数）


                        六、保护相关方利益，加强沟通，深化合作，实现互利共赢
                        （一）为客户创造价值，与客户一起成长

                        1、以客户为核心提供增值服务

                        “客户称心”是公司企业文化的核心内容，也是企业经营的根本。最大化的

                   满足客户个性化需求、为客户提供增值服务是公司可持续发展的保障。

                        2018 年公司进一步深化大客户管理，以满足客户需求、提供增值服务为核

                   心，组织与客户之间的技术、服务交流 106 次。以满足客户需求为着力点，提供

                   技术实验验证以及定制化的产品服务，为客户降低采购成本；推动内部优势资源






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司

                   集中，确保±1100KV 特高压直流换流变压器等一系列国家首条台套产品的成功

                   研制，为客户服务能力进一步提升。

                        2、优化机制流程、快速响应客户需求

                        公司着眼于客户所想，客户所急，以提升客户价值、提升客户竞争力、实现

                   客户利益最大化为出发点，从给客户提供产品向给客户提供系统解决方案转变、

                   从达到客户要求向提出优化建议转变。

                        为快速响应客户需求，公司建立了客户管理信息化系统，以客户为中心优化

                   流程、改善服务、创新服务。通过质量分析会、生产调度会、市场协调会等形式，
                   快速解决市场反馈的问题；


                        2018 年，公司继续深化客户服务，加强了营销系统和客户服务部门的力量，
                   通过“全过程服务”、“超前服务”、“终身服务”、“24 小时服务”等多种方式，

                   以可靠的产品、真诚的服务，连续收到客户锦旗与表扬信，对公司应急抢修、项

                   目履约、售后服务等方面给予了高度肯定，获得客户好评。

                        （二）关注供应商利益，深化供应商合作，提高供应链的整体利益

                        1、健全供应链制度体系及信息化平台，保障阳光、廉洁采购

                        公司持续加大与行业优秀供应商战略合作关系的建设，利用供应链上下游的

                   资源优势，搭建高效的供应链服务平台，组织开展供应商开发、准入、评价及退

                   出的管理，通过健全供应商管理制度，维护供应商合理利益，推动与供应商的战

                   略合作，提升供应商的管理水平。

                        为打造廉洁、高效、专业的供应链管理体系，实现物资采购集约化、规范化、

                   透明化管理，2018 年公司完善了供应链制度体系建设，推动了供应链信息化三
                   期项目建设，深化了公司统一的供应商信息资源平台服务内容，实现了与供应商

                   之间的订单业务协同、代储代销库存共享、发票结算管理、技术协同、质量协同、

                   工程协同等功能，进一步提升了供应链信息化系统的友好性。同时，通过信息化

                   系统规范化、透明化的操作，减少了人为干预、舞弊行为的发生，营造了阳光、

                   透明、公平、信息快捷的供应链管理环境。

                        2、协同供应商共同推动高质量发展

                        公司持续向供应商宣贯“可靠”的文化，从源头控制产品质量，严格执行合

                   格供应商评价制度，对 60 类关键原材料 128 家供应商开展现场评价工作。通过

                   质量约谈、质量抽检等方式，提升了供应商在技术、生产、质量、原材料绿色降






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司

                   耗等方面的管理能力；同时督促供应商提高产品和服务质量，将事后质量追责转

                   向质量事前管控，有效地降低了产品质量问题的发生率，实现了产业链的高质量

                   发展。

                        3、强化供应商培训、加强技术交流、联合攻关，促进供应商竞争力提升

                        为加强供应商自身质量管理水平的提升，公司组织供应商对特变电工质量管

                   理要求进行宣贯，其中针对重点原材料供应商围绕采购标准、检验标准、关键质

                   量控制点开展各类专项培训 512 次、3,150 人次。

                        公司与供应商之间建立了技术+采购的沟通机制，将最新技术、政策信息、
                   产业信息进行资源共享，在充分沟通及信任的基础上，向供应商推荐行业先进生


                   产工艺、技术方法、联合攻关技术难题，改进工艺，降控成本，促进供应商合作
                   共赢，共同提高产品质量。2018 年，公司定期邀请电磁线、开关、纸板等材料

                   供应商专家进行技术交流，共同对新产品、新技术提出解决方案，推动产品技术

                   提升和工艺优化，提升产品竞争力。

                        公司积极落实与供应商共同成长，积极协助供应商降低生产成本、销售成本、

                   运输成本，努力打造全供应链的服务模式。

                        （三）以良好的经营业绩、规范的公司治理、完善的内部控制让股东放心

                        1、以良好的业绩回报股东

                        公司价值的增长是对股东最好的回馈，公司努力以健康可持续的经营来提升

                   公司价值。2018年度公司实现营业收入 3,965,552.78 万元，营业利润 277,162.49

                   万元，利润总额 278,712.54 万元，净利润 253,417.72 万元，归属于上市公司股

                   东的净利润 204,790.92 万元；与 2017 年度相比分别增长 3.59%、下降 5.87%、
                   下降 8.92%、下降 4.08%、下降 6.73%。

                        公司制定了股东回报规划，在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回

                   报，坚持与投资者共享公司成长收益，2018 年度利润分配预案如下：

                        经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称信永中和会计师事务

                   所）审计，2018 年度本公司（母公司）实现净利润 1,386,948,872.14 元，根据

                   《公司章程》规定，提取 10%的法定公积金 138,694,887.21 元，加以前年度未

                   分配利润，2018 年度可供股东分配的利润为 5,821,479,040.93 元。公司拟以总

                   股本 3,714,312,789 股为基数（公司登记总股本 3,714,502,789 股扣除拟回购注

                   销的限制性股票 190,000 股），每 10 股派现金 1.80 元（含税），共计分配现金






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司

                   668,576,302.02 元（含税），期末未分配利润结转以后年度分配。

                        若在实施利润分配方案前公司利润分配股本基数变动，将按照每 10 股派现

                   金 1.80 元（含税）的比例不变确定分配现金总金额。

                        2018 年度公司不进行资本公积金转增股本。

                        该利润分配及资本公积金转增股本预案尚需提交公司 2018 年年度股东大会

                   审议。

                        近三年（含 2018 年度分配预案），公司共分派现金红利 212,857.73 万元，

                   公司每年现金分红占公司当年归属于上市公司股东净利润的百分之三十以上。
                        2、完善的公司法人治理结构，为股东利益提供坚实的保障


                        公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规、规范性文
                   件以及《公司章程》的要求，建立股东大会、董事会、监事会及经理层分权高效

                   的现代企业组织结构和运行机制。公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员

                   会、提名委员会和审计委员会。积极开展企业管理改革和体系建设，不断强化企

                   业内控和风控能力建设，保障了科学、高效、规范的企业运作。

                        公司依照法律法规和公司章程的有关规定，科学、规范、高效的组织召开股

                   东大会、董事会、监事会会议，积极履行相关信息披露义务，保证了公司的规范

                   运作和股东的合法权益。2018 年公司共召开了 9 次股东大会、19 次董事会、9

                   次监事会、5 次审计委员会、1 次薪酬与考核委员会、2 次提名委员会。股东大

                   会均以现场加网络投票的方式召开，为中小投资者提供参与公司管理的平台。

                        3、建立协同的内控、风控体系，优化业务管控流程，提升管理效率

                        为建立包含内控流程在内的管理标准化体系，公司通过顶层设计、与国内外
                   知名咨询公司合作的方式，形成了涵盖装备制造、新能源、能源、化工（硅业）、

                   工程、矿产开发与运营及职能管控通用模块的内控及风控体系。公司通过对业务

                   风险点识别、管控方案梳理、流程固化优化、对应岗位职责、授权细化匹配、信

                   息化支撑等方式，不断整改和提升制度科学性及流程规范性，并完善授权细分及

                   流程效率，逐步加强管理标准化、标准流程化、流程表单化、表单信息化的管理

                   能力。同时公司每年度定期组织开展年度测评工作，通过识别管理体系与业务流

                   程设计与执行过程中存在的差异，进而整合和优化各业务条块管理体系方案，逐

                   步形成“横到边、纵到底”的标准化集团管控制度、流程及授权三位一体的管理

                   体系。






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司

                        信永中和会计师事务所为公司的内部控制审计机构，对公司 2018 年 12 月

                   31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计。信永中和认为：特变电工于 2018

                   年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定，在所有重大方面保

                   持了有效的财务报告内部控制。

                        4、提高信息披露质量，加强投资者关系管理

                         2018 年，公司切实履行信息披露义务，真实、准确、完整地披露信息，主

                   动披露对公司生产经营可能产生重大影响的信息，及时、客观地向投资者披露公

                   司最新动态，2018 年度，公司发布临时公告 90 份，及时披露定期报告，通过规
                   范的信息披露工作，保证投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。


                        公司 2018 年度信息披露工作在上海证券交易所评价结果为 A。
                        公司通过开展投资者来公司现场调研、投资者电话会议及投资者电话咨询等

                   方式，加强投资者关系管理。2018 年，公司接待了中信证券、国海证券、华夏

                   基金、海通证券、摩根大通等 34 家机构投资者（46 人次）及部分个人投资者来

                   公司现场调研，组织多次电话会议；召开了年度报告、半年度报告及三季度报告

                   解读电话会议，共有 98 家机构的 109 余名投资者参加。2018 年公司注重主动“走

                   出去”与投资者进行互动交流，分别赴杭州、成都、深圳等地参加了中信证券、

                   安信证券等知名券商的策略会，与多家投资者进行了面对面的沟通交流。此外，

                   通过积极回复上交所 E 互动平台的中小投资者提问，及时更新公司官网投资者关

                   系板块的内容，积极答复投资者咨询电话，切实提高了公司透明度和治理水平。

                        （四）提升公司实力，为债权人提供充分保障，实现与债权人的协同发展

                        公司奉行稳健、持续经营理念，严格控制经营风险，在追求股东利益最大化
                   的同时，保护债权人的合法权益和长远利益，2018 年 12 月 31 日公司资产负债

                   率为 57.90%，一直保持在合理的范围内。公司在各项重大经营决策及经营过程

                   中，均充分考虑了债权人的合法权益。

                        公司的债权人主要是金融机构，2018 年公司积极开展与金融机构的联系，

                   构建与银行的良性互动和互信关系，借助银行这个金融平台，实现公司的直接融

                   资，为公司发展提供了强大资金后盾。同时金融机构优化金融服务，为公司量身

                   制作金融产品，进一步探索更加高效、便捷的对接模式，实现了金融机构与公司

                   之间信息互通、项目互通、工作互动。

                        2018 年公司继续邀请各监管机构、金融机构召开银企座谈会，汇报公司发






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司

                   展经营情况，与各金融机构充分分享公司的发展成果。同时围绕再融资、发债、

                   供应链融资、一带一路项目等业务，深化银企合作，丰富合作内涵，最终实现互

                   利互惠。2018 年公司利息支出 9.94 亿元，利息保障倍数为 3.24。2018 年，大

                   公国际资信评估有限公司、联合信用评级有限公司对公司信用等级评定为 AAA。

                        （五）积极开展廉政建设

                        2018 年公司坚持开展纪检监察一体化工作，坚持把反腐倡廉工作与党的建

                   设、审计业务一起布置，一起落实。

                        公司建立健全党风廉政建设责任机制。按照工作范围和职责，将各项任务进
                   行细化分解，形成了层层抓落实的党风廉政建设责任体系，公司全体中层及以上


                   领导签署了 2018 年廉政目标责任书。公司各级纪委把落实反腐倡廉工作作为一
                   项重要内容与党委年度达标检查工作一起开展，落实反腐倡廉任务情况，作为各

                   级干部评优、职务晋升的重要指标，提高完成任务的责任感、紧迫感。

                        公司积极推进廉政文化“进企业”落地，以廉洁文化“进岗位”“进项目”

                   为目标，在办公楼、车间、项目现场等工作岗位张贴，同时在重点区域张贴投诉

                   举报公示牌。以组织“阳光工程”启动会、召开供应商廉政承诺大会、供应商访

                   谈等形式，将廉洁文化建设工作深入内外部一线，提高干部廉洁履职能力。

                        公司落实理想信念和廉洁从业教育，促进领导干部明确廉洁从业的行为规

                   范。在严纪律、守规矩方面，突出警示教育，通过以案警示、观看警示教育片、

                   参加法院现场庭审等形式，提醒和告诫广大干部员工任何时候都不能丧失理想信

                   念、党性立场和原则，党纪国法不容挑战。

                        公司坚持选好管好干部，形成正确用人导向。公司严格执行干部选拔任用条
                   例，防止和纠正选人用人上的不正之风和腐败问题，实现干部廉政鉴定覆盖率

                   100%。公司继续实行以风险管理为导向的廉政谈话模式，对中层管理人员、关键

                   岗位人员开展诫勉谈话。

                        七、发展依靠员工，发展为了员工，发展成果与员工共享

                        员工是公司发展的基石。公司视员工为公司发展的最大资源，坚持以人为本，

                   尊重和保障员工基本权益；强化民主管理，建立健全民主管理体系；实施人才强

                   企战略，开展员工培训，调整人才结构，激发员工活力，构建人企共赢文化氛围。

                        （一）强化团队建设，完善人才结构，努力提升整体团队水平

                        加大企业人才引进力度，为地方经济发展增添活力。创新是第一动力，人才






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司

                   是第一资源，公司围绕转型升级的重大战略部署，强抓人才兴企战略，以全球化

                   的视野，不断创新组织模式，优化人才结构，努力构建起与公司发展相适应的人

                   才发展机制，人才团队建设取得新突破。2018 年公司紧紧围绕“科技创新、国

                   际市场开拓、成套工程项目管控、系统集成、国内市场、三化建设”等核心关键

                   序列，以行业优秀企业为标杆，同时面向重点高校举行宣讲会、硕博座谈会，积

                   极引进各类优秀成熟性人才、优秀的应届毕业生和海外留学生，为企业高质量发

                   展提供人才保障，为社会就业做出贡献。

                        截至 2018 年底，公司共有员工 15,657 人,其中大专及以上员工 12,812 人，
                   占员工总人数的 81.83%，员工队伍稳定，整体水平不断提升。

                        （二）注重员工能力提升，促进员工与公司共同成长

                        2018 年公司紧紧围绕公司发展需要，分条块、分业务类型开展各类培训项

                   目。公司全年开展多晶硅 3.6 万吨技术改造、北一电厂建设、变压器油箱焊接咨

                   询、技术、技能带头人、技术营销、经销商、高管、新任中层等重点培训，秉承

                   学以致用的管理要求，跟踪训后行动计划，推动培训成果落地。

                        公司依托中德（西北）国际工业人才培训中心，构建与国际一流专家交流平

                   台，组织实施焊接效率提升咨询项目，推动沈变通过 ISO3834 国际焊接标准认证，

                   获得欧标市场进入资格；启动第二期国际化运营培训项目，组织 IEC 等三个国际

                   标准委员会专家现场培训诊断，对变压器制造技术工艺持续改进作用显著；引进

                   德国实训师傅认证课程，成功在公司控股子公司特变电工山东鲁能泰山电缆有限
                   公司试点 SOP 项目（标准作业化指导书），推动带徒方法标准化应用；紧跟国家


                   人才发展战略，强化国家级高技能人才基地建设，构建四级技能大师工作室管理
                   机制，成功培育“全国技术能手”1 名、“国家级技能大师工作室”2 个。

                        （三）发展依靠员工，为员工提供更广阔发展平台

                        2018 年公司完善薪酬制度与绩效管理体系，将员工收入增值、企业年金与

                   企业经营效益和员工绩效相结合，真正落实“谁创造谁分享、多创造多分享”的

                   理念。公司持续加大业绩绩效、重大项目奖励机制力度，深入优化科技要素参与

                   分配的创新分享机制，实施全员补充商业保险及弹性福利保险项目，搭建完成

                   “六险两金”员工基础保障体系，全面实施员工收入与企业效益同步增长机制，

                   让员工更大程度地分享公司创新发展的成果，进一步激发创新活力。

                        公司实行首期“百人计划”人才发展项目，搭建中高层后备人才梯队，建立






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司

                   干部培养体系。推动与国际优秀咨询公司合作构建的岗位任职资格体系应用工

                   作；开展全公司管理序列与 30 个专业序列的任职资格评定，疏通管理与专业序

                   列的“双通道”发展体系，激发员工自主提升专业能力的积极性。

                        （四）关爱员工、凝聚力量，共享公司发展成果

                        公司始终坚持创造与分享的人企共赢和谐发展理念，把员工最关心、最直接、

                   最现实的问题作为重中之重，积极践行“员工安心”的企业文化，深化民心工程，

                   持续提升企业凝聚力建设。为把对员工身体健康的关注和关爱落到实处，2018

                   年公司围绕员工就医问题，延伸“绿色医疗通道”服务内容，邀请相关医疗资源
                   进入公司进行坐诊，为员工就医提供便利；围绕对职场女性的尊重和对婴儿的爱

                   护，为哺乳期女职工在办公楼内设置了“哺乳室”，让员工感受到人文关怀；围

                   绕退休员工生活，完善了退休职工活动中心，丰富了退休职工的活动范围，公司

                   不忘每一位员工做所的贡献激发着全员更加积极工作，爱岗敬业的热情。

                        为真正落实“前方打仗，后方保障”的文化内涵，2018 年公司组织召开家

                   属座谈会、金秋助学座谈会等多种多样的活动，同时邀请家属参与趣味运动会、

                   公司创业书画展、助威篮球赛，观看文艺汇演等系列文化活动，开展“最美家庭”

                   评选。

                        （五）精神文化引领风尚

                        2018 年公司先后组织开展了系列文化活动，系统开展了公司员工才艺作品

                   展示征文书画摄影大赛、“奋进杯”篮球赛、新老员工友谊足球赛、 “不忘初心
                   薪火相传”新老员工座谈会、“医疗送基层”义诊等活动。通过活动，鼓舞了青

                   年员工更好的传承公司创业的热情和先进的企业文化。

                        八、积极履行企业社会责任，推动精准扶贫工作取得更大成效

                        党的十八大以来，习近平总书记站在全面建成小康社会、实现中华民族伟大

                   复兴中国梦的战略高度，把脱贫攻坚摆到治国理政突出位置。作为新疆本土培育

                   起来的国家高新技术企业和大型能源装备制造企业，公司坚决贯彻落实党中央

                   “脱贫攻坚战”的决策和自治区党委“民族团结一家亲”、“千企帮千村”等活动

                   部署，把参与精准扶贫、精准脱贫作为企业义不容辞的责任担当，以咬定青山不

                   放松的韧劲，大力协助新疆贫困地区增收脱贫。

                        （一）坚决落实全国工商联“万企帮万村”和新疆自治区工商联“千企帮

                   千村”精准扶贫行动，举全公司之力打赢脱贫攻坚战






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司

                        按照全国工商联“万企帮万村”精准扶贫要求和自治区党委、政府的安排，

                   自 2017 年 1 月开始，公司定点帮扶和田市玉龙喀什镇阿勒提来村、克热格艾日

                   克村。一年多来，公司坚持把脱贫攻坚工作作为重大工作任务来抓，将精准扶贫

                   与民族团结紧密结合，加大资金投入，狠抓任务落实，精准扶贫工作取得了阶段

                   性成效。

                        1、加强组织领导，夯实工作责任

                        公司党委成立了特变电工精准扶贫工作委员会，由公司党委书记、董事长任

                   主任，设专岗选派 3 名少数民族干部驻村专项负责扶贫相关工作的推动及落实，
                   保障中央和自治区党委关于扶贫工作的要求和部署精准落地。公司党委多次组织


                   公司高管前往和田市进行实地考察，结合实际研究制定公司扶贫工作方案，因地
                   制宜开展无花果种植和榨油合作社等特色产业扶贫，实现扶贫精准化、长效化。

                        2、设立扶贫基金，培育脱贫致富内生动力

                        2018 年初，发动公司管理层和各族员工积极捐款，以及公司拨付扶贫转款

                   的基础上，设立了 1000 万元的“特变电工和田精准扶贫产业扶贫基金”，主要用

                   于带动贫困地区和贫困群众增收紧密相关的企业投资，帮助企业成长，带动并帮

                   助贫困群体就业。公司继续推进无花果种植项目，发展庭院经济。2017、2018

                   年公司帮扶种植 100 亩无花果，选派了林业专业技术人员实地传授种植管理技

                   术，实现了当年种植当年挂果，实现扶贫又“扶智”。食用油农民专业合作社项

                   目初见成效，建立农产品加工产业链力求通过该项目改变村民种植结构单一、附

                   加值低的现状，延长农产品加工产业链，拓宽农民增收渠道。

                        3、实施庭院改造，改善贫困户居住环境
                        为落实习近平总书记关于“厕所革命”的部署安排，从 2018 年 4 月开始，

                   公司对两个精准扶贫村 360 户贫困户建档立卡，实施庭院改造工作，包括修缮和

                   新建庭院围墙、厕所修建、庭院地面硬化及墙体粉刷等，并选派工程管理人员驻

                   村指导、监督庭院改造工作，极大改善了贫困户的生活环境和居住条件。

                        4、为村民捐赠电视机，传递党的声音

                        2018 年，公司积极开展了捐赠液晶电视机，传递当的声音活动，向两个精

                   准扶贫村无电视机的 921 户农户每户捐赠一台 32 寸液晶电视机，将党的好政策

                   和对各族群众的关怀之情传递到千家万户。

                        2018 年公司精准扶贫、社会扶贫捐赠金额（含物资折款）合计约 2,183.75






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司

                   万元，并荣获“2018 年新疆维吾尔自治区脱贫攻坚组织创新奖”。

                        （二）不忘初心、感恩图报，坚持用企业发展成果反哺当地人民

                        作为新疆本土培育的高新技术企业，公司在走向全国和世界的征程中，坚持

                   让公司的发展成果与当地人民共享。在开展精准扶贫的同时，公司还依托自身产

                   业发展在贫困地区开展社会扶贫工作：（1）为了保障贫困地区采暖，2018 年冬

                   季公司控股子公司天池能源公司向喀什地区、昌吉州等地区提供“暖心煤”，努

                   力让贫困百姓过个暖冬；（2）2018 年公司向新疆喀什地区贫困村捐赠 4 台变压

                   器，为保障该地区电力供应出了一份力；（3）2018 年公司各企业组织开展了“民
                   族团结一家亲、精准扶贫助力行”爱心捐赠活动，通过捐资助学、结亲助学以及


                   捐衣捐物等活动，帮助困难群众早日脱贫；（4）2018 年公司通过帮助新疆和田
                   地区贫困村建设路灯，解决该村夜晚漆黑给形成带来诸多不便等问题，提升贫困

                   村人民生活水平；（5）2018 年公司持续为新疆青年创业就业基金会提供 50 万元

                   资金资助，帮助全疆各族青年开展创业项目。

                        （三）积极在境外项目所在地开展公益事业，主动回馈当地社会

                        “积极承担社会责任，主动回馈当地社会”一直是公司开展经营的重要理念

                   之一，也是公司“和则兴”的企业文化内涵。公司积极践行“富邻安邻、睦邻亲

                   邻、与邻为善、与邻为伴”的核心价值观，积极投入到项目所在地的社会公益事

                   业中。

                        近年来，公司在塔吉克斯坦捐建的中塔友谊学校已达 4 所，均以当地最好标

                   准进行建设；公司在吉尔吉斯斯坦比什凯克市加利斯奥尔托区捐建了第 86 中学

                   校，可满足小学、初中和高中的教学任务；2018 年，公司为赞比亚 Petauke 学
                   校捐建了一栋二层办公楼，这些均对改善当地教育设施，提高教育质量、提升当

                   地教育事业的发展起到了重要的推动作用。

                      公司开展的捐校助学，不仅为当地项目与当地居民营造了一份和谐共处的外

                   部环境，更加深了两国民众之间的传统友谊，也更加落实了公司“海外项目不仅

                   要做当地发展的参与者，更要做当地发展的贡献者”的奋斗目标。

                        九、2019 年展望

                        展望未来，机遇与风险并存。2019 年，公司将以创新的发展动力，绿色科

                   技、智能环保、可靠高效的发展质量，可持续发展的策略，“一带一路”的开放

                   认识，坚持可靠的核心价值观，遵循“客户称心、员工安心、股东放心”的经营






                                                                                                                                                       特变电工股份有限公司

                   宗旨，通过守法、诚信、稳健、持续的经营为员工、客户、股东、社会创造更多

                   的经济价值和社会价值，全面履行企业的社会责任。









                                                                              特变电工股份有限公司

                                                                                   2019 年 4 月 12 日




