







                                     浙 江 古 越 龙 山 绍 兴 酒 股 份 有 限 公 司

                                     2018 年度履行社会责任的报告


                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
                 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                        重要提示


                      1、本报告是浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”或“古越龙

                 山”）第十一次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。

                      2、本报告的时间范围为 2018 年 1 月 1 日―2018 年 12 月 31 日，报告的组织范围


                 为公司及公司下属子公司。

                      3、本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，

                 力求详尽地披露公司 2018 年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各

                 界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。

                      4、本报告已经公司第八届董事会第七次会议审议通过。


                      5、本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。


                                                           前言


                      浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”或“古越龙山”）创始于

                 1951 年，主要经营黄酒的生产与销售，前身是绍兴市酿酒总公司，公司股票于 1997

                 年在上海证券交易所上市。公司以“打造一流黄酒企业、争创国际知名品牌”为企业


                 愿景，秉持“以智慧和勤奋酿造国粹、以仁爱和真诚回报社会”的经营理念，多年来

                 致力于黄酒文化的弘扬和推广，以振兴黄酒民族产业为已任，传承和保护黄酒传统酿

                 制技艺，坚持做强、做优、做大黄酒主业，持续增强“古越龙山”中国黄酒第一品牌

                 的竞争力，始终将社会责任理念融入企业决策和生产经营的全过程，坚持回报社会，


                 热心公益事业，努力实现企业与社会、环境的和谐发展。

                      本报告是第十一次向社会公开发布，以 2018 年工作为重点，客观、真实地反映





                                                             1










                 公司在生产经营过程中履行社会责任的重要信息，希望本报告成为与社会各界沟通、

                 交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，并以此接受社会的监督，促进公司在与全社


                 会协调、和谐发展方面的工作做得更好。

                                                 第一部分  消费者权益保护

                       公司确定了“做诚实人，酿良心酒”的诚信方针，始终坚守产品品质，积极推


                 进企业诚信管理体系建设，致力于传承创新、品牌提升，一切经营活动和产品服务的

                 创新都围绕广大消费者的愿望、需求和价值观念来开展，以实现对消费者“用忠诚酿

                 造品质，以品质换您钟爱”的承诺。2018 年由国家质检总局组织的“全国质量强市示

                 范城市”现场验收组对绍兴市创建“全国质量强市示范城市”进行现场考核验收，古

                 越龙山作为绍兴市创建“全国质量强市示范城市”示范点之一，圆满地完成本次验收


                 工作。由国家食品安全风险评估中心、中国食品发酵工业研究院等多家单位共同发起

                 成立的中国食品科学技术学会食品真实性与溯源分会成立大会在京举行，选举产生第

                 一届委员会理事长及理事，公司邹慧君总工当选为理事。2018 中国经营创新主题论坛


                 暨第三届浙江经营者创新颁奖典礼于 5 月在杭州举行，古越龙山荣膺卓越创新成就奖。

                 古越龙山再度蝉联 2018 亚洲品牌 500 强，并继续荣登 2018 年中国 500 最具价值品牌

                 排行榜。

                      一、自建糯米原料基地从源头把关

                      公司继续推行“公司+基地+标准化”管理模式，对酿酒原料糯米的种植严格按照


                 制定的粮食基地管理标准，对基地的选定、种子、农药、施肥等农事活动进行严格管

                 理，建立栽培档案，原料验收严格按照规范和标准，并对采购的原料进行生产地编号

                 管理，确保所产粮食原料的安全性和可追溯性。年度内由公司黄酒粮食原料基地领导


                 小组多次去湖北、安徽等基地进行相关工作的指导，做好糯米原料基地的日常管理工

                 作，对种植基地进行现场考核，切实把好生产优质安全的产品原材料源头第一关。

                      二、强化过程控制提升质量管理水平

                      公司树立了“质量是企业的生命”的质量意识，将“精品出自细节，细节源于责

                 任”的质量观落实在生产过程管理的每一个环节，形成了全员参与质量管理活动的良




                                                             2










                 好氛围。鼓励员工参与技术创新和技术改造，对岗位人员持续培训，通过不间断培训、

                 反复教育、开展质量月活动等手段，将卓越的质量意识自觉转化为具体实际行动，全


                 面推行标准作业法，建立产品数据库，规范产品工艺操作、外观实物及包装要求。公

                 司从 2009 年起推行 6S 管理，明确各工位、区域的要求，将产品要求、工艺流程、关

                 键特性、注意事项，以展示台、看板、图片等直观在生产现场，时刻提醒作业人员规


                 范操作。根据 ISO9001、HACCP 两个管理体系的要求，对生产过程设立关键控制点及

                 特殊岗位，并逐步完善和修订，确保整个体系的持续改进和有效运行，加强生产过程

                 的质量控制，确保产品质量。

                      三、加强检验检测确保食品安全

                      公司依托国家黄酒工程技术研究中心雄厚的科研技术力量，不断进行新的检测技


                 术探索及新的检测项目的开发，检测技术得到不断提升。拥有液相-质谱联用仪、气

                 相色谱仪、气相-质联用仪、液相色谱仪、ICP 等离子发射仪、近红外光谱分析仪等国

                 际先进的检测分析仪器，检验检测能力达到国内先进水平。主要用于：原辅材料中农


                 药残留检测，产品中甜蜜素、防腐剂等非法添加物的检测及成品中糖类、有机酸、氨

                 基酸等风味成分、香气成分及微量元素的分析测定；原辅材料及产品中重金属及其他

                 有害物质的分析测定等。2018 年，公司产品外部监督抽检合格率 100%；出口产品商

                 检合格率 100%；质量监督抽查合格率 99.7%；玻璃瓶抽查合格率 95.6% ；消费者质量

                 投诉处理率为 100%；原辅料督验合格率 96.3%。


                      四、加强校企合作持续提升科研实力
                      公司拥有的国家黄酒工程技术研究中心，是国内黄酒行业唯一的国家级工程中

                 心，聚集了行业一流的工程技术人才，积极承担了行业内的国家、省、市级项目或课

                 题，通过产学研合作，加快推进产学研一体化，在黄酒新技术的应用、黄酒基础研究、

                 黄酒功能性成分的分析与研究等方面与高校的科研团队的共同合作研究，通过成果转

                 让、委托开发、技术服务、技术培训、开放实验室等多种形式开展对外开放服务，注

                 重科研成果的生产转化。黄酒工程中心结合黄酒技术的研究开发现状和黄酒生产技术

                 特点，将一批我国黄酒产业亟需解决的课题项目列入研究和应用计划，既涉及黄酒产

                 业的基础性理论，又注重于对产品质量安全的全面控制，以及新技术、新装备在黄酒



                                                             3










                 生产中的开发应用。

                      2018 年绍兴国家黄酒工程技术研究中心有限公司申报国家高新技术企业获得通

                 过，公司参与黄酒行业各类国家标准的制定和修订工作。继续积极开展黄酒技术研究，


                 重点开展的研究项目有：省重点研发计划“浙江地方特色传统食品现代生产关键技术

                 与设备研发-传统绍兴黄酒现代生产关键技术与装备研究及示范”、 国家重点研发计

                 划“传统酿造食品制造关键技术研究与装备开发”的子课题“黄酒生产工艺的机械化

                 改造及产业化示范”。同时加强校企合作，与浙江农林大学共同研究“基于蛋白质代


                 谢组学的绍兴黄酒发酵机理与品质提升技术研究及应用”。多个科研项目获得各类奖

                 项，其中“优质高效安全绍兴黄酒酿造酵母选育及产业化应用”获中国酒业协会科学

                 技术奖一等奖、浙江省科学技术进步奖二等奖。


                                           第二部分  股东和债权人权益保护



                      一、深入推进治理体系建设

                      2018 年，公司顺利完成董事会、监事会的换届选举工作，做到平稳交接。严格按

                 照法律规定股东大会、董事会、监事会和公司章程履行各自权利和义务，召开年度股

                 东大会和临时股东大会共 3 次，董事会 8 次，监事会 7 次。公司独立董事积极认真参


                 加公司董事会会议、各专门委员会会议和股东大会，勤勉尽职，及时了解公司的经营

                 情况，对董事会科学决策及公司规范运作等起到了积极作用，切实维护了公司、股东

                 及债权人的合法权益。报告期内，公司董事会继续组织多种形式的学习及培训活动，

                 帮助公司董事、监事及高级管理人员提升业务能力、提高自律意识、规范执业行为，


                 通过公司内网及时下发证监局、上交所等监管部门文件组织董监高进行学习； 继续

                 以违规案例学习为重点，汇编上市公司信息披露和规范运作等方面违规的典型案例进

                 行学习；邀请律师事务律师对公司中高层干部进行《上市公司规范运作》的专题培训；

                 组织财务总监、董秘等公司高管及董办人员参加监管部门组织的专业培训，通过多种


                 方式的培训学习，切实提高全公司上下规范运作意识和信息披露水平。

                      二、注重给投资者合理回报

                      公司在兼顾长远和可持续发展的同时，重视股东的合理投资回报，制定了相应稳


                                                             4










                 定的利润分配(包括现金分红)政策，以保护股东特别是中小股东的利益。2017 年度利

                 润分配预案在 2018 年 4 月 26 日经 2017 年年度股东大会审议通过后，向公司全体股

                 东按每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税）进行分配，共分配股利 80,852,416.5 元，

                 占 2017 年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率为 49.2%。2018

                 年，以本报告期末公司总股本 808,524,165 股为基数，向全体股东推出每 10 股派 1.00

                 元（税前）的现金分红方案。

                       三、切实履行信息披露义务

                       年度内共完成4份定期报告和37份临时公告的编制和披露。利用现有的信息渠


                 道，做到临时公告的及时性和有效性，尽可能做到把必须披露的、能公开的信息及时

                 公开，缩短决策时限，及时召集会议，缩小内幕知情人范围，做到信息汇集和披露的

                 及时，使广大投资者能够及时得到公司的信息，减少投资风险。针对年度报告编制的


                 时间短、信息量大、文件多、程序复杂等特点，及时组织学习年度报告的内容与格式

                 要求，有效调动公司各有关部门的力量，做好各分项资料的汇总整理，加强与财务部

                 门的配合，积极与会计师、审计委员会等就年报的重点内容进行沟通，以达到高质量

                 的编制和披露要求。年度内没有临时公告更正和修订情况的发生。

                       上海证券交易所从信息披露合规性、有效性、制度建设、人员履职、投资者关


                 系管理等方面，对公司年度信息披露工作进行了评价考核，考核结果为A。

                      四、积极主动做好投资者关系管理工作

                      公司已自觉地把尊重投资者、服务投资者作为企业文化的一部分，始终以诚信、


                 开放的态度公平对待所有投资者。在兼顾各方利益和法律规范范围内，利用电话、公

                 司网站、上证 e 互动、股东大会、投资者见面会等多种形式和渠道与投资者保持沟通

                 互动，持续进行日常投资者关系管理及维护工作。在日常工作中接待了大量投资者的

                 电话咨询，做到工作时间不间断、合理信息有问必答，在接听投资者电话时做到有礼

                 有节、耐心倾听；在定期报告后及时举行年度现场业绩说明会，为更多的中小股东参


                 加股东大会创造便利并安排与高管互动交流，组织投资者现场参观企业文化中心、生

                 产车间和黄酒博物馆，以使投资者对公司有更直观的印象，帮助投资者正确地认识公





                                                             5










                 司的价值，努力构建公司与广大投资者的畅通沟通渠道。

                      五、保护债权人权益


                      公司的各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。建立了财务

                 会计管理制度、资金项目管理制度等系列内部管理制度，确保了公司财务稳健与公司

                 资产、资金的安全，保证了债权人的利益。致力于建设多元化融资体系, 本着“互惠、


                 互利、友好合作”的原则与各家银行开展银企合作，凭借稳健的经营业绩和财务结构，

                 注重发展银企合作关系，与各家商业银行建立了长期稳定的合作关系，严格履行借款

                 合同，从未发生到期债务未及时偿还的行为，并及时向债权人通报与其相关的重大信

                 息，充分保护债权人利益。



                                           第三部分  供应商、经销商权益保护


                      公司将诚实守信作为企业发展之基，重视与供应商、经销商的共赢关系，定期或

                 不定期进行走访，采用公开招标、比价采购等方法，公开公平选择合作伙伴，充分尊

                 重并保护供应商和经销商的合法权益。积极开展供应商的培训工作，开展技术经验交

                 流，通过公司对各供方的质量要求及卫生、安全、环保等方面施加影响，使供方在产


                 品质量意识、设备条件等方面都有明显的改善，协助供应商解决技术难题、提高产品

                 品质，帮助供应商成长以不断提高产品质量，树立其良好的企业信誉并增进效益。视

                 经销商为公司发展的基石，秉承“互利共赢”的理念，在渠道精耕细作过程中，积极

                 服务终端，定期走访实时掌握经销商库存，及时处理经销商的反馈信息，提高经销商


                 满意度，建立密切的战略合作伙伴关系，与其共同构筑信任与合作的平台。


                                                  第四部分  职工权益保护


                      公司始终坚持以人为本，把加快企业发展与实现员工自身价值融为一体，做到企

                 业发展靠员工、发展成果由员工共享，努力改善工作环境，促进职业发展，做好员工


                 关爱，落实民主管理，实现企业和员工的共同发展。

                      一、员工权益

                      公司坚持和完善以职代会为基本形式的企业民主管理制度，凡涉及员工的福利、



                                                             6










                 工资等事项，须经职工代表大会审议通过，切实保障员工的知情权、参与权和监督权。

                 建立员工工资集体协商机制，率先推行《工资集体协商制度》和《集体合同签订》工


                 作。严格执行企业所在地有关劳动用工的法律、法规和制度，依法与员工签订劳动合

                 同，为员工参加基本养老、医疗、工伤、失业、生育为主的各类劳动保险和各岗位所

                 必须的劳动保护，切实保障了员工的利益。


                      二、员工安全

                      2018 年继续深化安全生产隐患排查整治，积极开展安全隐患检查和整治专项行

                 动，抓好安全生产责任制的层层落实工作，开展安全生产宣传教育和安标化的推进工

                 作。组织开展了 6 次公司级安全检查，263 次厂级安全检查。全年排查出事故隐患和

                 各种不安全的因素共计 721 条，全部得到整改。同时聘请第三方注册安全工程师进行


                 体检式专家检查，共查处现场隐患 200 余处，落实整改计划和整改方案。

                      同时开展季节性、阶段性的安全生产管理工作，春季重点落实防滑跌、防烫伤、

                 防触电和防机械伤害事故发生；夏季结合“安全生产月”活动，重点做好危化品、防


                 暑降温、大修安全、有限空间安全防范，落实防暑、防火、防汛、防台和防盗工作；

                 秋季组织开展 “百日安全生产无事故竞赛”活动，抓好生产旺季的安全检查和事故

                 隐患整改；冬季组织开展 119 消防宣传月活动，重点抓好防交通事故、防火、防冻的

                 安全防范工作。

                      采用多种形式开展宣传教育，组织开展安全生产摄影比赛、微课制作比赛；组织


                 观看《隐患直击》《警钟长鸣》系列安全生产警示教育片；组织各厂开展安全生产征

                 文和合理化建议等活动；联合辖区消防队开展一线员工安全应急演练和专题培训，等

                 等。不断从内容和形式上提高员工安全意识，加强防范。年度内公司安全生产工作保


                 持稳定，无重特大事故发生。

                      三、员工成长
                      公司继续办好每月一报、双月一刊、企业网站，《古越龙山》报 2017 年第 4 期被

                 评为绍兴企业报一等奖。公司开展丰富多彩的文化娱乐活动，努力为员工搭建展示风

                 采、学习成长的平台，丰富企业文化舞台和员工业余生活，营造学技术、钻业务、立

                 足本职求质量的良好氛围。


                                                             7










                      2018 年开展的寓教于乐职工文娱活动有：开展“女职工权益保护法律法规知识”

                 答卷、“书香三八”读书征文活动，赴浙江临安青山湖、丽水、余姚四明山、磐安、
                 奉化溪口、嘉兴南北湖等地开展工会活动，既丰富员工业余生活，又增强团队凝聚力；

                 开展“燃烧吧，青春”、“五四精神传薪火 激扬青春献两会”之工匠精神第二期传承

                 活动、东山湖户外拓展训练、“青年鸡尾酒会”、“缅怀革命先烈 重温革命历史”参观

                 浙江革命历史纪念馆等五四系列主题活动；组织党员观看《迈进新时代》、《厉害了，

                 我的国》，《世纪伟人腾飞梦――周恩来与两弹一星》等纪录片，积极开展“看四十年

                 改革成就做新时代创业先锋”、“走进四明山革命老区” 探访红色古镇、参观王阳明

                 纪念馆和诸暨“枫桥经验”陈列馆等主题党日活动，通过活动的开展，进步坚定理想

                 信念，切实提升公司党组织的先进性和战斗力，将爱国之心落实为爱岗敬业之心，坚

                 定初心，勤奋工作，为实现中国梦添砖加瓦。

                      公司以“内训为主，外训为辅”开展员工的培训工作，人力资源部设有培训中心，

                 在培训形式上坚持通过公开课、远程教育、内部培训等形式来提升培训效果，2018

                 年组织了新大学生入职培训、青年人才库培训、内审员培训、中高层管理干部培训等，

                 全年共组织各类培训 30 多次，并组织公司中层干部参加时代光华主办的自选式外训
                 和高层领导知名企业游学活动，针对性地提升中高层干部的业务能力。同时通过开展


                 多种形式的技术比武提升职工职业技能水平。按照公司高技能人才队伍建设的总体要
                 求，以弘扬“工匠精神”为目标，于 2018 年 6 月组织开展古越龙山首届技能文化节，

                 技能文化节设置了师带徒仪式、企业品酒师培训和技能比赛等三项内容，其中技能比

                 赛推出了厨师厨艺、维修电工、电焊工、黄酒勾兑、黄酒检验、瓶酒目检、计算机操

                 作、黄酒文化征文八大项目。有 163 名员工参加了比赛，44 人取得优异成绩，其中黄

                 酒检验项目作为绍兴市级项目，公司第一名被认定为绍兴市级技术能手。本次技能文

                 化节参与度高，参与面广，通过活动的开展，进一步促进公司及下属各分厂、子公司

                 对技能人才的重视和培养，鼓励和引导广大职工学知识、学技能，加快了公司技术性

                 人才的培养。

                      四、员工关爱


                      公司建立了常态化、多样化、制度化的生活困难职工帮扶机制，2018 年公司继续

                 开展困难职工结对帮扶，公司工会通过慈善救助基金、困难职工补助、工会互助互济





                                                             8










                 基金、职工重大疾病和突发灾害捐助基金等形式全年帮扶困难职工，帮助缓解生活压

                 力。组织职工健康体检和外出疗休养，邀请专家开展女性妇科健康保健知识讲座，落


                 实带薪年休假，生产旺季慰问一线员工，重要节日公司领导定期上门慰问困难职工，

                 探望重大疾病职工。通过组织召开基层员工和新入职员工座谈会、茶话会等方式，积

                 极听取员工对薪酬福利、劳动保护、学习机会、职位提升等方面的意见和建议，了解


                 员工的满意程度，有针对性地在交通、文化、事业、娱乐生活上予以重点关注，对员

                 工目前比较关注的问题提出整改方案和措施，尽最大努力满足不同层次员工的需求，

                 给员工一个温馨、和谐的工作环境。


                                           第五部分  环境保护和可持续发展


                      公司在发展壮大、追求经济效益、保护股东利益的同时，努力创建资源节约型和


                 环境友好型企业，做一个负责任的企业公民，开展节能降耗、减污增效活动，促进企

                 业与社会的全面、自然、协调发展，从而增强企业综合竞争实力。

                      一、建立环保管理体系。

                      公司建立了较为完备的节能减排工作组织机构和环境管理网络，设有环境监督


                 员，设立安全环保科，配备专职环保管理干部，负责公司的环保管理日常监督、检查，

                 各分厂均配备了专职环保管理员和“三废”处理操作人员，负责管理各厂的环保监测

                 和环保设施的正常运行。公司根据 ISO14001 环境管理体系的运行要求，制定发布了

                 废气、废物、废水等 14 个控制管理规定、22 个操作技术规程和 48 个环境控制岗位的


                 环境岗位职责。公司职能部门每月对各分厂环境控制点、环境管理方案实施、废水处

                 理设施运行、废水监测、废气排放、废物处置、噪声、能耗和化学危险品管理等十项

                 内容进行检查考核，对查出的问题以书面形式落实整改；公司还制订了环境事故和化


                 学危险品事故的应急准备和响应措施预案，并定期组织演练，以减少对周围环境的影

                 响；每年召开一次各厂、部门负责人参加的环保管理评审会议，研究解决公司的重大

                 环保管理问题。







                                                             9










                       二、制订环境保护方针和环境目标。

                      2018 年公司制订的环境目标：各厂废水处理设施稳定运行，确保废水达标排放；


                 开展清洁生产，古越龙山酒厂、沈永和酒厂的 COD 排放量均同比降低 5%以上；废水、

                 废气排放监测合格率 98%以上;  持续开展节能降耗，2018 年单位产品综合能耗达到节

                 能减排责任书中的指标要求。


                       三、实施环境管理方案和节能降耗措施

                      2018 年完善了环保安全体系，硬件设施按标准配备、整改，软件设施按要求重新

                 梳理、明确，杜绝重大环境安全事故的发生；完善了环保管理网络，加强责任制建设，


                 制定 2018 年度环境保护工作目标任务，进一步明确各级领导、各个部门以及员工的

                 环境保护责任；建立、健全环境管理制度，完善各项环境卫生管理制度，强化从采购、

                 储运、生产、各个环节的事故防范和应急措施；完成环境事故应急预案方案，依据相

                 关标准的要求，建立了《环境管理程序》、《废弃物管理制度》等一系列环境保护的


                 相关制度，并对公司范围内的环境影响因素进行识别，共识别出 431 个环境影响因素

                 项，重大环境因素 105 项，同时逐项制定了控制措施。

                      实施的系列环境管理方案和节能减排措施，主要有：

                      （1）沈永和酒厂为提高能源使用和生产效率最大化，在原有基础上对灌装一车


                 间生产线进行了彻底改造，采用热灌装生产方式，大大提高了生产效率和能源利用率，

                 减少了废水排放量。三废系统为优化废水处理设施，利用反硝化原理，通过 OA 池的

                 改造和往复循环，促使有机氮和无机氮的转变来进一步降低总氮浓度，起到了一定的

                 效果和作用。对机械化黄酒车间冷冻水循环管道更改，减少废水排放，节约了用水量。


                 三废设施运行稳定，1 月―12 月入网总量为 393450t，COD 排放量为 12953.88 千克，

                 排放总量都控制在排污许可证的总量指标范围内。 2018 年 11 月 26 日-2018 年 12 月

                 4 日，宁波华测检测技术有限公司对沈永和酒厂进网废水监测点进行检测，其中：pH

                 值为 7.42、化学需氧量为 10mg/L、五日生化需氧量为 2.2mg/L、氨氮为 0.50mg/L、


                 总氮为 4.02mg/L、总磷为 0.45mg/L。对沈永和酒厂锅炉排放废气进行抽样检测，2#

                 锅炉废气为二氧化硫 8mg/L、氮氧化物 75mg/l、颗粒物 NDmg/L，均符合排放标准要



                                                            10










                 求

                      （2）古越龙山酒厂通过增加二级 A/O 处理工艺及 MBR 膜池、增加除磷装置用于


                 降低氨氮、总氮、总磷；新建废气收集处理设施替换旧装置，厂界废气达标排放。2018

                 年整套处理设施运行稳定，达到设计能力，生产旺季实行三班制操作，满足厂区废水

                 的正常处理要求，全年达标排放，各指标均符合排放标准。1-12 月排放总量为：221204


                 吨、COD 排放量为 21065 千克。排放总量都控制在排污许可证的总量指标范围内。

                 2018 年 11 月 26 日-2018 年 12 月 4 日，宁波华测检测技术有限公司对古越龙山酒厂进

                 网废水监测点进行检测，其中：pH 值为 7.30、化学需氧量为 54mg/L、五日生化需氧

                 量为 12.4mg/L、氨氮为 0.20mg/L、总氮为 1.43mg/L、总磷为 0.26mg/L。

                      （3）女儿红酒厂完善了污水站废气收集处理设施厂界废气达标排放，改善了工


                 作环境。2018 年整套处理设施运行稳定，达到设计能力运行情况良好。1-12 月排放总

                 量  为  ：  419595t、排放总量都控制在排污许可证的总量指标范围内。全                                         年  平  均

                 COD=41mg/l、氨氮=2.0mg/l、总氮=9.57mg/L、PH 值 8.02、总磷 1.87mg/L.环保局在


                 线监测 Ph,COD,氨氮，总氮未超标。环保监测机构检测 12 批次全部合格。

                      （4）酿酒一厂新建处理规模为 300t/d 的两级 A/O+MBR 膜处理设施并且改造现有

                 污水处理设施使废水达标排放；新建 100m3 的污泥池及配套的 2m 带式压滤机、螺旋


                 输送机等污泥处理设施；改造现有的除臭系统，原有部分池体密封加盖。2018 年全年

                 运行情况良好，1-12 月份排入城市污水管网废水为 88622 吨，COD 排放量为 9136kg，

                 排放口装有在线监控设备，污水均合格排放且排放总量都控制在排污许可证的总量指

                 标范围内。2019 年 1 月 24 日绍兴市三合监测技术有限公司对酿酒一厂进网废水监测


                 点进行检测其中：pH 值为 7.32、化学需氧量为 42.7mg/L、氨氮为 0.112mg/L、总氮为

                 0.51mg/L、总磷为 0.19mg/L。


                      （5）玻璃瓶厂废气处理设施处理量为 40000Nm3/h,运行稳定,氮氧化物排放浓度

                 在 300-680mg/m3 间，二氧化硫排放浓度在 200mg/m3 以下，烟尘排放浓度在 45mg/m3

                 以下；系统 24 小时在线监控，每年需停运一周，更换催化剂及维保。

                      2018 年进网废水 COD 排放量同比下降 32%，进网废水 COD 排放量达到了目标要求，



                                                            11










                 废水排放监测合格率和废气排放监测合格率均为 100%。




                                          第六部分  公共关系和社会公益事业

                      2018 年古越龙山继续开展结对联村、扶贫帮困、慈善救助、支持公益等系列活动，

                 在努力追求自身发展的同时，勇于承担社会责任，以实际行动反哺社会、助推地方经

                 济、支持教育事业、群众体育事业，主要有：


                      4 月，古越龙山参与第 34 届兰亭书法节相关活动，公司产品成为兰亭雅集用酒。

                 来自全球 45 家知名媒体走进中国黄酒博物馆，体验中国黄酒文化，认为中国黄酒是

                 中国酒的代表，最传统也是最具国际化的酒种，希望古越龙山能走出国门，愿为讲好

                 中国黄酒故事尽己之力；


                      4 月 20 日，谷雨时节，绍兴举行 2018 年公祭大禹陵典礼，公司参与相关活动，

                 并用古越龙山佳酿敬祭大禹，致敬大禹精神，与海内外嘉宾和绍兴市各界共祭先祖，

                 追思禹功；


                      4 月，古越龙山与浙江省黄龙体育中心签约，古越龙山冠名世界女排俱乐部锦标

                 赛，正式启动并参与相关工作，为推动中国排球事业、群众体育事业的发展出力，同

                 时也用女排精神进行自我激励，超越当下，为新时代实现高质量发展而不断努力；

                      4 月，古越龙山总冠名第一届中国气排球公开赛，进一步推动气排球运动在绍兴

                 的普及和提高，推进全民健身，快乐体育，为构建健康绍兴、活力绍兴出力；


                      4 月，女儿红公司酿酒大师章国强、工艺美术大师马骏获得首届“上虞工匠”称

                 号，受到表彰；

                      4 月 29 日，“新时代・美绍兴・清网络”绍兴市第九届网络文化节启动，古越龙


                 山参与并助力“理性的力量”2018（中国・绍兴）科普大会年度演讲作为文化节开幕

                 首秀，来自全国各地上千名科普爱好者聆听演讲的同时了解感受绍兴黄酒文化；

                      4 月，公司下属玻璃瓶厂、龙山电子开展 2018 年节水宣传周主题活动，致力于高

                 效节能节水型企业的建设；

                      5 月，公司携手绍兴文理学院共建“国家黄酒工程技术研究中心分中心和绍兴黄




                                                            12










                 酒研究院”  ，双方开展全方位合作，联合攻关，组建高素质、高质量的专门研究机

                 构和学术研究队伍；


                      5 月，女儿红公司开展以“实施国家节水行动，让节水成为习惯”为主题的节水

                 宣传周活动，号召每位职工提高节水意识，从身边点滴做起；

                      5 月 22 日,绍兴市举行传统工艺振兴主题活动暨非遗优秀传承基地表彰仪式,  黄


                 酒集团等全市 20 个优秀非遗传承基地受到表彰。活动还举行百名传承人收徒拜师仪

                 式、非遗作品精品展。

                      5 月，女儿红公司会同上虞区市场监督管理局赴上虞区陈溪乡开展助力“五星达

                 标、3A 争创”美丽乡村建设活动，参观当地乡村建设，学习交流党建工作；

                      6 月，中国（淮安）大运河文化带城市非物质文化遗产大展暨 2018 年“文化和自


                 然遗产日”在淮安市美术馆拉开帷幕。古越龙山、女儿红等 4 家绍兴黄酒企业代表国

                 家非物质遗产――绍兴黄酒酿制技艺参展；

                      6 月，“绍兴生命健康院士论坛”在绍兴举行，公司质量技术中心及相关部门人员


                 参加本次论坛；

                      6 月，根据绍兴市乡村振兴“百企结百村、消灭薄弱村”专项行动通知，公司领

                 导赴结对村――新昌县双彩乡双溪村调研走访，实地查看村容村貌，与村委班子进行

                 座谈交流，围绕集体经济发展、村基础设施建设、村企结对帮扶项目等方面进行了深

                 入探讨；


                      6 月，公司科二党支部组织全体党员开展“保护环城河”活动，冒着烈日在环城

                 河畔捡垃圾，为创建整洁、美丽的环城河做出自己的一份贡献；

                      7 月，绍兴市聋哑学校到访古越龙山工艺浮雕酒分公司，对就职聋哑学生开展回


                 访交流活动，了解他们的工作、生活、薪资等情况。古越龙山工艺浮雕酒分公司与绍

                 兴市聋哑学校校企合作已有 7 年，共有 17 名聋哑生在工艺浮雕分公司就职；

                      9 月，以“文创助残  匠心圆梦”为主题的 2018 浙江省文创助残比赛省级决赛路

                 演暨颁奖仪式在杭州举行，古越龙山工艺浮雕酒分公司员工代表绍兴市聋哑学校出

                 赛，获省十佳文创项目；




                                                            13










                      10 月，玻璃瓶厂党总支、销售公司党总支、黄酒产业园区酿酒一厂党支部分赴“五

                 水共治”挂联村张贴海报、开展进村入户“三个一”走访，进一步做好群众关注、支


                 持、参与“五水共治”工作，巩固取得的工作成果；

                      10 月，女儿红公司参加《亚太日报》举办的“2018 广东省 21 世纪海上丝绸之路

                 博览会暨‘一带一路’绿色产融合作论坛大会”，“女儿红・桂花林藏十八年”作为论坛指


                 定用酒亮相“丝路与亚洲未来”高端主题晚宴；

                      11 月，公司参与第  24 届绍兴黄酒节暨首届中国（国际）黄酒产业博览会并承办

                 相关活动，以进一步传播绍兴黄酒文化，提升绍兴黄酒影响力；

                      11 月，2018 中国国际酒业博览会（秋季）在上海国家会展中心举行，古越龙山、

                 女儿红等多个绍兴黄酒品牌集体亮相酒博会，传播国粹黄酒文化。



                                                   第七部分    后记


                      2019 年公司将积极践行“和于仁义、成于精酿、行于至诚”的价值观，更好地履

                 行对国家、股东、  客户、员工、社会、环境的责任，广泛接受社会各界的监督，全

                 面推进企业的可持续发展。充分关注和维护公司股东、员工、债权人、客户等利益相


                 关者的共同权益，注重环境保护和资源利用，积极参加各类公益活动，加强与各利益

                 相关方的沟通与交流，不断探索有效履行社会责任的着力点，促进公司更好履行社会

                 责任，以实现企业自身与社会的可持续发展。








                                                                    浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司


                                                                       董  事  会

                                                                二一九年四月一日










                                                            14


