









                                       五矿发展股份有限公司


                                      2019 年度社会责任报告




                         本公司董事会及董事会全体成员保证本报告不存在任何虚

                   假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确


                   性和完整性承担个别及连带责任。



                          自 2008 年以来，五矿发展股份有限公司（以下简称“五矿

                   发展”、“公司”或“我们”）已连续十一年发布了企业社会责

                   任报告，本报告为公司发布的第十二份社会责任报告。依据国务


                   院国有资产监督管理委员会印发的《关于中央企业履行社会责任

                   的指导意见》以及上海证券交易所发布的《<公司履行社会责任

                   的报告>编制指引》，结合 2019 年度公司在保护股东利益、带动


                   行业转型升级、维护员工权益、加强环境保护、参与社会公益等

                   方面的具体实践，公司编制了本报告。报告主体范围涵盖五矿发

                   展及其下属企业、分支机构等，报告期间为 2019 年 1 月 1 日至

                   2019 年 12 月 31 日，部分内容适度向前追溯或向后延伸。











                                                                        五矿发展股份有限公司

                                                                                      2020 年 3 月







                                                            1











                                                         目  录




                   第一部分 关于我们 .................................... 3

                   第二部分 我们的社会责任理念 .......................... 4

                   第三部分 我们对股东的责任 ............................ 5


                       一、深化改革、多措并举，2019 年经营业绩实现扭亏为盈 5

                       二、依法治企、规范运作，维护投资者合法权益 ........ 6

                       三、加强党建引领保障作用，以党建促企业发展 ........ 7


                   第四部分 我们对行业的责任 ............................ 8

                       一、加强冶金原料资源保障，打造新型原材料供应链体系  8

                      二、多措并举完善钢铁供应链，推动流通领域转型升级 .. 9

                      三、建立战略大客户服务体系，加强协同促共赢 ....... 10

                   第五部分 我们对员工的责任 ........................... 11


                       一、保障员工权益，助力员工职业发展 ............... 11

                       二、狠抓安全生产，确保一线员工生命安全 ........... 13

                       三、关爱员工身心健康，体现人文关怀 ............... 15


                   第六部分 我们对环境的责任 ........................... 16

                       一、节能减排，管控污染，清洁生产 ................. 17

                       二、绿色办公、节能降耗，创建环境友好型企业 ....... 17

                   第七部分 我们对社会的责任 ........................... 18

                       一、积极扶贫，助力打赢脱贫攻坚战 ................. 18


                       二、热心公益、传递爱心正能量 ..................... 20

                       三、扎根海外，心系祖国，凸显国企担当 ............. 21

                       四、心系疫区，为抗击新冠肺炎疫情做贡献 ........... 22


                   第八部分 2020 年展望 ................................ 24



                                                            2










                         第一部分 关于我们

                         五矿发展股份有限公司（SH.600058，下称“五矿发展”或

                   “公司”）于 1997 年 5 月 28 日在上海证券交易所挂牌上市，公


                   司控股股东为中国五矿股份有限公司（以下简称“五矿股份”），

                   实际控制人为中国五矿集团有限公司（以下简称“中国五矿”）。

                   截至 2019 年 12 月 31 日，公司总股本为 10.72 亿股，其中五矿


                   股份持有 6.71 亿股，占总股本的 62.56%。目前，五矿发展分别

                   为中证 500、中证央企、上证公司治理指数成分股，公司在资本

                   市场树立了运作规范、治理完善的良好形象。

                         五矿发展主要从事资源贸易、金属贸易、供应链服务三大类

                   业务，其中资源贸易涉及铁矿砂、煤炭、焦炭、铁合金等冶金工


                   业原料，主要依托稳定的货源渠道、丰富的交易模式、完善的下

                   游服务，实现交易利润；金属贸易包含各类钢材和制品，主要依

                   靠强大的分销能力、库存管理能力和全产业链服务能力，为客户


                   提供从钢材产品到物流配送、仓储加工、套期保值、贸易融资等

                   综合服务，获取稳定收益；供应链服务包含仓储加工、保险经纪、

                   船/货代、电子商务、小额贷款、保理、招标代理等，主要通过

                   布局完整的仓储、加工、物流网络，结合金融手段为实体贸易提

                   供支撑，获取服务费及贸易增长带来的双重收益。


                         公司以打造全球领先的大宗商品贸易商和产业综合服务商

                   为愿景，大力倡导“为客户创造价值、为股东创造效益、为员工

                   创造福祉”的基本价值观，积极践行“客户导向、价值驱动、行


                   业引领”的经营理念，聚焦金属流通供应链和黑色冶金原料资源，

                   着力发展大宗商品原料交易服务和面向终端的供应链服务，为客

                   户提供更安全、更高效、更低成本的服务。目前，公司在国内拥

                   有分销公司、加工中心、物流园区、口岸公司等形式的营销、物



                                                            3










                   流网点百余个，覆盖全国大部分地区。公司同时受托管理 11 家

                   海外公司，遍布亚、欧、美、非、大洋洲等十余个国家和地区，

                   形成了海内外一体、全球化运作的营销网络。凭借稳固的行业地


                   位以及对社会的突出贡献，公司得到了行业及社会各界的认可，

                   并获得了多项荣誉。2019 年，在《财富》杂志公布的中国五百

                   强企业榜单中，五矿发展以 565.3 亿元的营业收入（2018 年度


                   数据）位列中国 500 强第 161 位。

                         公司积极发挥行业示范与引领作用，担任中国物流与采购联

                   合会副会长、中国报关协会副会长、中国金属流通协会会长职务，

                   并被中国金属流通协会评为钢铁流通企业经营管理 5A 级企业，

                   公司及下属子公司五矿物流集团有限公司均被中国物流与采购


                   联合会评为 5A 物流企业资质，下属子公司五矿无锡物流园有限

                   公司成为首批从事不锈钢期货交割业务的两家指定交割仓库之

                   一，成为集铝、铅、不锈钢多种期货交割业务为一体的仓储物流


                   企业；下属五矿国际招标有限公司还荣获“中国招标代理公司综

                   合实力百强”、“中国轨道交通项目招标代理公司十强”、“中

                   国医疗卫生项目招标代理公司十强”等多项行业大奖。

                      近年来，五矿发展顺应国家经济政策导向，以自身强大的综

                   合服务能力为基础，借助公司实际控制人中国五矿的社会影响力


                   和国际声誉，在国内外开展了诸多具有战略意义的经营活动，为

                   国家经济建设和对外经济合作做出了突出贡献。



                         第二部分 我们的社会责任理念


                         五矿发展秉承实际控制人中国五矿“珍惜有限、创造无限”

                   的核心价值观，发扬“一天也不耽误，一天也不懈怠”的企业精

                   神，践行“为客户创造价值、为股东创造利润、为员工创造福祉”


                   的初心和使命，坚持“诚信、责任、创新、和谐”的经营理念，
                                                            4










                   将企业社会责任切实融入公司的发展战略和生产经营，积极承担

                   起对股东、行业、员工、环境及社会等各利益相关方的责任，增

                   进与利益相关方的沟通和了解，加强与利益相关方的信任与合


                   作，努力实现与各利益相关方共同进步、和谐发展。



                         第三部分 我们对股东的责任

                         作为国有控股上市公司，我们始终以“为股东创造利润”为


                   己任，以做强做优做大国有企业为核心要务，稳健经营、规范运

                   作，切实保障广大股东的权益。


                   一、深化改革、多措并举，2019 年经营业绩实现扭亏为盈

                         面对国内外风险挑战明显增多的复杂局面，2019 年公司稳


                   扎稳打、深入推进改革攻坚、积极促进业务转型与机制改革，

                   严控经营风险、降杠杆、减负债、清逾期、促回款，夯实业务

                   基础、减亏控亏、改善经营质量，经营业绩同比大幅好转。


                   2019 年，公司实现营业总收入 622.54 亿元，同比增加 57.20 亿

                   元，提高 10.12%。利润总额 2.66 亿元，归属于上市公司股东的

                   净利润 1.74 亿元，实现扭亏为盈；每股社会贡献值 1.3537 元，

                   上缴国家各项税款 6.08 亿元。

                         2019 年，公司原材料业务聚焦重点商品，灵活调整业务模


                   式，资源获取能力不断提升。一方面通过签订长协稳定资源获

                   取；另一方面积极转型，灵活调整业务模式、定价机制、采销

                   节奏，同时开展期货套保等方式积极应对市场风险。有效利用


                   产业链及终端网络优势，围绕钢厂开展原料供应与钢材采购联

                   动合作，深入推进集成供应业务。公司铁矿石、铁合金（含

                   矿）、焦炭、煤炭等原料类核心商品经营量同比均保持稳健增

                   长，进出口量稳居国内领先地位。



                                                            5










                         钢铁业务坚持客户导向，利用分销网络优势，积极探索新

                   业务模式。充分利用遍布全国的分销网络优势，积极对接大客

                   户配供需求，大力开拓工程配送业务，为客户提供从采购、运


                   输到售后的一揽子解决方案。通过强化资源整合能力，增强业务

                   核心竞争力；通过集中采购、钢厂直供、北材南下、期现结合

                   等管控方法和业务模式，提升采购端利润空间，利用区域差创


                   造业务增量。

                         物流园、物流、招标、金融服务等供应链服务能力持续提

                   升。物流园与加工中心逐步形成仓储加工网络布局，与板材贸

                   易业务互相依托、充分融合，发挥仓储安全、成本优化和综合服

                   务优势，深耕终端客户市场，加工仓储数量稳步提升。物流业务


                   积极开拓新业务模式，大力推动转型升级，服务能力持续增

                   强。招标业务在内、外资项目领域深耕细作，长期致力于为客

                   户提供专业、高质的招标采购服务，持续以较低资金占用为公


                   司创造稳定现金流，对公司主营业务形成有力支撑。小贷及保

                   理业务，作为公司供应链综合服务战略中金融服务环节的重要

                   支撑，紧抓公司全面深化改革的契机，积极对接内外部业务单

                   位，深入了解业务需求，积极创新业务模式，持续优化产品结

                   构及业务流程，通过小额贷款和商业保理两种金融工具的有效


                   组合，为业务单位提供金融增值服务，实现了与传统业务的融

                   合创新发展。


                   二、依法治企、规范运作，维护投资者合法权益

                         五矿发展严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治


                   理准则》、《公司章程》及相关法律法规的要求，建立了由股东

                   大会、董事会、监事会及经理层组成的现代公司治理结构，并在

                   公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。


                                                            6










                   公司 2019 年全年共召开董事会会议 12 次，专门委员会会议 17

                   次，监事会会议 5 次，年度股东大会 1 次，临时股东大会 3 次；

                   共听取和审议议案、报告 139 项，作出决议 120 项，各项决策程


                   序依法合规，决议执行情况良好。

                         2019 年，五矿发展积极适应监管新常态，不断强化公司信

                   息披露，切实保护投资者知情权。公司执行重大信息事前提报


                   和董事会决议会后跟踪机制，对重大事项进行全流程管理，保

                   证公司及时、公平地披露信息，以及信息披露内容的真实、准

                   确、完整。同时为进一步完善公司治理、提升上市公司规范运

                   作水平，公司对《公司重大信息内部报告制度》、《公司信息披

                   露事务管理制度》、《五矿发展股份有限公司投资决策管理办法》、


                   《五矿发展股份有限公司内部审计管理办法》进行了修订，并对

                   《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》等公司治理基本制度作了进一步修订和完


                   善，通过加强制度建设，确保公司规范运作。2019 年，公司全

                   年共发布 4 次定期报告及 69 次临时报告，未发生更正公告情

                   形；及时披露公司重大事项进展，信息披露有效性、及时性不

                   断提高。此外，公司注重与投资者的沟通交流，积极参加

                   “2019 年北京辖区上市公司投资者集体接待日”活动并与投资


                   者进行了在线交流，增进市场对公司的了解和认同。


                   三、加强党建引领保障作用，以党建促企业发展

                         2019 年，五矿发展继续围绕“以党建带动管理，以党建促

                   进经营”的工作思路，着力发挥党组织“把方向、管大局、保落


                   实”作用，各级党组织的组织力建设水平显著提升，为企业高质

                   量、可持续发展提供有力政治保障。

                         公司党建工作从方向上坚持政治引领，公司党委带领各级党


                                                            7










                   组织持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党

                   的十九大精神和十九届四中全会精神，组织开展“不忘初心、牢

                   记使命”主题教育，为全面推进“双百行动”改革攻坚方案落地


                   实施打下思想基础。在大局上压实党建责任，制定年度党建工作

                   要点和党建工作任务清单，将党建促经营列入“党建考核任务书”

                   加分项，逐级层层签订党建考核任务书；全面深化从严治党，落


                   实党风廉政建设责任，健全完善监督体系；完善“大党建”工作

                   机制，坚持党建检查“全覆盖”，形成压实责任、量化考评、整

                   改提升的工作闭环。在落实层面完善党组织建设，根据公司组织

                   架构调整同步完成基层党组织换届选举；发挥保障作用，解决一

                   线企业发展难题；开展党政“一把手”集中脱产培训和党务工作


                   人员培训，提升履职能力；开展“两优一先”、党建促经营、标

                   准化示范党支部建设等活动评选表彰，营造创先争优的工作氛

                   围。2019 年，公司通过将党建融入企业经营管理，为企业发展


                   凝心聚力，促进企业健康发展。



                         第四部分 我们对行业的责任

                         近年来，我国钢铁行业处于减量发展阶段，需求端受经济


                   下行压力及贸易摩擦等影响相对低迷，流通领域发展相对滞

                   后、业务模式单一，抗风险能力较弱，发展瓶颈日趋凸显。在

                   此背景下，五矿发展以成为全球领先的大宗商品贸易商和产业

                   综合服务商为愿景，聚焦黑色冶金原料资源和金属流通供应

                   链，持续完善产业链布局，努力提升运营效率，致力以自身发


                   展带动行业转型升级。


                   一、加强冶金原料资源保障，打造新型原材料供应链体系

                         我国大宗商品冶金原材料资源严重依赖进口，行业面临资源



                                                            8










                   控制力较弱，缺乏稳定一手货源、缺乏为钢厂服务的原材料供应

                   网络等问题。为解决行业难题，五矿发展利用现有业务积累和资

                   源网络优势，借助控股股东的力量和综合优势，沿矿山、港口、


                   钢厂布局产业链，不断增强上游资源的掌控能力，打造新型大宗

                   商品原材料供应链运营模式。在产业链上游，持续通过签订铁矿

                   砂、煤炭、铁合金等长协，为原材料资源获取提供重要保障：铁


                   矿砂业务与多家矿山接洽，签订长协数量达 420 万吨，铁合金业

                   务锰矿和铬矿的长协数量达到 90 万吨，煤炭业务与国外供应商

                   和客户签订长协数量近 200 万吨；充分利用控股股东的综合优势

                   及受托管理控股股东下属海外企业的网络协同优势，积极开发海

                   外矿山资源，不断强化资源获取能力。在产业链中游，受托管理


                   控股股东投资建设的中国五矿曹妃甸国际矿石交易中心暨矿石

                   期货中心项目，拟在河北唐山曹妃甸地区建立集保税混矿、多品

                   种精混及粗混、融资监管、交割堆存及矿石交易服务功能于一体


                   的综合性交易中心，提高大宗商品港口综合服务能力。在产业链

                   下游，以钢厂为目标客户，充分发挥海外资源获取能力、物流基

                   础设施综合服务能力等优势，围绕重点钢厂推行大客户经理机

                   制，大力推进集成供应业务，通过全面提升服务能力和服务效率，

                   建立新型大宗商品原材料供应链运营模式。



                   二、多措并举完善钢铁供应链，推动流通领域转型升级

                         目前，我国钢铁行业流通端仍以批发、分销为主要业务模式，

                   运营效率较低、综合服务能力较弱，商业模式和管理模式亟需融

                   合创新。基于流通行业现状，公司聚焦钢铁供应链，以分销网络、


                   物流园、电商平台为基础，提高供应链综合服务和增值服务能力。

                   钢铁分销利用销售网络覆盖面广的优势，推动钢材北材南下，实

                   现资源跨区域调动与全国市场联动；加强上游集中采购、加大钢


                                                            9










                   厂直发比例，强化下游服务客户能力、提升直供终端客户的数量

                   及质量，发挥自身在资金、物流服务等方面的优势，为客户提供

                   从钢材产品采购到物流配送、仓储加工、套期保值、贸易融资等


                   一系列综合服务。物流园业务加工量、吞吐量继续提升，产能利

                   用率进一步提高。五矿无锡物流园成为首批从事不锈钢期货交割

                   业务的两家指定交割仓库之一，集铝、铅、不锈钢多种期货交割


                   业务为一体，市场地位进一步提升；利用贸易与仓储加工相结合

                   的协同优势，持续加强为上下游客户提供综合服务的能力，物流

                   园仓储加工平台优势进一步体现。电商平台为了更好的发挥互联

                   网企业活力，引入易大宗（北京）供应链管理有限公司作为战略

                   投资者加入五矿电商，着眼于钢铁供应链各环节的整合集成，营


                   造高效率、高安全、高便利、低成本的交易环境，开发各类线上

                   产品，有效降低了中小企业的采购成本及信用风险。上述三大领

                   域相互促进，相互支撑，逐步建立贸易分销、仓储加工、物流配


                   送、供应链金融一体化的综合流通服务模式。


                   三、建立战略大客户服务体系，加强协同促共赢

                         公司致力于建设互利互惠的合作伙伴关系，持续加强与大客

                   户在更深层次、更广范围的合作，努力推动产业链和谐共赢。2019


                   年，为提升对战略大客户的服务质量，公司实行大客户经理制度，

                   专设部门统筹调动管理资源与业务资源，一方面围绕钢厂客户大

                   力推动以矿促钢、以钢带矿的钢矿联动业务；另一方面优选工程

                   配供项目，积极推进与大客户在工程材料“总部对总部”层面的

                   协同配供，快速响应各类需求，为客户提供一揽子解决方案，在


                   行业内部树立了互利共赢的良好典范。

                         2019 年，公司积极把握中国五矿与中国冶金科工集团有限

                   公司（以下简称“中冶集团”）战略重组后的业务机遇，主动寻


                                                            10










                   求合作机会，大力开展与中冶集团及其下属企业间的业务协同。

                   公司以中国五矿打造“千亿内部市场”战略为契机，创新业务协

                   同模式，努力实现从“单一产品协同”到“综合服务协同”在钢


                   材供应、物流、招标、保险经纪等业务上提供多方面综合服务，

                   合作力度不断加大，业务合作规模实现大幅增长。



                         第五部分 我们对员工的责任



                   一、保障员工权益，助力员工职业发展

                         五矿发展秉承“以人为本”及“为员工创造福祉”的理念，

                   始终将员工视为企业发展的宝贵财富，力争实现企业与员工的共

                   同成长。


                         公司严格遵守国家劳动法律法规，切实保障员工的各项合法

                   权益。除依法足额缴纳五险一金外，公司还为员工提供补充医疗

                   保险、企业年金、人身意外险等补充保险项目及年度健康检查，


                   实施包括带薪年假、探亲假、婚丧产假等各类带薪假期制度。此

                   外，公司持续打造规范化人力资源管理体系，不断修订和完善劳

                   动用工相关管理制度，推进劳动关系规范化管理，并为下属企业

                   提供更为专业性的政策法务咨询服务，为企业的社会保障及劳动

                   关系动态管理提供必要的支持和引导。


                         公司关注员工的能力与素质的提升，为员工提供持续增值及

                   多元成长的机会。2019 年，公司持续优化人才培养体系，在原

                   有“铁流计划（人才培养工程）”、“内部讲堂（内部讲师队伍）”、


                   “名家之言（外部专家讲座）”等多种培训项目的基础上，进一

                   步增加针对全员的“基石课堂”（通用技能及员工关怀课程）及

                   针对各级管理层的“管理主题轮训”，并积极探索培训工作的数

                   字化转型，成功推出“发展大学堂”在线学习平台（电脑版及手



                                                            11










                   机 APP）。2019 年公司共组织培训 1,143 次，参训人数共计 12,562

                   人次，“发展大学堂”线上学习平台上线课程 1,000 余门，共计

                   1,729 人次通过学习平台完成了学习。

















                         公司非常重视梯队建设和人才队伍的培养，“让想干事的人


                   有舞台，能干事的人有机遇”，形成人有其责、人尽其才的良好

                   氛围。公司构建了以“横向多序列，纵向多层级，上有专家库，

                   下有英才海，晋升有通道，退出有机制”为总体思路的新职位体


                   系，不仅拓宽了员工的发展通道，提升了专业人才的上行空间，

                   还建立起科学的任职资格体系和明确的员工晋升规则，为员工呈

                   现清晰的职业发展路径图。

                         公司坚持“以岗定薪、因能差异、按绩取酬”的薪酬理念，

                   秉承“激励与约束相统一、效益增长与薪酬增长相匹配”的付薪


                   原则，持续优化公司薪酬体系，固定薪酬体现保障性，浮动薪酬

                   强化激励约束，夯实薪酬与绩效的关联性。同时，对于高业绩、

                   高价值贡献的员工，积极探索多元化的薪酬激励策略，最大程度


                   调动员工积极性和创造性。2019 年，公司围绕薪酬、分配制度

                   积极推进改革，探索建立契约化激励约束机制，进一步规范绩效

                   管理体系，优化分配机制与晋升机制，创造优胜劣汰、选能进贤

                   的环境。改革极大地调动了干部员工的主观能动性，形成了经营



                                                            12










                   效益、薪酬奖励、事业成就感互相推动的良性循环，有助于促进

                   公司战略目标达成和核心竞争能力的提升。



                   二、狠抓安全生产，确保一线员工生命安全

                         五矿发展始终坚持“关爱生命，安全发展”的管理理念和“安

                   全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，不断夯实安环

                   基础，从完善体系建设、落实安全责任、提升安全意识、加大安

                   全投入、加强隐患排查、做好危机应对等多方面落实安全生产管


                   理，确保生产一线员工生命安全。2019 年，公司及下属企业取

                   得了“轻伤为零、重伤为零、工亡为零、环境污染事件为零、重

                   大火灾事故为零、群体性职业病事件为零”的好成绩。


                         2019 年，公司统筹下属企业统一开展了 HSE 体系审核工作，

                   重新归纳梳理法律法规 145 项，辨识各项危险源 104 项，并将下

                   属企业 HSE 管理体系运行情况列为必查内容，确保了体系持续有

                   效运行，最终顺利完成公司及下属企业职业健康安全、环境管理

                   体系（HSE 管理体系）换证审核。


                         为落实安全生产责任，公司与所有下属企业负责人签订年度

                   安全环保目标责任状。公司强化监督检查和责任考核，重点检查

                   企业内部各层级间责任状的签署和落实，排查到班组，抽查到个


                   人，确保安全环保责任层层落实。

                         公司努力提高员工安全意识，着重加强安全、环保及职业健

                   康的文化建设。公司强调“生命至上，安全第一”，做好事故预

                   防控制工作，及时传达有关安全生产的新要求，组织下属企业开

                   展安全环保专业培训。在 2019 年“安全生产活动月”期间，共


                   举行应急演练 26 次，邀请内外部专家举办安全生产专题讲座 11

                   次。此外，公司还组织安全生产技能“大比武”暨应急演练，组

                   织 11 家生产企业开展理论考试和叉车作业技能竞赛。通过相互


                                                            13










                   交流、切磋和学习，达到了树立标杆、推广安全经验的目的。















                         公司鼓励下属企业加大安全投入，在加工中心密集的华东区

                   域成立了安全环保技术服务中心，统筹华东地区各企业安全环保

                   管理资源；通过整合相关技术力量，深入推进督查、抽查、互查、

                   专家协同检查等工作机制，打造了一支专业、务实、高效的安全


                   团队，进一步提升了安全管理水平。

                         公司始终坚持把隐患排查治理工作放在首位，加大督办力

                   度，及时化解安全环保隐患。公司负责安全生产的团队从年初即


                   赴重点企业蹲点检查，并先后开展了两轮安全环保专项检查；此

                   外开展“回头看”活动，检查前期检查中暴露出的突出问题和薄

                   弱环节是否已完成整改。2019 年，公司累计开展安全环保检查

                   86 次，排查各类隐患 550 余项。

                         为提高下属生产企业应急处置能力, 强化应对各类灾害事


                   故的自救和抢险技能，公司制定有《五矿发展股份有限公司突发

                   公共事件应急管理办法》。在各类突发事件中，公司将消防工作

                   作为必查重点。2019 年，公司重点检查了生产企业木工房、动


                   火作业、员工宿舍等可能存在火灾隐患的重点部位，并开展应急

                   演练 43 次，其中总部级别应急演练 1 次，下属企业各类应急演

                   练 42 次。






                                                            14










                   三、关爱员工身心健康，体现人文关怀

                         五矿发展关心员工职业健康，在管理制度上和工作实践中处

                   处体现对员工的关爱。公司不断完善员工安全健康保障制度，强


                   化员工岗前、岗中、离岗前职业健康体检，规范劳动防护用品的

                   定期发放与佩戴，积极预防职业危害，保障员工身体健康。公司

                   下属企业为员工建立职业健康个人档案，定期组织员工进行健康


                   体检；对生产作业场所有害因素进行检测并及时告知检测结果，

                   对存在有害因素的场所设置警示告知牌；同时组织员工学习职业

                   病防治知识，开展职业健康宣传周活动及相关培训，增强员工职

                   业健康意识。

                         公司注重保持员工工作和生活的平衡，设立有职工健身活动


                   中心和小型图书馆，成立羽毛球、足球、篮球、乒乓球、瑜伽、

                   书画、舞蹈、合唱、摄影、健美操等兴趣小组，并定期为职工举

                   办体育比赛，极大地丰富了员工的业余文化生活。2019 年，公


                   司组织了“公益行 健步走”比赛、“中国梦・劳动美――青春

                   心向党・奋进新时代”主题朗诵比赛等活动。此外，公司还组织

                   员工参加国务院国资委举办的中央企业爱国主义歌曲歌咏展演，

                   中国五矿“壮丽七十年 建功新时代――庆祝中华人民共和国七

                   十华诞大合唱”比赛、“新时代、新五矿、新辉煌”演讲比赛以


                   及乒乓球、羽毛球、篮球等系列比赛并获得优异成绩。公司积极

                   发挥共青团组织作用，加强团组织建设，组织团员青年开展了“学

                   雷锋”、“纪念五四”、“国旗下的演讲”等系列活动，公司第


                   四团支部还荣获了 2017-2018 年度中央企业“五四红旗团支部”

                   荣誉称号。公司通过丰富的业余活动，推动了企业文化建设，为

                   公司文化注入新的能量。





                                                            15


























                         在保障员工身心健康的同时，公司还特别关注员工的生活状

                   况，从细节上使员工充分感受到公司的人文关怀，体会到身为公

                   司一员的幸福感。公司为退休职工、新生婴儿送上慰问礼包，每

                   年组织开展为困难职工送温暖帮扶活动和关心关爱女职工三八


                   节暖心活动。公司下属五矿（湖南）铁合金有限责任公司为在职

                   女员工和职工家属购买了“团体女性安康保险”并组织了“女职

                   工医疗互助”活动，为女员工的健康提供更好的保障。下属五矿


                   钢铁成都有限公司为全体员工购买了人身意外伤害保险，为全体

                   员工及其子女购买了团体人身医疗保险和医疗基金保障福利。公

                   司还组织中医健身养生讲座，利用新媒体平台开展“呵护儿童健

                   康、正念减压、创新思维”等多种主题讲座。在新冠肺炎疫情期

                   间，公司关爱员工，为员工发放了口罩、酒精等防护用品；公司


                   牵挂深陷疫区的五矿钢铁（武汉）有限公司员工及其家属，尽最

                   大努力、想千方百计，第一时间向其驰援了口罩、酒精、药品等

                   应急物资，协助他们坚决打赢疫情防控阻击战。




                         第六部分 我们对环境的责任

                         节约能源、保护环境是企业承担社会责任的重要一环，也是

                   企业实现可持续发展的必由之路。五矿发展坚持“清洁生产、绿


                   色发展”的环保理念，大力倡导绿色办公，积极开展节能减排，
                                                            16










                   为环境的可持续发展做出了自己的贡献。


                   一、节能减排，管控污染，清洁生产


                         五矿发展高度重视对重点企业的能耗监管并督促企业实施

                   节能技改。公司从 2019 年 1 月份开始，逐月对企业上报的各项

                   能耗指标进行核算和跟踪分析，及时发现问题并提出整改要求。

                   针对下属企业全年产生污染物的种类、数量以及处理方式，公司

                   建立并维护企业污染源管理档案，全面掌握下属企业产污排污情


                   况，配合其做好污染物排放管控措施，确保排放合法依规。

                         公司始终把环保合规性作为新建或扩建项目评审的前置条

                   件，对于未完成环境影响评价、不满足国家现行产业政策、或是


                   存在其他历史遗留环保问题的，坚决设置安环红线，不予评审通

                   过，规避后期可能会出现的环境风险。公司要求下属企业在项目

                   建设前必须按要求办理环保相关手续，涉及排污的企业要按规定

                   及时办理排污许可证，按时足额缴纳排污费。下属企业五矿无锡

                   物流园有限公司还召开环保专题会议，重新针对园区环境风险进

                   行排查及整改落实。



                   二、绿色办公、节能降耗，创建环境友好型企业

                         公司全面推行绿色办公，倡导低碳环保工作方式，在公司内

                   大力开展节能降耗宣传工作。2019 年，公司在“世界环境日”


                   和国家“节能宣传周和全国低碳日”等活动期间专门下发通知，

                   要求下属各部门、各企业开展节能降耗工作，将节能环保与日常

                   生产活动和公司降本增效工作有效地结合起来，把节能降碳工作


                   长期开展下去。同时，公司组织员工深入开展生态环境保护法律

                   法规学习培训，提高广大员工节能环保意识。此外，公司围绕“绿

                   色发展 节能先行”的主题，利用公司媒体、网络、电子屏幕、

                   条幅、板报、海报、内部刊物等宣传载体，开展形式多样的节能

                                                            17










                   宣传活动。在活动期间，各下属公司纷纷响应，五矿特钢（东莞）

                   有限责任公司采用节能灯及充分利用自然光，关闭长时间不使用

                   的设备以减少待机耗电，电源处设置明显的节约用电标示；五矿


                   物流广东有限公司佛山分公司乐从仓库在办公区域设置有绿色

                   环保标识的“环保纸”回收箱，日常非正式的文件用环保纸打印

                   及复印；五矿钢铁宁波工贸有限责任公司大力倡导“135”绿色


                   低碳出行方式（1 公里以内步行，3 公里以内骑自行车，5 公里

                   左右乘坐公共交通工具）。公司下属其他企业还分别以主题班会、

                   安全例会、观看视频、外出学习、知识问答等形式组织员工开展

                   节能经验交流，并结合本部门生产实际提出节能减排工作的具体

                   建议；公司组织员工参观第十七届中国国际环保展览会，深入了


                   解环保产业最新技术成果，并就固体废物处理处置、水污染防治

                   技术等与相关环保企业探讨合作。



                         第七部分 我们对社会的责任


                         无我利他、兼济天下、关爱他人、大爱无疆是中华民族的传

                   统美德，奉献爱心、相互帮扶、和谐社会、共同富裕是社会倡导

                   的时代新风。多年来，五矿发展及全体员工正是本着这种理念，


                   积极投身各类公益事业，通过自身的努力，在社会上传递爱心，

                   传播正能量。


                   一、积极扶贫，助力打赢脱贫攻坚战

                         2019 年是打赢脱贫攻坚战的关键之年，公司积极响应国家


                   号召，加大了与定点扶贫双挂钩单位――贵州省铜仁市德江县的

                   对口帮扶力度。公司领导亲自带队，对德江县进行了扶贫工作调

                   研，深入基层了解贫困家庭真实生活情况。先后考察了德江县深

                   度贫困的桶井乡、潮砥镇下辖的贫困村、贫困组、贫困户，看望



                                                            18










                   建档立卡贫困户，在考察调研基础上制定有针对性的扶贫计划并

                   开展工作。公司继续援建当地蓄水池及滴灌系统、太阳能路灯、

                   户户通道路等项目；积极开展消费扶贫，全年采购贫困地区农副


                   产品 77.18 万元，其中一半以上采购自贵州德江县；大力支持德

                   江当地的菊花、脐橙种植基地的发展，公司从德江县采购的一批

                   金丝皇菊，直接挽救了一个濒临失败的脱贫项目，获得了当地政


                   府、种植户的高度评价。此外，公司将“扶贫与扶智”相结合，

                   针对德江县缺乏商业运作方面知识技能的实际情况，在德江县城

                   和潮砥镇先后举办两场以“立足优势 整合资源 营销推广”为主

                   题的市场营销培训，受到来自德江县各乡镇共计一百多位青年企

                   业家、致富带头人的热烈欢迎和好评。同时，公司还通过公司内


                   网、微信公众号、工会微信工作群等多种渠道和方式，帮助贫困

                   县向公司员工和社会宣介其农副产品。

































                                                            19










                   二、热心公益、传递爱心正能量

                         2019 年，五矿发展及下属公司热心开展公益事业，积极参

                   与社区建设，致力与社会共同进步、和谐发展。


                         公司下属子公司五矿钢铁厦门有限公司常年参与厦门思明

                   区志愿者协会组织的各项活动，包括“垃圾不落地”、“爱心敬

                   老院”、“文明骑行”、“爱心书院”、“垃圾分类进社区”等


                   主题活动。五矿钢铁杭州有限公司组织开展“爱心五矿、青年先

                   行”爱心捐赠活动，通过“飞蚂蚁”捐赠平台，向贫困山区小朋

                   友送温暖，捐赠干净、整洁的旧衣服、鞋子和书包。五矿钢铁沈

                   阳有限公司将“善小常为”的精神融入到长期的志愿服务工作中，

                   在 2019 年雷锋纪念日组织为葫芦岛建昌中小学捐赠衣物活动。


                   五矿钢铁成都有限公司深入成都市儿童福利院开展“寒冬送温

                   暖，帮扶我先行”党建慰问活动，为孤残儿童送去生活用品、文

                   具、书籍等慰问物品。五矿新疆贸易有限公司组织党员代表前往


                   水磨沟区南湖东路乌鲁木齐市养老福利院分院开展了“慰问老

                   人、给老人送温暖”的活动，为养老院捐助了牛奶、鸡蛋、水果

                   等营养品。五矿钢铁兰州有限公司党支部及工会前往甘肃省甘南

                   藏族自治区舟曲县开展消费扶贫，并联合中国十七冶集团西北公

                   司党委，共赴甘肃省榆中县明德小学和青海省互助县大通苑村开


                   展慰问帮扶，为明德小学捐赠了足球、篮球和乒乓球台等体育用

                   品，为 24 名贫困学生送上了书包、文具盒、铅笔、笔记本和读

                   书卡等礼物。五矿萝北国际贸易有限公司积极参与萝北县政府组


                   织开展“百企帮百村”精准扶贫活动，主动与萝北县太平沟乡的

                   两个省级贫困村之一的金沙村结成帮扶对子，深入走访当地贫困


                   家庭、认真聆听村民需求后，踊跃奉献爱心，为其筹集捐助善款。




                                                            20





























                   三、扎根海外，心系祖国，凸显国企担当

                         2019 年，公司受托管理的海外公司勇担社会责任，在各自


                   所在地开展了一系列公益及文化宣传交流活动，充分彰显了央企

                   风范。

                         德国五矿有限公司参与我国驻当地使领馆组织的活动并积

                   极参与当地企业协会的工作，与当地政府机关保持友好和密切的

                   交流互动。近年来先后参加德国北威州中资企业协会组织的捐树


                   救灾、为德国第一家中德双语幼儿园出资出力等一系列社会活

                   动，树立了中资企业热衷慈善活动的良好形象，获得当地政府和

                   民众的赞誉。


                         美国矿产金属有限公司组织召开美国中资企业总商会会员

                   单位春季会员日活动，作为承办单位邀请中行、远大、中粮、上

                   海国际、东方航空等驻地企业参加，增进会员企业之间的相互了

                   解，在充分交流的基础上建立和扩大业务合作。

                         五矿企荣有限公司地处香港，2019 年面对香港的暴恐乱局，


                   多次组织内派员工和内地员工参加爱国爱港团体发起的集会，先

                   后参加了庆祝国庆 70 周年暨香港回归 22 周年活动、7 月 20 日

                   “守护香港，呼吁停止暴力”的集会、8 月 17 日“反暴力、救


                                                            21










                   香港”大集会，为支持爱国爱港、止暴制乱发出正义的呼声。

                         南美五金矿产有限公司在 2019 年金砖国家领导人峰会期

                   间，赴巴西利亚协助驻巴西使馆参与金砖国家领导人会议高访接


                   待工作，公司全体员工以身作则，服从服务于国家对外工作大局，

                   受到使领馆领导高度赞扬。会议圆满结束后，我国驻巴西使馆专

                   门发来感谢信。


                         日本五金矿产株式会社作为在日中资企业副会长单位，积极

                   参加中国驻日大使馆和在日中资企业协会组织的各项活动：参加

                   在日中资企业协会组织的“向日本养老院献爱心慰问活动”，为

                   东京都港区区立赤阪阳光老人院及儿童活动中心送去了中国人

                   民的关心和慰问；参加一年一度中国驻日本大使馆主办的中国节


                   活动，加强商业交流，宣传中国介绍中国，展示新时代中国发展

                   变化。


                   四、心系疫区，为抗击新冠肺炎疫情做贡献

                         2020 年春节前夕，新冠肺炎疫情在武汉爆发并迅速蔓延，


                   全国各地受到波及，湖北省成为疫情“重灾区”，武汉更是成为

                   防控抗战一线。面对突发的疫情，五矿发展切实担负起央企社会

                   责任，全面、及时、有效参与到疫情防控阻击战中。


                         为了防止新型冠状病毒的不断蔓延，实现对新型冠状病毒肺

                   炎患者的集中收治，武汉市决定参照 2003 年抗击非典期间北京

                   小汤山医院模式，建造一家集中收治新型冠状病毒肺炎患者的定

                   点医院――武汉蔡甸火神山医院，该医院承建单位是中国建筑第

                   三工程局有限公司（以下简称“中建三局”）。在接到中建三局


                   请求配送建设火神山医院钢材的需求后，五矿钢铁（武汉）有限

                   公司（以下简称“武汉公司”）紧急召开项目保供会议，在除夕

                   夜提前与物流公司、仓库等预沟通，从大年初一早上开始忙碌，


                                                            22










                   仓库放货、仓储装货、物流配送、现场卸车全流程仅用了 8 个小

                   时即完成了中建三局的第一批钢材需求。此后武汉公司还陆续、

                   多批次满足了火神山、雷神山医院的建筑用钢需求，向承建湖北


                   省鄂州市雷山医院的中国一冶集团有限公司配送各类建筑用钢，

                   圆满完成了抗疫物资的配送任务，保障了医院的施工建设。此外，

                   五矿钢铁西安有限公司配合中国建筑第五工程局有限公司的建


                   设需求，为建设河南安阳版“小汤山”医院配供建筑用钢。下属

                   子公司五矿东莞物流园有限公司为深圳市第三人民医院抗疫急

                   救医院建设紧急配送彩涂板，为坚决打赢疫情阻击战、夺取防控

                   斗争胜利贡献了力量。

















                         面对新冠肺炎疫情的蔓延，公司及下属子公司踊跃捐献物资

                   与款项。公司响应党中央号召，发动党员 700 余人捐款支持抗疫，


                   此外 18 名党员自发向慈善总会、福利基金会等捐款。五矿发展

                   向定点扶贫地区-贵州省铜仁市捐赠防护口罩 2,000 只，铜仁市

                   专门发来感谢信。下属子公司五矿无锡物流园有限公司为当地社


                   区捐献体温计、一次性手套等防疫物资，中国矿产有限责任公司

                   员工分别向湖北钟祥市人民医院捐赠防护口罩 2,000 只，向新疆

                   库尔勒政府捐赠防护口罩一万多只。此外，公司利用受托管理的

                   海外企业网络，积极采购口罩等防护用品支援一线抗击疫情工



                                                            23










                   作，并积极响应当地使领馆、中资企业协会号召向疫区捐款捐物，

                   其中日本五矿捐赠 50 万日元，南洋五矿捐赠 1 万新元，美国五

                   矿捐赠价值 1,500 美元的防疫物资。






















                         第八部分 2020 年展望

                         2020 年，五矿发展将按照“稳中求进，稳中提质”的工作

                   方针，持续、扎实提升企业核心竞争力。公司将继续推动商品经


                   营规模稳定增长以扩大市场影响力，推进重点项目进程以提升资

                   源掌控力；进一步夯实管理基础提升行业竞争力，坚决筑牢风险

                   底线以加强抗风险能力，努力实现全年业绩稳步增长，向着成为


                   全球领先的大宗商品贸易商、产业综合服务商的愿景不断前进。

                         同时，公司将继续有效履行各项社会责任，努力践行“为客

                   户创造价值、为股东创造利润、为员工创造福祉”的初心和使命，

                   以良好效益和业绩回报股东并带动行业发展，促进企业与员工共

                   同成长，做好资源节约和环境保护，支持地方建设，热心参与社


                   会公益，用实际行动回报社会，实现企业与社会和谐、健康、可

                   持续发展。






                                                            24



