





                                  华能国际电力股份有限公司


                                     2018 年度社会责任报告



                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。


                         本报告系统总结了华能国际电力股份有限公司（以下统


                   称“公司”）2018 年度在履行经济责任、安全责任、环境责

                   任、员工责任和社会责任方面的工作情况，旨在真实反映公


                   司 2018 年促进全面健康可持续发展的具体实践。


                         本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报


                   告>编制指引》，参照全球报告倡议组织（GRI）的 G4 可持


                   续发展报告指引，并结合公司实际进行编写。


                         一、公司概况与公司治理


                         1.公司概况


                         公司成立于 1994 年 6 月 30 日，主要业务是利用现代化

                   的技术和设备，利用国内外资金，在全国范围内开发、建设


                   和运营发电厂。1994 年 10 月，公司在全球首次公开发行了


                   12.5 亿股境外上市外资股（“外资股”），并以 3125 万股


                   美国存托股份（“ADS”）形式在美国纽约证券交易所上市


                   （代码：HNP）。1998 年 1 月，公司外资股在香港联合交易


                   所有限公司以介绍方式挂牌上市（代码：902）,当年 3 月完


                   成了 2.5 亿股外资股的全球配售和 4 亿股内资股的定向配




                                                          12 - 1 -1








                   售。2001 年 11 月，公司在上海证券交易所成功发行了 3.5


                   亿股 A 股（代码：600011），其中 2.5 亿股社会公众股在上


                   海证券交易所上市。2010 年 12 月，公司完成 15 亿股 A 股和


                   5 亿股 H 股的非公开发行。2014 年 11 月，公司完成 3.65 亿


                   股 H 股的非公开发行。2015 年 11 月，公司完成 7.8 亿股 H


                   股的非公开发行。2018 年 10 月，公司完成 4.977 亿股 A 股


                   的非公开发行。目前，公司总股本约为 157 亿股。截至 2018

                   年 12 月 31 日，公司可控发电装机容量 105991 兆瓦。


                         公司自成立以来，始终坚持为社会提供充足、可靠、环


                   保的电能及优质的能源服务，始终坚持体制、技术和管理创


                   新，在电力技术进步、电厂建设和管理方式等方面创造了多


                   项国内行业第一和里程碑工程，有力推动了中国电力事业的


                   发展和电站设备制造业的技术进步，有力促进了中国发电企


                   业技术水平和管理水平的提高。


                         2.公司治理


                         华能国际作为国内外三地上市的公众公司，同时接受境


                   内外三个上市地证券监管部门的监管和广大投资者的监督。


                   公司始终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会

                   和经营班子组成的公司治理体系，形成了决策权、监督权和


                   经营权之间权责分明、各司其职、相互制衡、运转协调的运


                   行机制，保障了董事会对重大事项的决策权和监事会的监督


                   权得到有效实施，确保了经营班子经营管理工作顺利开展。





                                                          12 - 1 -2








                   经过多年的探索和实践，公司已经逐步形成规范、高效、完


                   善的公司治理结构，建立健全了适合公司自身发展要求、行


                   之有效的制度体系。


                         公司始终坚持公平对待全体股东，努力为股东带来长


                   期、稳定、增长的回报。公司以规范诚信、专业透明、尊重


                   股东的良好形象赢得了监管机构和资本市场的高度认可。


                   2018年，公司荣获中国证券金紫荆奖之“改革开放四十周年

                   杰出贡献上市公司”奖，新浪财经金狮奖之 “最佳上市公


                   司CEO奖”等奖项。公司高度重视信息披露工作，成立了由


                   董事会秘书、总会计师负责，各部门负责人及有关人员组成


                   的信息披露委员会，负责审议公司的定期报告；公司实行每


                   周一由董事会秘书主持的信息披露例会制度，通报公司一周


                   的重大事项，为公司履行相关信息披露职责提供了保障。


                   2018年，公司共进行了8次境内外新闻发布及324次境内外公


                   告，参加6场境内外投行举办的投资者论坛，首次参与北京


                   辖区上市公司投资者集体接待日活动，以网络在线的形式回


                   答投资者提问，更加有效地回应投资者的关切和诉求。


                         二、公司的经济责任

                         全面预算管理为统领。公司不断深化全面预算管理，落


                   实预算管理引领带动、过程控制和考核导向功能，实现了“保


                   目标、促转型、防风险”的预算管理目标。充分利用现代信









                                                          12 - 1 -3








                   息技术，优化完善预算信息化系统，加大对主营业务的运营


                   监测力度，进一步提升公司经营管控能力。


                         营销工作成绩显著。着力保持和提升市场份额，完善营


                   销体系，加强政策研究，主动应对电改，积极推进行业自律，


                   因地制宜开展市场交易，发电量增长率超全国水平，设备利


                   用小时同比上升 257 小时，交易电量占总结算电量份额实现


                   同比增长。大力开拓供热市场，全年供热量、供热价格均实

                   现同比增长。


                         燃料成本管控有效。发挥煤炭采购规模优势，稳定长协


                   煤供应，推行有量、贴近市场价格机制的合同模式。优化进


                   口煤采购结构，增加稳定的进口煤一手资源，稳定了市场价


                   格。加强下水煤统一管理，实施市场煤限价管理和招标采购，


                   有效引导了市场预期。


                         严格控制融资成本。着力防范和化解金融风险，做好降


                   杠杆和降融资成本工作。 2018 年，公司发行多元化、低利


                   率融资产品，共计 400 亿元超短期融资券，25 亿元私募债和


                   50 亿元中票，发行利率均低于央行同期贷款基准利率。


                         三、公司的安全责任

                         牢固树立安全发展理念，扎实开展“全员安全生产责任


                   制深化落实年”活动，持续完善安全生产体系，全年未发生


                   较大及以上安全事故，未发生危及电网安全运行的事故，安









                                                          12 - 1 -4








                   全生产总体稳定。加强设备安全管理，强化“降缺陷、控非


                   停”工作，20 家电厂实现“零非停”。


                         圆满完成中非合作论坛峰会、上合组织峰会、中国国际


                   进口博览会等重大活动服务保障工作。


                         四、公司的环境责任


                         公司坚决遵循节约资源和保护环境这一基本国策，充分


                   认识形成绿色发展方式和生活方式的重要性、紧迫性、艰巨

                   性，把绿色发展摆在更加突出的位Z，严格遵守国家最新的


                   环保法规，积极主动承担环保责任，推进科技创新，提高资


                   源利用效率，大力发展清洁能源项目，提升节能减排水平，


                   推动公司低碳、循环、可持续发展。


                         结构调整初见实效。加大低碳清洁能源投资布局，全


                   年核准 217.2 万千瓦，投产 65.21 万千瓦。如东 H3 海上风


                   电项目顺利开工，积极争取海门海上风电 90 万千瓦资源。


                         清洁生产水平不断提升。2018 年，公司全面完成了节能


                   环保责任书年度目标，未发生违反国家环境法律法规的情


                   况，未发生环境污染事故。重点落实超低排放改造、煤场灰


                   场治理、废水治理等污染防治攻坚任务，污染治理成效保持

                   行业领先水平。在全国火电机组能效水平对标竞赛中，公司


                   5 台机组获供电煤耗最优机组称号，7 台机组获厂用电率最


                   优机组称号。









                                                          12 - 1 -5








                         不断致力科技创新。与西安热工院等单                                           位  合作完成


                 “650℃高效超超临界机组高温蒸汽管道焊接技术”等 17 个


                   重点科研项目的立项审定工作，启动 “燃煤机组烟气超低


                   排放环保设施系统运行优化”等 20 个重点科研项目的研究


                   工作。研究脱硫废水“零排放”工艺路线，罗源电厂高低温


                   烟气结合脱硫废水喷雾蒸发结晶系统技术路线在系统内得


                   到推广。

                         提升境外资产管理水平。公司积极落实“一带一路”战


                   略，坚持国际化发展，强化境外项目风险防控和过程管控，


                   萨希瓦尔煤电项目获巴基斯坦“杰出成就奖”和中国优质工


                   程金质奖。


                         五、公司的员工责任


                         1.保障员工权益


                         （1）员工情况


                         公司坚持“人才是第一资源”的理念，积极推进人才强


                   企战略，抓好吸引、培养和用好人才三个环节，加快以高层


                   次人才和高技能人才为主体的人才队伍建设，形成了一支结


                   构合理、专业配套、素质优良、忠于华能事业、符合公司发

                   展战略需要的人才队伍。


                         （2）权益保护


                         公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，认真贯彻


                   落实《劳动合同法》等法律法规，与全体员工依法签订劳动





                                                          12 - 1 -6








                   合同。


                         公司注重完善职工代表大会制度、厂务公开制度，支


                   持员工积极参与民主管理，保障员工充分享有知情权、参


                   与权、表达权和监督权。健全信访工作责任制，把员工利


                   益诉求纳入制度化、规范化的轨道。


                         公司所属各企业依据《工会法》建立了工会组织，员工


                   入会率保持 100%。各级工会组织认真履行职责，维护员工

                   合法权益，鼓励员工参与管理决策，共同实现企业的各项


                   目标，并协助调解企业与员工之间的争议。


                         公司高度重视员工的健康安全，各企业均建立了员工


                   健康安全保障机制，每年进行全员健康体检，并对从事接


                   触职业病危害源工作的员工进行专项体检。


                         （3）激励与保障


                         公司进一步健全、完善薪酬分配体系，结合整体战略


                   制定了一系列薪酬管理办法，统一工资制度和标准，优化


                   收入分配结构。全面实施企业负责人年薪制，薪酬管理更


                   加  规   范  。员工薪酬本着“按岗定薪、按绩取酬，效率优


                   先、注重公平”的原则确定，并与个人绩效挂钩，形成了

                   科学有效的激励约束机制。


                         公司依法建立各项社会保险和住房公积金，按时足额缴


                   费，保障员工养老、医疗、工伤、失业、生育、住房等社会


                   福利待遇。此外，公司根据国家政策建立企业年金及补充医





                                                          12 - 1 -7








                   疗保险，作为员工基本养老、基本医疗待遇的补充。公司


                   关心员工生活，积极开展“送温暖、献爱心”活动，对困


                   难员工实施生活扶助和救助。


                          2.促进员工发展


                         （1）员工培训


                         公司注重全员培训，充分利用华能系统培训资源，加强


                   与外部培训机构的合作，开展多层次、多渠道、多方位的培

                   训，努力提高员工的综合素质。主要培训形式包括：入职培


                   训、岗位培训、技能培训和国际合作培训。


                         （2）发展机会


                         公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发


                   展。加强领导班子建设，修订了《公司领导干部管理暂行办


                   法》，同时进一步加强后备干部队伍建设，完善系统内人才


                   流动机制，促进人力资源的优化配Z。以鉴定促进学习，以


                   竞赛促进培训，以调考促进全员提升，建立健全以岗位序列


                   为主、技术技能职务序列为辅的员工双通道晋升机制，促进


                   技术技能人才的成长。公司员工郑卫东被全国总工会评为大


                   国工匠。高行获 2018 年全国五一劳动奖章。

                         六、公司的社会责任


                         公司以“三色”公司为企业使命：即成为一个为中国特


                   色社会主义服务的“红色”公司，一个注重科技、保护环境


                   的“绿色”公司，一个与时俱进、学习创新、面向世界的“蓝





                                                          12 - 1 -8








                   色”公司。公司积极发挥“三色”公司文化的引领作用，坚


                   持可持续发展、服务国家、造福社会，主动承担社会责任，


                   营造良好的内外部环境，与利益相关方共同促进经济社会发


                   展，共享企业发展成果，为构建社会主义和谐社会添砖加瓦。


                         公司十分重视履行社会责任工作，将履行社会责任落实


                   到生产经营各个环节。在保证电力热力供应工作方面，各电


                   厂均制定了相应的应急工作预案和处Z措施，确保了重要时

                   段的安全稳定发电供热。


                         公司认真贯彻落实党中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战


                   及实施乡村振兴战略的工作部署，秉承华能三色公司使命，


                   创新扶贫模式，开展各类帮扶公益活动，积极回馈社会。2018


                   年，以公司名义捐款 1986.02 万元，选派驻村干部 49 人。


                   公司系统 18 家二级单位在全国 47 个贫困村的脱贫攻坚工作


                   全面推进。


                         在今后的工作中，公司将继续致力于为股东创造长期、


                   稳定、增长的回报；致力于为社会提供充足、可靠、环保的


                   电能；致力于建设技术领先、管理卓越、布局合理、结构优


                   化、产业协同、效益显著的全球一流上市发电公司。



















                                                          12 - 1 -9


