









                                   广州白云国际机场股份有限公司


                                      2013 年度履行社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         一、前言


                         本报告依据中国证券监督管理委员会（“中国证监会”）《公开

                   发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号〈年度报告的内容与


                   格式〉（2012 年修订）》和上海证券交易所（“上交所”）《关于

                   做好上市公司 2013 年年度报告工作的通知》的要求，结合广州白云

                   国际机场股份有限公司（以下简称“公司”或“白云机场”） 在 2013


                   年履行社会责任的具体情况编制。本报告如实反映了 2013 年度公司

                   在做好生产经营的同时，对股东、旅客、客户、员工的权益保护以及


                   对社会、环境、公共关系等方面所履行的社会责任情况。

                         二、公司概况

                         公司成立于 2000 年 9 月 19 日，负责广州白云国际机场的运营及


                   管理。2003 年 4 月 28 日，公司首次公开发行 40,000 万股流通股并

                   在上海证券交易所挂牌上市（证券代码：600004），2007 年 12 月，

                   公司实施非公开发行股票 15,000 万股，截至 2013 年 12 月 31 日，公


                   司总股本 115,000 万股。

                         三、履行社会责任情况

                         2013 年,公司围绕着将白云机场建设成为功能齐全、辐射全球的


                   世界型航空枢纽这一战略目标要求，在持续加强安全管理，不断提升




                                                                                                     1











                   服务质量，深入推进枢纽建设，进一步加强规范管理的基础上，继续


                   积极履行社会责任，具体包括如下方面：

                         （一）提升对旅客及客户的服务水平

                         不断提升服务是机场运营管理的重要内容，公司高度重视各项服


                   务管理工作。自 2008 年起，白云机场全面开启争创“世界十佳服务

                   机场”工作，通过强化服务意识、健全服务规范、创新服务举措、完

                   善服务机制，持续开展“开放办机场，服务大提升”活动，不断提升


                   服务水平，取得良好成效，2013 年，白云机场继续稳居全球十佳服

                   务机场行列，全年旅客吞吐量突破 5000 万，居全国第二，广州已成


                   为全球关注的航空地标之一。

                         1、积极拓展航线网络，截至 2013 年底，白云机场国内通航点达

                   123 个，国际及地区通航点 60 个。


                         2、公司竭诚为旅客提供舒适便捷的航空地面服务，积极在周边

                   城市设立异地城市候机楼，通过“空地联运”、“空铁联运”等进一


                   步完善地面交通网络，方便周边城市的旅客乘机。

                         3、24 小时过境旅客免查验政策和 72 小时过境免签政策的成功

                   落地，有效提升了国际转国际中转便利性。同时，通过对国际到达大


                   厅的通程航班中转休息室扩建，进一步提升国际中转旅客候机舒适度。

                         4、率先使用“三个一”通关模式，由海关、检验检疫部门双方

                   共同完成查验作业，实现快速通关，节约时间和费用，使白云国际机


                   场成为全国第一个实现关检“三个一”通关模式的空港口岸。

                         5、持续开展“开放办机场，服务大提升”活动，完成了网站升

                   级、手机客户端上线运行、增配智能型小手推车、成立客服呼叫中心、


                   设立机场直播间、团体旅客上客点安装喷雾降温设施等二十余个服务

                   提升项目。专门召开新闻发布会,以“中转服务和机场交通优化”为



                                                                                                     2











                   主题公开面向社会征集金点子，征集到旅客投稿 2260 条，经专家评


                   审委员会评选，共评出一、二、三等奖和入围奖共 59 个，使开放办

                   机场工作形成长效化机制。

                         6、公司全力推进白云机场的信息化建设，重视利用科技手段提


                   升服务质量。通过完善航站楼无线网络服务、新增智能手推车、上线

                   手机客户端等方式，进一步提升白云机场的信息化服务水平。

                         （二）保护员工权益


                         公司坚持“以人为本”的核心价值观，高度重视和保障员工的合

                   法权益，努力构建员工利益保障体系；不断调整员工尤其是基层员工


                   福利待遇，持续提高员工的收入水平；建立医疗、困难、助学三大帮

                   扶体系，关怀关注特殊员工群体，增强企业和谐氛围。

                         1、公司严格遵守《劳动合同法》等法律法规的要求，与全体员


                   工签订劳动用工合同，并为其缴纳养老、失业、医疗、生育、工伤等

                   社会保险，尊重和保护员工的合法权益。


                         2、公司不断完善员工手册，明确工作职责，逐步建立与之对应

                   的薪酬考核及培训体系，建立起包括管理、操作、职称、技术四个方

                   面的职业发展通道，激发广大员工的工作积极性和主观能动性。2013


                   年，公司组织各类培训，全面提升员工岗位技能、专业知识、职业操

                   守和综合素质。实行新的服务之星评选方案，树立岗位服务典范，调

                   动员工工作热情。


                         3、公司重视保障员工权利，建立了职工代表大会制度、企务公

                   开民主管理制度等，依法召开职工代表大会，涉及员工切身利益的重

                   大事情征求职工代表意见，让员工享有充分的知情权，使员工的意见


                   与建议都能得到落实和反馈。






                                                                                                     3











                         4、公司依托员工服务中心，优化整合了公司内部与员工相关的


                   多项业务处理流程，打造员工服务中心标准化、特色化和人性化服务

                   平台，为员工提供“一站式”服务。

                         5、公司工会积极参与 “员工帮扶”配套工程，广泛动员员工加


                   入“帮扶工程”，对困难员工实施“一对一”轮换制结对帮扶，参与

                   研究和制定《困难员工帮扶方案及实施细则》；统筹安排节日慰问及

                   送温暖工作系列活动；组织员工购买《员工团体综合医疗保险》作为


                   重大疾病的补充保障。

                         6、公司积极开展各类活动，丰富员工的业余生活。公司成立了


                   篮球、登山、摄影、文化等八大协会，组织丰富多彩的文体活动，为

                   广大员工展示风采搭建平台。同时，持续开展“缘定白云”等联谊活

                   动，给青年员工创造沟通和交友的机会。


                         （三）保护股东权益

                         保护股东特别是中小股东的利益,是上市公司最基本的社会责任。


                   公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法

                   规,不断完善公司治理,切实保障全体股东的权益。

                         1、公司自成立以来不断完善公司治理，建立了一套相互制衡、


                   行之有效的内部管理和控制制度体系。根据上市公司治理法规的要求，

                   不断提升公司治理水平；根据内部控制的要求，逐步加强和规范公司

                   内部控制，切实保障全体股东的合法权益。


                         2、公司通过加强枢纽建设、调整管理方式、加强内部成本控制

                   等措施，促使经济效益提升。2013 年净利润达 8.95 亿元，股东权益

                   稳步增长，实现了资产的保值增值。










                                                                                                     4











                         3、公司坚持以现金分红的方式回报投资者。2013 年，发放 2012


                   年度的现金红利 3.795 亿元，自 2003 年上市以来，已实施累计现金

                   分红达 24.29 亿元，占公司累计净利润的 52.71%。

                         4、公司严格按照相关法律法规的要求，自觉履行信息披露义务，


                   确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司所有股

                   东及时了解公司的生产经营状况及重大事项的进展情况。

                         5、公司不断加强投资者关系的管理，通过网站平台、电话、邮


                   件、投资者见面会及现场交流等多种方式积极与投资者进行沟通，听

                   取投资者对公司生产经营、未来发展规划的意见和建议。公司组织举


                   行了年度业绩网络交流会，公司董事长、总经理、董事会秘书、财务

                   总监等出席了交流会，通过网络实时在线回答问题的形式，就投资者

                   关心的各种热点问题，与大家进行沟通与交流。上海证券交易所联合


                   多家主流媒体推出的“我是股东”活动，白云机场获得投资者网络票

                   选最信任、最关心的上市公司第十名的殊荣。


                         （四）环境保护及节能减排

                         近年，环境保护已成为社会舆论关注的重要问题，公司十分重视

                   环境保护工作，积极采取措施，努力降低能耗并减少污染排放。


                         1、公司不断采取措施，加强环境保护，为实现社会经济可持续

                   发展承担应有责任。公司与广州市土地管理和城市规划部门积极联系

                   和沟通，使机场环境与周边社区的建设发展平衡相容。严格执行机场


                   噪声消减计划，降低飞机噪声对机场周边社区居民的正常生活产生的

                   影响。严格执行航空垃圾、生活垃圾、污水及固体废弃物的处理规定，

                   做到日常日清、集中处理，并通过改进处理技术等手段降低废水及垃


                   圾对环境的影响。公司还积极推广红火蚁防控经验，全面提高区域防

                   控效果。



                                                                                                     5











                         2、公司努力加强日常节能降耗管理，围绕机场高能耗设施设备，


                   主动开展节能减排宣传活动和节能技术改造，以提高设备性能，降低

                   能耗。机场的高耗能产品主要是航站楼空调与照明，公司专门制定了

                   空调系统运行开关标准、楼宇系统灯光控制标准，控制这两套系统的


                   能耗增长。通过实施登机口灯箱节能改造，用低耗能的 LED 灯具替换

                   传统耗能灯具，加装外场电瓶车充电点，购置电瓶车取代燃油车等措

                   施，达到节能降耗的目标。


                         （五）公共关系与社会公益

                         公司注重企业的社会价值，将良好的公共关系视为企业发展的战


                   略资源，积极营造和谐的外部环境，通过自身发展带动地方经济，促

                   进企业与社会的和谐发展。

                         1、2013 年白云机场全年完成飞机起降 39.4 万架次，旅客吞吐


                   量 5245.03 万人次，货邮吞吐量 130.97 万吨，分别同比增长 5.6%、

                   8.6%和 4.9%，2013 年春运期间，白云机场实现安全起降航班 4.5 万


                   架次，接送旅客 601 万人次，刷新了单日进港旅客数、单日客流量、

                   单日航班量、春运总客运量“四项历史新纪录”。

                         2、2013 年为国家创造税收近 4 亿元，为广东省和广州市的社会、


                   经济发展做出了积极贡献。

                         3、安全工作是民航业的绝对追求，2013 年，白云机场圆满完成

                   了春运、两会、广交会期间的安全保障任务。公司努力通过创建严格


                   精细的安全管理体系，不断加强安全管理。

                         4、公司积极开展社会公益活动，利用自身资源进行公益广告宣

                   传，参与广东扶贫济困捐款活动，同时，组织员工积极参与帮扶、济


                   困、救灾、助学等公益活动。在春运、五一、十一等运输高峰期间，

                   组织各种志愿服务，积极为和谐社会贡献力量。



                                                                                                     6











                         四、结束语


                         2013 年，公司在对股东、旅客、客户、员工的权益保护以及对

                   环境和公益等方面履行了应有的社会责任。未来，公司将继续不断完

                   善企业社会责任的管理体系建设，更好地履行社会责任，推动社会的


                   和谐和进步。








                                                        广州白云国际机场股份有限公司


                                                                  2014 年 4 月 2 日





















































                                                                                                     7



