







                                        山东钢铁股份有限公司


                                        2012 年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                完整性承担个别及连带责任。


                       报告组织范围：公司总部及其分公司、控股子公司在履行社

                会责任方面的管理方针及具体工作。


                       报告时间范围：本报告相关资料和数据的统计时间范围为


                2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，涉及的子分公司


                数据统计时间范围与此时间范围一致。


                       报告参考标准：本报告根据上海证券交易所发布的《公司履


                行社会责任的报告》编制指引和上市公司环境信息披露指引要求


                编写。


                       报告发布形式：本报告以电子版形式发布。



























                                                                                                        1










                            一、公司基本信息


                       中文名称   山东钢铁股份有限公司


                       英文名称   SHANGDONG IRON AND STEEL COMPANY  LTD.


                       注册地址   山东省济南市工业北路 21 号


                       办公地址   山东省济南市高新区舜华路 2000 号舜泰广场 4


                号楼


                       首次注册登记日期   二年十二月二十九日

                       公司员工人数   35980 人（截至 2012 年 12 月 31 日）


                       股东人数   257399（截至 2012 年 12 月 31 日）


                       公司股票上市交易所    上海证券交易所


                      二、公司发展历程


                       公司前身为济南钢铁股份有限公司（以下简称济南钢铁）。


                济南钢铁经山东省人民政府批准，由济钢集团有限公司（原济南


                钢铁集团总公司）、莱芜钢铁集团有限公司、山东黄金集团有限


                公司、山东省耐火原材料公司、山东金岭铁矿五方作为发起人，


                以发起方式设立。济南钢铁于2000年12月29日在山东省工商行政


                管 理 局 注 册 登 记 ， 取 得 营 业 执 照 。 营 业 执 照 注 册 号 为 ：

                370000018065444。


                       经中国证券监督管理委员会批准，济南钢铁于2004年6月14


                日首次向社会公众发行人民币普通股22000万股，于2004年6月29


                日在上海证券交易所上市。


                       2011年12月30日，经中国证券监督管理委员会批准，济南钢



                                                                                                        2










                铁换股吸收合并莱芜钢铁股份有限公司新发行股份2222678152


                股，于2012年3月8日在上海证券交易所上市；换股吸收合并完成


                后，济南钢铁作为存续公司，成为钢铁集团下属的钢铁主业上市


                公司，同时更名为山东钢铁股份有限公司，并向济钢集团有限公


                司购买资产新发行股份405014360股，向莱芜钢铁集团有限公司


                购买资产新发行股份688123285股，于2012年3月19日在上海证券


                交易所上市。增发后总股本为6436295797股。

                       三、公司经营范围和产品


                       公司经营范围：钢铁冶炼、加工及技术咨询服务，钢材、大


                锻件、焦炭及炼焦化产品、水渣和炼钢副产品的生产及销售，铁


                矿石及类似矿石销售，自营进出口业务；许可证批准范围内的危


                险化学品生产、销售（禁止储存），煤气供应，发电，供热。


                       公司拥有从焦化、原料、烧结、球团、炼铁、炼钢到轧钢完


                整的生产工艺系统。主要产线： 2500mm双机架中板产线、3500mm


                双机架厚板生产线、4300mm双机架宽厚板产线、1700ASP产线、


                冷轧双机架产线、小型材产线各1条，棒材生线5条、H型钢生产


                线3条、优特钢生产线3条，主要钢材品种有中厚板、热轧板卷、

                冷轧板卷、H型钢、优特钢、热轧带肋钢筋等，已经成为全国著


                名的中厚板材生产基地和H型钢生产基地，中厚板开发形成了锅


                炉板、容器板、船板、建筑结构钢板、高强度工程机械钢板、管


                线钢板、模具板、桥梁板、耐腐蚀板等九大类别，热轧H型钢获


                “中国名牌产品”称号，齿轮钢和轴承钢获“国家冶金产品实物



                                                                                                        3










                质量金杯奖”，螺纹钢获“国家免检产品”称号。公司产品广泛


                应用于汽车、石油、铁路、桥梁、建筑、电力、交通、机械、造


                船、轻工、家电等多个重要领域，远销美、英、德、印、日、韩


                等几十个国家和地区。


                       四、企业文化


                       公司坚持以山钢文化为引领，与时代要求相结合，与公司发


                展战略相统一，着力打造企业文化软实力。企业“共赢文化”体

                系已被员工高度认同，形成强大凝聚力和向心力，同时被社会广


                泛认可，形成较大影响力和品牌形象。


                       公司使命：为客户提供满意的产品和服务


                       公司愿景：打造具有国际竞争力的钢铁强企


                       公司核心价值观：共创 共进 共赢


                       公司经营宗旨：精品赢得市场  诚信创造未来


                       公司精神：信恒如山  创新超越


                       五、公司治理结构


                       公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等


                规定，设立了股东大会、董事会、监事会、经理层，建立了以《公

                司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事


                规则》为基础，以总经理、独立董事、董事会秘书、各专业委员


                会工作细则等为具体规范的一套较为完善的治理制度；明确了股


                东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的


                职责权限、工作程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策



                                                                                                        4










                机构、经营机构和监督机构科学分工、各司其职、有效制衡的治


                理结构。股东大会是公司的最高权力和决策机构，享有法律法规


                和公司章程赋予的决定公司经营方针、筹资、投资、利润分配等


                重大事项的决定权。董事会及下设的四个专业委员会，分别按照


                各委员会《工作细则》的要求高效运作、审慎决策；独立董事积


                极参与公司事务，在促进公司规范运作方面发挥应有作用；监事


                会勤勉尽职，深入细致的开展各项监督检查工作，有效地防范了

                公司内外部风险；董事、监事和高级管理人员积极参加上交所及


                山东证监局组织的相关培训，加强对相关法规、文件的学习，增


                强自我约束，提高履职能力。


                       公司按照《企业内部控制基本规范》和《上市公司内部控制


                指引》等相关规定，结合公司自身特点和管理需要，建立、健全


                了较为完整、合理的内部控制制度，各项制度的有效运行总体上


                保证了公司生产经营活动的正常开展，提升了公司的风险防控水


                平，有效维护了投资者的合法权益。


                          六、公司组织架构
























                                                                                                        5














                                                    山东钢铁股份有限公司组织结构图





                                                                                       股东大会
                                                                                                          监事会

                                                                                        董事会                                 战略规划委员会
                                                                                                                              提名委员会
                                                                董事会秘书                                                      薪酬与考核委员会
                                                               董事会办公室                                                   风险管理与审计委员会
                                                                                        总经理



                                                                                                         副总经理




                                办          证           规          财          资                        企          安          人          法         审
                                                                             本                        业          全          力          律         计
                                公          券           划          务          运                        管          环          资          事         监
                                                                             营                        理          保          源          务         察
                                室          部           部          部          部                        部          部          部          部         部




                                资             采              销            运               信               钢            济            莱           控
                                金             购              售            行               息               铁            南            芜           股
                                                                                                          研
                                中             中              中            协               化               究            分            分           子
                                                                                          中
                                                                          调
                                                                                                                       公
                                                                                                                                    公
                                                                                                                                                公
                                心             心              心            中               心               院            司            司           司
                                                                          心
                                                                                                                                                          1










                         七、社会贡献值


                         公司 2012 年内为国家创造的税收：128229.92 万元；向


                   员工支付的工资：422472.67 万元；向银行等债权人给付的


                   借款利息：124358.11 万元；公司对外捐赠额等为其他利益


                   相关者创造的价值额：791.19 万元。


                         公司因环境污染等造成的其他社会成本：无


                         八、公司与员工

                         截止到2012年12月31日，公司在职员工35980人，其中，


                   生产人员29182人，销售人员353人，技术人员3065人，财务


                   人员337人，行政人员3043人（见图1）；博士研究生34人，


                   硕士研究生692人，本科6847人，大专8028人，高中或中专


                   13970人，初中及以下6409人（见图2）。


                         需承担费用的离退休职工为9560人。






                                      行政人员, 3043, 8%
                                  财务人员, 337, 1%

                               技术人员, 3065, 9%
                             销售人员, 353, 1%                                          生产人员
                                                                                    销售人员
                                                                                    技术人员
                                                                                    财务人员

                                                                                    行政人员



                                                                   生产人员, 29182, 81%



                                                  图1 人员专业构成




                                                                                                     2













                                                             硕士及以上, 726, 2%
                                 初中及以下, 6409,
                                       18%                            本科, 6847, 19%



                                                                                               硕士及以上
                                                                                               本科
                                                                                               大专
                                                                                               高中或中专
                                                                                               初中及以下
                                                                          大专, 8028, 22%
                              高中或中专, 13970,
                                    39%


                         （一）关注员工职业健康
                                                  图2 人员教育程度
                         （一）关注员工职业健康


                         公司积极开展职业病防治工作，保障职工健康。2012年


                   组织开展了新颁布实施的《职业病防治法》学习宣传活动；


                   经常性组织开展职业卫生监督检查，对职业卫生进行早期干


                   预，避免职业卫生事件的发生；设Z了137个有毒作业场所


                   点，定期开展卫生监测评价；投资1300余万元，重点实施了


                   焦化厂备煤车间翻车机湿式除尘改造等17个项目，职工岗位


                   环境得到有效改善；为做好职工职业健康工作，组织完成

                   18316名接毒接害岗位职工查体和4807个粉尘、噪音、高温、


                   毒物检测点的检测，对142名职业禁忌人员的岗位及时进行


                   了调整；高度重视职业病人员的权益维护，安排职业病人及


                   时救治，在工作、生活等方面给予照顾。强化劳保护品管理，


                   持续优化采购模式，提高劳保护品性价比。不断优化防暑降


                   温物品供应渠道，提高防暑降温物品供应质量，保障员工身



                                                                                                     3










                   体健康。


                         （二）提升安全管理水平，强化全员安全素质


                         2012年，结合公司淘汰落后产能、机构调整整合情况，


                   组织梳理了职业健康安全管理体系管理制度，将保障职工身


                   体健康作为安全管理工作的头等大事来抓，通过实施源头控


                   制，切实保护职工的劳动安全卫生权益。特别是将职业危害


                   的预防与控制纳入职工岗前培训的必训内容，认真履行告知

                   义务，维护了职工的知情权，提高了职工的安全意识和安全


                   操作能力，为公司安全生产经营和环保工作的健康发展提供


                   了强有力的保障。与此同时，公司通过采取“安康杯”竞赛、


                   创建“青年安全示范岗”、安全生产月活动、“百日安全生产


                   无事故竞赛活动”、“三位一体宣传教育”等形式，大力开展


                   安全生产宣教活动，努力提高职工的安全素质，使得各类事


                   故得到了有效控制，不断提升了安全管理绩效，实现了2012


                   年公司安全生产形势的基本稳定。


                         （三）不断完善职业培训制度，注重开展员工培训


                         公司始终关注员工职业生涯设计，努力建设思想观念

                   新、领导能力强的经营管理人才队伍，努力打造专业技术工


                   作、潜心钻研业务的专业技术人才队伍，努力培养爱岗敬业、


                   操检合一的操作技能人才队伍，着力在培养人、吸引人、使


                   用人、激励人、成就人等方面开拓创新，充分发挥人力资源


                   优势，为公司长远发展提供人才保证和智力支持。



                                                                                                     4










                         1.不断完善教育培训机制。修订了《职工培训经费管理


                   办法》，将各单位培训任务完成情况纳入薪酬激励考核，使


                   培训具有较强的针对性、规范性和可操作性。


                         2.坚持培养、引进并举，通过在职研究生培养、引智借


                   脑等途径，加快高层次人才培养。开展了以岗位培训和继续


                   工程教育为重点的多层次、多形式、多渠道的各级各类职工


                   培训工作，职工整体素质得到显著提升。

                         3.按职工工资总额的2%足额提取培训经费，有力地促进


                   职工培训工作的开展和培训质量的提高。


                         （四）职工文体活动丰富多彩


                         组织开展职工篮球、乒乓球、羽毛球、冬泳、游泳、围


                   棋、象棋等10余项比赛活动，举办消夏文艺晚会和小型健身


                   娱乐活动，有效满足了职工业余文化需求。公司组织的拔河


                   队参加2012年全国拔河锦标赛，获4金5银2铜；组队参加第


                   四届全国冶金职工运动会，获团体总分第四名和“优秀组织


                   奖”；参加山东省第六届职工运动会11个单项比赛并承办拔


                   河比赛，获团体总分第八名；职工业余合唱团受邀参加“和

                   谐之声―山东省合唱艺术周”并举办专场音乐会；参加全国


                   冶金音乐舞蹈大赛总决赛，获“最佳组织奖”。


                         （五）不断完善职工薪酬和福利政策


                         在岗效工资制的基础上，采用灵活多样的薪酬分配形式,


                   制定符合本单位实际的薪酬分配方案，最大限度调动广大职



                                                                                                     5










                   工的积极性，通过建立科学的企业内部岗位价值体系，以市


                   场化为导向，逐步建立能增能减的薪酬分配制度，切实推进


                   内部分配制度改革。


                         受行业因素影响，2012年公司整体效益有所下降，公司


                   克服成本压力等不利因素，维持较高的工资总额投入，确保


                   员工工资收入下降在可接受范围。


                         按照政策法规对所有与公司建立劳动关系的在岗员工

                   均足额缴纳各项法定社会保险与福利，主要包括基本养老保


                   险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房


                   公积金等，保障职工合法权益。实施员工健康计划、体检、


                   劳保用品、带薪年休假等福利，让职工全身投入到工作中，


                   做到后顾无忧。


                         （六）积极开展劳动竞赛活动


                         2012年，公司抓住影响成本、效益的关键指标和薄弱环


                   节，在重点产线、重点单位、重点岗位开展了形势多样的劳


                   动竞赛，济南分公司开展了以“讲责任，做主人，比贡献”


                   为主题的劳动竞赛活动，围绕“六个降100元”开展劳动竞

                   赛；公司对劳动竞赛坚持表彰奖励，让竞赛优胜者“名利双


                   收”。对竞赛先进集体、个人，优先推荐参评各类先进。莱


                   芜分公司开展了“对标提升促转调，创新创效夺红旗”主题


                   劳动竞赛，全年共对258项重点、难点工作开展劳动竞赛，


                   推动生产经营等经济技术指标不断刷新，为实现公司吨钢深



                                                                                                     6










                   度挖潜提质增效发挥了重要作用；以“围绕中心、贴近生产、


                   促进职工技能素质提高”为目的，广泛开展技能竞赛和群众


                   性技术比武活动，做到90%以上的岗位参加练兵比赛，90%以


                   上的职工参与技能比武活动，使群众性比武活动呈现出蓬勃


                   发展的良好态势，有力地促进了职工素质的提高。2012年，


                   莱芜分公司代表队获“马钢杯”第六届全国钢铁行业职业技


                   能竞赛团体总分第3名。

                         九、公司与股东债权人


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关


                   上市公司的法律法规的要求，不断完善和规范公司内部控制


                   组织架构，确保公司股东大会、董事会、监事会等机构的规


                   范运作，维护了公司和投资者的利益。公司重视对股东的合


                   理回报，严格按照《公司法》、《证券法》和公司章程等规定，


                   结合公司生产经营实际情况，制定公司利润分配方案。公司


                   严格履行信息披露义务，保证信息披露的准确性、真实性、


                   及时性，保证所有投资者平等获得公司的信息。注重对股东


                   的合理回报，使股东分享公司发展成果。

                         公司委托上海新世纪资信评估投资服务有限公司对本


                   公司发行的“08 莱钢债”（债券交易代码：122007）进行了


                   跟踪评级。上海新世纪资信评估投资服务有限公司本次将本


                   公司债券信用等级评为AAA、本公司主体长期信用等级评为


                   AA+，评级展望为稳定。按期办理完成了“08 莱钢债”2012



                                                                                                     7










                   年的付息工作。招商证券股份有限公司作为08莱钢债的受托


                   管理人按照《公司债受托管理协议》和《债券持有人会议规


                   则》的规定履行受托管理人的职责和义务，持续关注发行人


                   和保证人的资信情况，定期向债券持有人出具债券受托管理


                   事务报告。


                         十、公司与客户、供应商


                         （一）大力开展新产品研发,促进产品结构升级

                         公司立足当前、着眼长远，积极探索推行“产品+服务”


                   营销模式，致力于重点产品的研发推进，通过建立以市场为


                   导向、用户为中心、产销研一体化为平台的SBU高效开发团


                   队，先后开发了海洋平台用钢、高强结构用钢、耐磨钢、特


                   殊管线用钢、齿轮用钢等一大批高附加值新产品。


                         公司结合市场需求开发推广新产品，在特厚钢板、双抗


                   容器、高级别管线钢、海工用钢、水电用钢、工程机械用钢


                   及产品认证方面取得重要突破，成为国内唯一一家稳定批量


                   供应8mm×4050mm及6mm×3800mm超薄、超宽规格船板的企


                   业，与中船重工、江南造船等知名企业形成稳定供货关系。

                   140mmQ345EZ35特厚抗层状撕裂风电钢板，填补了国内空白，


                   产品全面覆盖风电塔筒用钢所有品种规格。


                         （二）树立为用户创造价值的理念，把握市场需求


                         2012年，通过开展品牌创优工程，狠抓产品实物质量和


                   服务质量，开展产品质量缺陷攻关，强化工艺技术监督，降



                                                                                                     8










                   低质量损失，维护企业品牌形象；从强化客户需求辨识、检


                   验把关、过程控制、体系运行、质量责任追究等方面强化质


                   量管理力度，提高产品实物质量。把全面推行市场营销管理


                   目标控制体系作为营销工作的主线，提高目标市场占有率、


                   吨材销售价格、省内资源量、直销比例等指标，降低吨材销


                   售费用，提高产品销售收益。在产品研发中，切实做好用户


                   应用技术研究，特别是关注减量化、工艺优化等为用户创造

                   价值的方面，关注用户加工制造工艺对材料性能的要求，研


                   究我们的材料如何去适应用户的需求，适应用户的未来发


                   展，通过提高产品强度、完善产品特殊性能，使产品更好地


                   满足用户个性化需求。相继开发了12～14mm薄规格及70～


                   100mm特厚高强度高韧性Q550D、Q690D工程机械用钢，全面


                   实现了14mm～100mm全部厚度规格Q550D、Q690D高强钢的配


                   套供货。


                         （三）夯实质量管理，严把产品质量关


                         面对史上前所未有的困难和挑战，公司始终坚持“用最


                   高的质量，最低的成本，为客户创造价值”的质量方针为指

                   导，通过强化质量基础管理及质量保证体系，改进长效机制，


                   建立以客户为标准、以质量为核心的生产组织模式，从严、


                   从细、全过程加强工艺纪律检查，提升质量意识，增强质量


                   控制能力，质量损失大幅降低。通过高效低成本洁净钢项目


                   整体提高了高端产品P、S、O、N、H及夹杂物的控制能力，



                                                                                                     9










                   通过深入推进工艺优化、合金减量化、合金替代和合金结构


                   调整等产品研发，在减少合金使用量和成本的同时实现产品


                   质量的提升。


                         （四）加强供应商、客户和消费者权益保护


                         公司遵循“为客户提供满意的产品和服务”的使命，坚


                   持“共创、共进、共赢”的核心价值观，努力为供应商提供


                   方便条件，维护供需双方利益。

                         在采购过程中，严格遵守国家法律法规，创建公开、公


                   平、公正的竞争环境，使公司成为供应商展示自我实力的竞


                   技场。积极培育战略合作伙伴，对大宗关键物资，通过签订


                   战略合作协议，占有资源，稳定质量，与优秀供应商紧密合


                   作，共同履行社会责任。


                         公司营销注重与客户及其他相关方的和谐发展，从营销


                   理念、策略、规章制度等各方面，服务和支持与客户及其他


                   相关方的和谐发展。


                         十一、公司与环境保护


                         公司始终把加强环境保护，大力推进节能减排工作，深

                   化循环经济作为企业社会责任的重要内容和企业履行社会


                   责任的重要标志，将承担社会责任与企业发展有机结合起来,


                   将外在的节能降耗环保压力转变为提高企业素质的动力和


                   能力,不断提高企业的适应能力和市场竞争力。


                         （一）环境保护方针、年度环境保护目标及成效



                                                                                                    10










                         公司环境方针：走低碳节能之路，做环境友好企业。


                         2012年度环境保护目标及成效：约束性指标COD、SO2、


                   NH3-N、NOx排放总量均完成与当地政府签订目标责任书进度


                                                                                     2
                   要求。公司坚持环境持续改进机制，建设了320m 烧结机脱硫

                   工程、化工厂酚氰污水处理完善项目、综合污水处理场技术


                   改造项目等污染减排项目。在保护水资源和节能方面，先后


                   实施了生活水管网改造、外排水回收等项目，降低新水消耗，

                   减少外排污染，确保完成节水目标。


                         （二）公司年度资源消耗总量


                         2012年，公司年度能源消耗总量为703.82万吨标准煤。


                         （三）公司环保投资和环境技术开发情况


                         2012年，公司持续加大环境保护投入，坚持环境治理和


                   环保技术开发。环境治理和环保技术开发共投资6840.57万


                   元。公司在环保技术开发方面，重点进行了烧结机烟气脱硫


                   技术研发，在320平方米烧结机脱硫工程采用SDA高速旋转喷


                   雾半干法烧结脱硫技术；在化工厂酚氰污水处理采取了倍增


                   组合式焦化废水处理（QWSTN）工艺，完善了高效沉淀池、

                   高效氧化池、污泥高速离心机脱水并积极研究和推广应用焦


                   化废水深度处理、烧结机烟气脱硫等先进的环保治理技术，


                   加强环境污染治理。


                         （四）公司排放污染物种类、数量、浓度和去向


                         公司主要污染物有废水、废气和固体废物。



                                                                                                    11










                         主要污染物及排放浓度为：COD42.2mg/L,氨氮5.8mg/L，


                   石油类1.3mg/L，硫化物0.034mg/L，氰化物0.02mg/L。


                         （五）公司环保设施的建设和运行情况


                         公司加强环保设施运行维护和检修管理，确保环保设施


                   稳定运行，2012年同步运行率达到99%以上。


                         （六）公司在生产过程中产生的废物的处理、处Z情况，


                   废弃产品的回收、综合利用情况

                         公司加大废弃物环保处理力度，固体废弃物资源主要有


                   含铁尘泥、氧化铁皮、钢渣、高炉渣等。其中含铁尘泥返烧


                   结工序作为原料使用；氧化铁皮部分返烧结配料、部分供给


                   粉末冶金公司做还原铁粉原料，利用钢渣、水渣生产矿渣微


                   粉，全部综合利用。


                         （七）与环保部门签订的改善环境行为的自愿协议


                         公司已与当地政府签订主要污染物减排责任书。


                         十二、公司与社会责任公益事业


                         公司作为企业公民，积极回报社会，热心公益事业，关


                   注弱势群体，参与国家扶贫计划，支持贫困地区发展，认真

                   履行社会责任。


                         （一）环境治理绿化美化工作


                         牢记责任与使命，始终坚持经济建设与环境绿化美化同


                   步推进，探索企业与环境和谐发展的新路子，加大投入，加


                   强管理，完善功能，提升品位，环境质量明显改善，初步走



                                                                                                    12










                   上了环境绿化美化与经济相互促进、人与自然和谐共生的可


                   持续发展道路。广大职工“建绿、爱绿、护绿、惜绿”意识


                                                                                            2
                   不断增强。济南分公司全年改扩建绿地面积1.48万m ，栽种

                   乔灌木41个品种、53个规格、7.7万株，内调苗木30个品种，


                   共计1.7万余株。莱芜分公司全年投资2000余万元开发南湖


                                                                 3
                   公园区域建设，扩湖增水40余万m ，建成了占地面积7000 m                                                   2
                                                                2
                   的南岸韵律广场建设和24000余m 特色植物园，扩大了湖面和

                   职工休闲半径，实现了南北两岸的道路连接，形成不同季节


                   有不同的绿色景观，满足了不同人群需求的空间环境。


                         （二）积极关注弱势群体


                         公司在册志愿者积极围绕企业和社会需要开展志愿者


                   服务活动，为企业和社会居民无偿提供服务。济南分公司坚


                   持“不让一名职工子女因家庭困难交不起学费而辍学”，认


                   真履行扶贫帮困“第一责任人、第一知情人和第一助学人”


                   职责，采取入户调查，确定帮扶对象，制定帮扶标准等措施，


                   建立了“金秋助学”档案，不断完善帮扶工作长效机制，资


                   助困难职工子女入学，广泛开展“金秋助学”活动，全年走

                   访慰问困难职工、职工遗属等4600多人，发放扶贫帮困救助


                   金、“金秋助学金”、低保救济金等249万元。莱芜分公司针


                   对职工最关心、最直接、最现实的问题，逐步建立了救助困


                   难职工的“五条保障线”，即送温暖工程基金、职工意外伤


                   害互助储金、职工医疗互助金、“低保金”和慈善基金，通



                                                                                                    13










                   过企业投入、职工捐助和存储等措施，2012年五项基金累计


                   达到3.8亿元，使职工实现了老有所养、病有所医、意外伤


                   害有互助、生活困难有救助，为困难职工筑起“挡风墙”、


                   撑起“保护伞”，实现了职工与企业的共同发展。


                         （三）热心社会公益事业和社区建设


                         关注社会责任，实现环境友好。充分发挥自身优势，为


                   社会提供能源服务。实施余热采暖项目，新增供热采暖面积

                              2
                                                                                         2
                   约85万m ，利用余热对社会供暖面积达到了230万m ，年可节
                   约标准煤3.5万吨，可减少CO2排放10万吨，减少SO2排放2000


                   吨。根据国家淘汰落后产能的要求及生产系统平衡，永久性


                                      2
                   关停了2台70m 烧结机和两座小焦炉。

                         （四）勇于担当社会责任


                         公司在淘汰落后产能和调结构过程中，坚持不把一名富


                   余人员推向社会，不让一名敬业爱岗的职工受下岗和失业之


                   苦，并对辅业分流1000多名的女职工进行了安Z。所有愿意


                   留在企业的职工，都分别签订了三年及以上的劳动合同。


                         十三、公司社会责任展望

                         随着我国贯彻落实科学发展观和构建社会主义和谐社


                   会的深入推进和全球气候、环境等问题关注度的提高，钢铁


                   企业面临的环境保护和节能减排的要求愈加严格，深入推进


                   企业社会责任已经成为国际国内广泛关注的重要议题，成为


                   企业竞争力的重要组成部分。加强企业社会责任工作，已成



                                                                                                    14










                   为公司贯彻落实科学发展观加快转变发展方式的重要举措，


                   公司将积极探索实践，着力提高社会责任管理水平，切实加


                   强社会责任工作。


                         一是进一步将履行社会责任与企业生产经营紧密结合


                   起来。要将社会责任议题聚焦在环境保护、节能减排上；聚


                   焦在资源的永续利用上；聚焦在提高顾客满意度的服务上。


                   二是进一步提高慈善工作的水平。提升透明度，增强公益事

                   业的主动性、系统性和规范性，切实提高企业慈善水平。三


                   是积极推进社会责任投资。在吸引战略投资者，开展并购重


                   组、产业链上下游业务合作时，注意对合作伙伴履行社会责


                   任情况进行评估，选择社会责任绩效好的企业开展合作。四


                   是积极参与公益事业，支持社区的文化、教育、医疗等公共


                   服务设施建设，为当地经济社会发展做出应有贡献。






































                                                                                                    15



