






                           安徽皖维高新材料股份有限公司

                                            2021 年社会责任报告



                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。

                                                    一、报告说明

                         本报告系公司第十四次向全社会公开发布企业社会责任报告。公
                   司首份社会责任报告发布于2009年2月。

                         报告主体  安徽皖维高新材料股份有限公司

                         报告期间  2021年1月1日至2021年12月31日。按照信息披露完整
                   性和连续性原则，部分内容可能超出上述期间范围。

                         报告内容  本报告所述内容旨在向各利益相关者公布公司在

                   2021 年度企业社会责任履行方面的重要信息；全方位、多层次阐释

                   公司对企业社会责任的理解与认识；详细解读公司为履行企业社会责

                   任所开展的各项实践活动；切实、坦诚地向社会公众展示皖维高新在
                   企业发展战略、社会经济责任、环境保护、安全生产、质量监督、节

                   能减排、员工发展、企业文化、社区管理、和社会公益等方面所做的

                   努力及取得的成绩。
                         编制依据  根据中国证券监督管理委员会公告[2011]41 号和上

                   海证券交易所“关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证

                   券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知”要求，参照全球报告

                   倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3.1 版本）、《中国工

                   业企业及工业协会社会责任指南》以及《安徽省工业企业社会责任指
                   南》，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成的。

                         责任范围  经济责任、环境责任、社会责任。

                         审议程序  本报告业经公司八届十四次董事会会议审议通过。
                         报告释义  安徽皖维高新材料股份有限公司简称“公司、皖维或

                   皖维高新”；安徽皖维集团有限责任公司简称“皖维集团”；聚乙烯

                   醇简称“PVA”；高强高模聚乙烯醇纤维简称“高强高模 PVA 纤维”;

                   聚乙烯醇光学薄膜简称“PVA 光学薄膜”；聚乙烯醇缩丁醛树脂简称

                                                            1











                   “PVB 树脂”。
                         联系我们  公司地址：安徽省合肥市巢湖市巢维路 56 号；电话：

                   0551-82189294；传真：0551-82189447。














































































                                                            2











                                                   二、董事长致辞
                         女士们、先生们、朋友们：

                         回首过去的一年，我们满怀喜悦迎来了党的百年华诞，共同见证

                   了第一个百年奋斗目标顺利实现。全体皖维人红心颂党、礼赞百年，
                   以坚忍不拔的毅力、一往无前的斗志，埋头苦干的作风，在攻坚克难

                   中创造了历史最好业绩，利润总额第一次跨越十亿元大关，书写了足

                   以载入皖维发展史册的历史新篇章。
                         过去的一年，我们遭遇了不少的困难和各种难以预料的变化。全

                   球疫情形势依旧严峻，国际能源价格暴涨，国内能耗双控压力加大，
                   市场形势日趋复杂。我们紧扣“一跨两冲”，灵活调整经营策略，实

                   现了发展质量的不断提升；我们多年来坚守主业，不断延伸产业链，

                   不断拓宽产业面的专、精、特、新优势极大释放，以较强的市场话语
                   权，从容应对，主动引领市场；以“十四五”规划为引领，聚焦五大

                   产业链项目建设，以转型升级、腾笼换鸟新思维化解了能源价格上涨
                   给安徽本部带来的不利因素。安徽本部、广西皖维、蒙维科技“一体

                   两翼”发展动能不断显现，特别是两外埠公司克服能源双控和生物质

                   VAC 恢复生产带来的各种困难，再创历史新业绩。
                         过去的一年，有很多身影让我们留下深刻印象，很多画面让大家

                   难以忘怀。我们的一线职工从矿山迎着朝阳破碎出第一块石头，到仓

                   储部门踏着夕阳装完最后一车 PVA，用一滴滴汗水、一分分拼搏，实
                   现了生产高效稳定运行；我们的销售人员深入市场一线，分析市场行

                   情，为公司产品遍布世界各地作出了重要贡献；我们的科技工作者，

                   将创新作为最大底色，在攻克“卡脖子”关键技术上持续精进；我们
                   的项目建设者发扬连续作战的精神，夜以继日推进项目建设速度；我

                   们的广大干部对标职责要求，把别人喝咖啡的时间都用在了工作上，
                   在压力面前越挫愈勇、困难面前奋勇向前。

                         回首过去的一年，皖维面临的复杂形势前所未有，我们取得的成

                   绩令人瞩目。我们的每一点进步、每一次突破、每一份成绩，都离不
                   开每一个可敬可亲的皖维人对岗位的坚守和对实现行业一流“品质皖

                   维”的执着，皖维人已经把永不懈怠、勇敢向前的品质深深融入基因
                   和血液里。

                         面对成绩，我们要常怀远虑、居安思危，不能“躺平”在过去的

                   “功劳簿”上，更不能在一片赞扬声中迷失方向。
                                                            3











                         草木蔓发，春山可望。时光不会辜负每一份坚持和拼搏。面对奋
                   进“十四五”、再造新皖维的新赶考之路，我们每一个皖维人都是不

                   能缺席的重要一员。

                         新的一年，是党的二十大召开之年。我们必须牢记“国之大者”，
                   增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决拥护“两个确立”，做

                   到“两个维护”，确保党中央、省委省政府、省国资委党委各项决策
                   部署在皖维落地生根。

                         新的一年，皖维人将自增压力、拉高标杆，全面实现“百亿皖维”

                   的历史新跨越。这是我们全年工作的主旋律，一切工作都要围绕这一
                   目标，以“一刻也不能等”的紧迫感，以“跳起来摘桃子”的精气神，

                   坚持从严的总基调、科学的总原则、合规的总遵循、高质量的总要求，
                   想方设法、千方百计实现这一宏伟目标。

                         新的一年，皖维人将大力推进转型升级、腾笼换鸟攻坚步伐。十

                   大新项目全面建成，发展活力更加凸显，我们必须以更大的思想解放、
                   更宽阔的视野，踔厉奋进，笃行不怠，加快提质增效的高质量发展之

                   路。

                         新的一年，皖维人将继续全面加强党的领导。全面强化各级班子
                   政治、思想、能力、作风、廉洁建设，为高质量发展打造强有力的干

                   部队伍；立足提质增效，全面推进党建工作上水平，夯实基层党组织，

                   创新党建新品牌，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，以高质量党
                   建为高质量发展植根铸魂。

                         “奋进十四五、再造新皖维”，这是时代赋予我们这一代皖维人
                   的历史使命，让我们在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，

                   以咬定青山不放松的执着奋力，以行百里者半九十的清醒不懈，以“人

                   在事上练、刀在石上磨”的决心毅力，以生龙活虎、龙腾虎跃的干劲，
                   脚踏实地、一往无前，坚决实现建设“百亿皖维”的历史新跨越，以

                   更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！


                                                                                  董事长：吴福胜











                                                            4











                                                    三、公司概况
                         （一）企业简介

                         安徽皖维高新材料股份有限公司是安徽皖维集团有限责任公司

                   的控股子公司。公司于 1997 年 5 月由安徽维尼纶厂（2002 年改制为
                   安徽皖维集团有限责任公司）独家发起、募集设立，在上海证券交易

                   所挂牌上市。公司坐落于中国五大淡水湖之一的巢湖之畔，北依京福
                   高铁，连接合武、合宁动车，邻近合巢芜高速公路半汤出口，南靠淮

                   南铁路运输动脉，东近长江黄金水道，交通十分便捷。公司位于合宁

                   芜经济圈中心地带，依托最具活力的华东市场，地缘经济优势明显。
                   国务院批准设立皖江城市带承接产业转移示范区和长江三角洲区域

                   一体化发展规划纲要，更为皖维高新快速发展创造广阔空间。
                         公司是国内最大、技术最先进、产品链最完整的 PVA 系列产品生

                   产商。多年来专注于聚乙烯醇（PVA）及相关产品的开发、生产与销

                   售，主要产品包括 PVA、高强高模 PVA 纤维、PVB 树脂、PVA 光学薄
                   膜、醋酸乙烯、VAE 乳液、聚酯切片、醋酸甲酯、利用电石渣生产的

                   水泥熟料及环保水泥以及其他 PVA 相关的衍生产品、中间产品和副产

                   品等，形成了聚乙烯醇全产业链。公司现具有年产 31 万吨 PVA、3 万
                   吨高强高模 PVA 纤维、1.8 万吨 PVB 树脂、500 万平米 PVA 光学薄膜

                   （另有 700 万平米在建）、450 万吨水泥及熟料、7.5 万吨差别化聚

                   酯切片、6 万吨 VAE 乳液（另有 6 万吨在建）、5 万吨生物质酒精、4
                   万吨可再分散性胶粉、45 万吨电石的生产能力。其中 PVA 的产销量

                   和市场占有率占国内市场的 30%以上；高强高模 PVA 纤维产销量亦位
                   居全国第一，产销量为国内总量的 80%。

                         （二）事业布局

                          1.总体发展战略和目标
                         ? 总体发展战略

                         公司“十四五”期间总体发展战略是：坚持党建引领，对标世界
                   一流，以打造“品质皖维”为奋斗目标，以创新为根本动力，以市场

                   需求为导向，以安全环保为基础，以经济效益为中心，坚持以人为本，

                   和谐发展，全面推进企业转型升级，聚焦 PVA 行业前沿技术，厚植
                   PVA 主业，向高新材料延伸，实现以技术、市场、资本为支持，推动

                   企业走向高质量发展之路，同时加强资本运作、现代物流贸易，协调

                   推进国企改革、企业文化、品牌、营销能力、数字化智能化建设，全
                                                            5











                   面提升企业现代化管理水平和盈利能力，开创皖维集团转型发展新局
                   面。

                         主要体现在：

                         （1）加强对现有研发资源的整合，重点建设四个创新中心，同
                   时着手开拓技术服务市场，着力提供 PVA 行业相关技术咨询、技术转

                   让等服务，促进研发成果的转移转化，培育新的经济增长点。
                         （2）重点投资发展 PVA-PVA 光学薄膜-偏光片、PVA-PVB 树脂-PVB

                   胶片两条膜产业链上的产品，突破行业关键瓶颈技术，实现强链补链。

                         （3）深化凤凰山化工集中区产品结构优化，投资发展高附加值
                   新型功能材料，如 VAE 乳液、差别化 PET 聚酯等，实现集中区高质量

                   发展。
                         （4）加强市场调研，研判发现市场新需求，不断开展 PVA、PVA

                   纤维、PVB 树脂、PVB 胶片、PVA 光学薄膜、偏光片、PET 聚酯切片、

                   VAE 乳液、可再分散性胶粉、有机肥料等产品的新功能、新用途的开
                   发工作，研制系列新产品，提升产品市场占有率。

                         （5）按照“延伸产业链、拓宽产业面”的发展思路，进一步加

                   强产业链上衍生产品开发和产业化，发展纤维水泥板材、PVA 包装膜、
                   异辛酸、EVOH 等产品。

                         （6）积极响应国家碳达峰、碳中和战略目标，对新上项目按低

                   碳要求建设，对现有装置进行节能低碳技改。加强对新上项目的投资
                   管理，将节能低碳作为项目工艺设计的一项关键指标。重点紧扣内蒙

                   古“能耗双控”目标任务，对蒙维科技现有生产装置大力实施节能减
                   排技术改造，加速向绿色低碳转型，打造 PVA 行业煤化工工艺路线绿

                   色发展示范标杆。

                         （7）持续推进企业数字化建设，加快信息化与工业化的深度融
                   合，建设智能工厂。通过建立“三重一大”、党建、内控等信息系统，

                   与 OA、HR、ERP 高度集成应用，促进企业生产管理系统与经营管理系
                   统的全面集成和深化应用。在智能化车间、智能化工段、无人值守、

                   数字化车间等方面持续推进，促进生产管理向数字化、智能化转型升

                   级。
                         ? 具体发展战略

                         产业战略:

                         皖维本部高新材料产业基地主要发展新型化工产业和高端新材
                                                            6











                   料产业。一是通过对高端 PVA 树脂、VAE 乳液等产品的开发和产业化，
                   壮大企业优势化工产业规模；二是配套建设乙烯法醋酸乙烯装置，进

                   一步提升对上游原料的掌控力；三是持续增加 PVA 光学薄膜及偏光

                   片、PVB 树脂及胶片、可再分散性胶粉产品等“卡脖子”材料的技术
                   开发投入，积极推进成果转化，不断提升高端新材料产业的占比；四

                   是对生产设备和生产流程进行数字化、智能化改造，提升两化融合发
                   展水平。

                         广西皖维生物质化工产业基地主要发展生物质产业。一是利用广

                   西丰富的生物质原料，做好世界最大酒精制乙烯、VAC、VAE 乳液、
                   多品种 PVA 装置的高效运行工作；二是积极推进 PVA 可降解包装膜项

                   目，进一步延伸产业链；三是充分发挥生物质原料优势，谋划酒精、
                   有机肥料等发展新路径，下好绿色发展先手棋。

                         蒙维科技煤化工产业基地主要发展煤化工产业。一是努力建设草

                   原生态环境标杆企业，着眼 PVA 全球发展战略，充分发挥技术优势，
                   对现有装置进行升级改造，拓展主产品生产规模与市场竞争力；二是

                   进一步延伸产业链，发展高性能纤维产业，建设低温水溶 PVA 纤维、

                   高强高模 PVA 纤维项目；三是根据内蒙古地区煤炭资源丰富、石灰石
                   资源有限、电石产业发展受限等情况，探索谋划煤制乙醇、乙烯等新

                   型化工项目，实现 PVA 生产主要原料的完全自主供给，促进蒙维科技

                   健康可持续发展。
                         科创战略:

                         坚持创新驱动发展战略，深化创新体制机制改革，加大高端技术
                   人才的引进和培养，重点推进新型创新平台建设，形成与世界一流

                   “品质皖维”相适应的创新能力，围绕五大产业链相关新产品、新工

                   艺、新装置开展技术攻关，特别是在 PVA 光学薄膜、汽车级 PVB 树脂
                   及胶片等“卡脖子”技术攻关方面重点关注、重点投入、重点保障，

                   为企业高质量发展提供强力技术支撑，同时协调推进知识产权体系、
                   标准化体系、品牌体系等创建提档，提升企业软实力，增强企业美誉

                   度和影响力。

                         人才战略：
                         坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕皖

                   维集团“十四五”产业发展目标和人才发展需求，创新人才工作思

                   路，以深化国有企业“三项制度”改革为抓手，以平台建设为支撑，
                                                            7











                   坚持紧缺人才内部培养与外部引进并重，着重做好科技创新、经营管
                   理、安全管理、营销、党建等方面的人才队伍建设，通过建立健全人

                   才培养引进机制、选拔任用机制、评价机制、激励机制等措施，优化

                   人力资源管理体系，提升人才工作水平，为实现企业转型升级和长期
                   发展提供人才支持。

                         绿色低碳战略：
                         立足新发展阶段，贯彻新发展理念，坚持生态优先、绿色发展，

                   以科技创新为支撑，大力发展战略性新兴产业，实施“腾笼换鸟、转

                   型升级”战略，促进企业转型升级，优化产业结构和用能结构，同时
                   大力采用新工艺、新技术、新装备对现有装置进行节能、减排、安全

                   改造，提升能源利用效率、减少污染物排放、增强本质安全，促进企
                   业更高质量、更可持续、更加安全的发展。

                         党的建设战略：

                         深入贯彻新时代党的建设总要求，全面加强党的集中统一领导，
                   落实全面从严治党主体责任和监督责任，提高党在企业发展中把方

                   向、管大局、促落实的作用。

                         （1）坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想
                   作为首要任务。坚持马克思主义的指导地位不动摇，坚持不懈用习近

                   平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，严格按照“学懂弄通做

                   实”和“往深里走、往心里走、往实里走”的要求，全面、深入、系
                   统学习新思想、领会新思想，用新思想指导实践、推动皖维高质量发

                   展。
                         （2）坚持把政治建设放在首位，旗帜鲜明做到“两个维护”。

                   国有企业是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量，必须始终把政治

                   建设摆在首位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两
                   个维护”，确保企业发展保持正确航向不偏离。

                         （3）坚持提升基层组织活力，建设具有强大战斗力的坚强堡垒。
                   党的全部力量在组织，要以全面落实新时代党的建设总要求为抓手，

                   贯彻好《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，在品牌

                   创建上聚力用劲，深入开展“四好四有两提升”创建，努力提升基层
                   党组织战斗力凝聚力引领力，推动企业党建工作迈上新台阶。

                         （4）坚持一以贯之从严治党，不断强化党风廉政建设和反腐败

                   工作。坚持全面从严治党，全面深入推进党风廉政建设和反腐败工作，
                                                            8











                   加强思想信念教育党性作风锤炼，强化党风廉政建设，加大国有企业
                   反腐力度，严肃惩治腐败现象，坚决破除形式主义、官僚主义作风，

                   加强国家资源、国有资产管理，以高度的政治责任感坚定不移落实全

                   面从严治党要求，全面构筑“不能腐、不敢腐、不想腐”的机制，构
                   建一道坚固的拒腐防变“堤坝”。










































































                                                            9











                       （三）组织结构


                                     安徽皖维高新材料股份有限公司组织架构图


                                                            股东大会

                                                                                  监事会
                        党委                                   董事会

                                                                                                    薪
                                                                                   战
                                   纪委      董事会秘书             总经理                   略    审      提    酬
                                                                                   发    计      名    与
                                                                                   展    委      委    考
                                                                                   委    员      员    核
                                                                                                    委
                                                                                   员    会      会    员
                                                                                   会
                                                                                                    会
                                                  副            总           总
                                                  总            工           会
                                                  经            程           计            审
                                                  理            师           师            计
                                                                                        部



                                                                       安
                                         综                 技
                           党         执   合    企   人        术      生    全             工    质   技   设
                           委    办    纪        业   力    保          产    生    财    证   程    量   术   备
                           工    公    监   与    管   资    安   发      环    产    务    券   管    管   服   计
                                                           展
                                         案
                           作    室    督   管    理   源    部   中      保    管    部    部   理    理   务   量
                           部         室        部   部               部    理             部    部   部   部
                                         室                 心           部


                                                                                         营销中心
                              PVB                                           光
                         VAE   树     有     水      矿      动        聚    大    学
                                     机
                                                                  酯
                                                                            膜
                                           泥
                                                                       维
                                                  山
                                                         力
                           分   脂                                                    国   物
                         厂     分     分     分      分      分        分    分    分       际   资  销   销 销   销
                               厂     厂     厂      厂      厂        厂    厂    公       贸   供  售   售 售   售
                                                                            司       易   应  一   二 三   四
                                                                                           部
                                                                                               部 部
                                                                                                     部
                                                                                    部   部
                                         控股公司                                 参股公司

                        内蒙      广西     安徽    合肥      安徽             国元     安徽      安徽      巢湖
                        古蒙      皖维     皖维    德瑞      皖维             证券     国元      国元      国元

                        维科      生物     花山    格光      机械             股份     信托      投资      小额
                        技有      质科     新材    电科      设备             有限     有限      有限      贷款

                        限公      技有     料有    技有      制造             公司     责任      责任      有限
                         司      限公     限公    限公      有限                    公司      公司      公司
                                              司
                                       司
                                 司
                                100%   100%   70%    公司             2.72%  0.625%  0.325%  10%
                         100%
                                                      100%

                                                                                                     页 1

                                                            10











                         （四）企业文化
                         皖维精神：弘德 、进责 、笃严 、求新

                         公司愿景：员工高兴、用户放心、股东满意、社会认可

                         公司使命：矢志打造同行业一流企业
                         核心价值观：员工为本、科学发展、和谐共赢、奉献社会

                         （五）党建工作
                         2021 年度，公司坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社

                   会主义思想作为第一要务。第一时间跟进学习习近平总书记重要讲话

                   和指示批示精神。全年党委理论中心组举行集中学习 20 次，学习总
                   书记重要讲话超过 100 篇次。党的十九届六中全会召开后，党委迅速

                   行动，及时传达学习全会精神，并结合学习省第十一次党代会精神，
                   部署学习宣贯工作。

                         深入开展党史学习教育。按要求推进规定动作的基础上，创新开

                   展了 4 次党委理论中心组“学党史，悟思想，强党性”读书会、“三
                   级书记”大宣讲，推动党史学习教育走基层进班组；以庆祝建党 100

                   周年契机，简朴而又不失隆重地开展了“光荣在党 50 年”纪念章集

                   中颁授、千名职工红歌大合唱、红色经典诵读、党史知识征文竞赛等
                   一系列庆祝活动，坚定听党话、跟党走的理想信念。积极参加省国资

                   委党委组织的省属企业创业史、改革史、发展史摄制播出《江淮柱石

                   ―安徽省属企业风华录》活动，讲述皖维“石头变棉花”的神奇故事
                   以及皖维人思变创新、转型升级的发展之路，微纪录片广泛受到各界

                   好评。立足“我为职工办实事”，持续举办党委书记恳谈会，广泛听
                   取职工意见，既办成棚户区改造房产证“办证难”等大事，又解决生

                   产现场职工浴室、厕所等身边小事。坚决落实“两个责任”。强力推

                   进中央巡视整改。集团党委制定了落实中央巡视组巡视意见整改工作
                   方案，通过周推进、月总结的方式，督促整改落实，12 个整改事项

                   均已销号。加强纪律建设。针对近两年项目建设多的实际，公司党委
                   把防范工程项目建设领域的廉洁风险作为重点，探索“三书一表”提

                   醒监督方式，与 10 位项目负责人签署《工程建设项目廉洁管控责任

                   书》，同承担施工、物资供应等协作单位签署《工程项目建设廉洁管
                   控协议书》，148 名项目管理人员全部作出书面公开的《廉洁从业承

                   诺书》，每逢重要节假日前书面和短信提醒，节假日后主动按规定填

                   报《廉洁情况申报表》，严防“项目建起来，管理者倒下去”现象发
                                                            11











                   生。精准执纪问责。落实“三个区分开来”的要求，对因发生安全环
                   保事故、制度执行不严格、宝塔银行承兑汇票逾期不能兑付、违反“中

                   央八项规定”精神，以及酒驾醉驾等问题，全年正确运用“四种形态”

                   追责问责 53 人次，其中运用“第一种形态”处理 26 人次、运用“第
                   二种形态”处理 21 人次、运用“第三种形态”处理 5 人次、运用“第
                   四种形态”处理 1 人次。







































































                                                            12











                                                 四、企业社会责任体系
                         （一）社会责任观和可持续发展理念

                         ?  社会责任观

                         公司在创造经济效益的同时，主动承担保护股东、债权人、员工
                   及其他利益相关方的合法权益;应加强企业形象建设，努力实现“员

                   工高兴、用户放心、股东满意、社会认可”的公司愿景；应积极从事

                   环境保护，参与公益事业，实现合法、和谐、诚信、绿色、负责的企
                   业社会责任目标。

                         ?  可持续发展理念阐述

                         公司坚定树立可持续发展战略。正确处理经济发展、节约资源和
                   保护生态环境的关系，坚持以经济效益为中心，以改革创新为动力，

                   以市场需求为导向，深入贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”

                   五大发展理念；坚持“员工为本、科学发展、和谐共赢、奉献社会”
                   的企业核心价值观；坚持为客户、员工、股东和社会提供良好回报的

                   经营理念，秉承引领行业发展、提供新型产品和技术，促使人类生活

                   水平不断提高的使命，立志从国内聚乙烯醇行业引领者发展为国际聚
                   乙烯醇行业龙头，打造中国聚乙烯醇行业的标杆企业和民族品牌。

                         （二）责任管理

                         公司高度重视社会责任工作，成立了以董事长为组长的企业社会
                   责任工作领导小组，把社会责任工作融入到公司日常管理工作中；融

                   入到节能、环保、技术创新等可持续发展工作中；融入到员工职业发
                   展工作中。从社会责任视角深入审视企业与利益相关方的互动关系，

                   以主动承担社会责任的姿态谋求企业发展的机会。

                         （三）制度建设
                         公司始终坚持推进社会责任管理制度建设，建立履行社会责任的

                   制度规范；坚持将履行社会责任的要求融入企业的组织治理、管理体

                   系和日常管理，形成企业履行社会责任的长效机制；坚持管理机构和
                   管理人员严格按照管理制度规范运作，保证企业社会责任工作的常态

                   化和规范化；不断强化社会责任信息披露，建立了社会责任信息披露
                   制度，定期将企业社会责任绩效信息向利益相关方公布。

                         （四）文化培育

                         公司积极参加安徽工业联合会召开的社会责任培训和活动，并根


                                                            13











                   据企业自身发展特点，选择性导入国内外先进社会责任管理理念；同
                   时以公司全员培训工作为平台，定期进行全员社会责任培训及活动，

                   促进全员社会责任意识提升。

                         报告期内，公司以多种形式开展践行社会责任理念、履行社会责
                   任成果的宣传，开展安全、节能、环保、质量、技术进步等社会责任

                   系列主题活动，努力推动公司履行社会责任的自觉性和积极性。

                         （五）责任落实与沟通
                         2021 年，公司以“反馈、反思、共享”的社会责任沟通理念，

                   建立和完善了利益相关方参与机制；制定了落实利益相关方参与实施
                   方案，保障了利益相关方的知情权、监督权和参与权；提高了利益相

                   关方的满意度，促进和支持了利益相关方的可持续发展；形成了公司

                   与利益相关方的良性互动，充分发挥了企业的社会资源优势，实现了
                   内外部有效沟通，营造了和谐共享的企业发展环境。




















































                                                            14











                                                    五、科技创新
                         公司现有在岗员工 4,701 人，其中具有高级、正高级工程师 35

                   人，享受国务院津贴专家 4 人。公司拥有国家级企业技术中心、安徽

                   省企业技术中心、安徽省高分子材料工程技术研究中心、安徽省博士
                   后科研工作站和技能大师工作室。公司先后被认定为安徽省知识产权

                   示范企业、国家知识产权优势企业，先后承担国家重点产业结构调整

                   项目、国家重点产业振兴项目及多项省市科技攻关项目的建设，获得
                   多项自主创新成果。2021 年，公司科技创新工作具体情况如下:

                         强化工程项目管理，加速“腾笼换鸟”战略实施。一是科学组织
                   项目立项前论证，降低决策风险；二是加强对公业务联系，协调推进

                   项目行政审批进度；三是强化项目统筹调度，协调解决项目建设过程

                   遇到的问题和难题；四是组织开展项目建设劳动竞赛，在项目建设过
                   程中“比进度、比质量、比安全、比现场管理、比投资成本、比达产

                   达标，创优质工程”，进一步激发和调动项目建设人员的积极性、创
                   造性。

                         积极承接政府科技攻关项目，不断提升企业核心竞争力。报告期，

                   公司共计参与实施国家、省科技项目 7 项，其中国家级研发计划项目
                   4 项、省级研发项目 3 项。即：（1）参与国家重点研发计划“建筑

                   用高性能纤维及土工材料的制备与工程应用关键技术研究”项目。（2）

                   参与国家重点研发计划“多参数危险气体在线分析关键技术”项目。
                   （3）参与国家自然科学基金“新型显示聚乙烯醇偏光膜基膜结构与

                   功能调控及工程实现”项目。（4）参与国家重点研发计划“面向先

                   进高分子薄膜加工与功能改性的同步辐射研究平台”项目。（5）主
                   持省科技重大专项（定向委托类）“用于 TFT 液晶显示偏光片的聚乙

                   烯醇（PVA）光学膜”项目。（6）主持省重点研发计划项目“低温水
                   溶性聚乙烯醇纤维的研发”项目。（7）参与省科技重大专项“蓖麻

                   油基功能聚酰胺及高强高弹纤维制备关键技术开发”项目。

                         持续推进研发创新，加快凝聚企业发展新动能。报告期，公司持
                   续推进安徽省新产品申报，“热收缩膜用聚酯切片”、“中温水溶性

                   聚乙烯醇纤维”、“建筑胶片用聚乙烯醇缩丁醛树脂”等三项产品被
                   认定为安徽省新产品；积极申报安徽省科学技术奖，“多元改性功能

                   化聚对苯二甲酸乙二醇酯研发及产业化项目”获省科学技术一等奖；

                   根据相关政府部门要求，完成了省级企业技术中心的年度评价工作；
                                                            15











                   完成省科技厅 2021 中国（安徽）科技创新成果转化交易会云签约、
                   高技术战略新兴产业重点企业调查工作；完成省财政厅对中国科大-

                   皖维 PVA 新材料联合实验室的现场审查。

                         加强知识产权管理，保护创新成果。报告期，公司坚持创新驱动
                   发展战略，鼓励发明创造，全年共计完成专利申请文本 34 件（其中

                   发明 16 件），提交专利申请 24 件（其中发明 11 件），发表高水平
                   研究论文 28 篇。全年或授权专利 28 件（其中发明专利 7 件），新增

                   进入实质审查阶段的发明专利 24 件。顺利通过中规（北京）认证有

                   限公司《企业知识产权管理体系》的监督审核。





























































                                                            16











                                          六、2021 年社会责任履行情况
                         公司作为一家负责任的上市公司,始终秉承社会主义核心价值观,

                   在努力提升经营成果的同时，积极履行企业社会责任,以自身发展带

                   动当地经济和人文环境的改善,为社会的稳定和繁荣作出应有贡献。

                         （一）科学发展

                         1、公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
                   则》、《公司章程》等有关法律法规的规定，建立了股东大会、董事

                   会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，建立了职工监事

                   制度，制定了三会议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责
                   权限，用制度约束了权利运行，公司“三会一层”各司其职、运作规

                   范，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司董事会下设四个专

                   门委员会，即战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与

                   考核委员会，并制定了相应的工作细则，形成了科学、高效的董事会

                   决策机制，保障了公司及股东的合法权益。
                         报告期，公司深入学习贯彻国务院《关于进一步提高上市公司质

                   量的意见》及证监会《关于上市公司治理专项行动方案》文件精神，

                   认真梳理、自查公司治理中存在的问题，对照新《证券法》及《上市
                   公司章程指引（2019 年修订）》的有关规定，及时对《公司章程》

                   中有关“收购公司股份”、“短线交易”、“对外担保的审议”、“征

                   集投票权”等相关条款进行修订，进一步规范了公司治理和内部控制。

                         2、厘清党委会、董事会、股东大会、监事会、经理层和董事会

                   各专业委员会的权责界限，明确公司层级，规范母公司和子公司法人
                   治理结构，实行分级管理、分级负责，建立权责对等、运转协调、有

                   效制衡的决策、执行、监督机制，使公司经营管理更加规范、更加市

                   场化、更具活力。在权责界定上，各级子公司权责分明，明晰了各管
                   理层级的权责界限；在干部管理上，公司强化人力资源管理，对所属

                   子公司管理人员分类、分级管理；在考核监督上，公司加大考核监督

                   力度，将结果考核变为过程考核和目标责任考核，从德、能、勤、绩、

                   廉等五个方面进行绩效考核，充分体现收入和职责的高度统一。

                         报告期，为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实
                   新时代党的建设总要求，建设中国特色现代企业制度，结合公司不断


                                                            17











                   完善全资子公司蒙维科技和广西皖维法人治理结构的实际需要，根据
                   《中华人民共和国公司法》、《中国共产党章程》等法律法规有关规

                   定，公司对蒙维科技和广西皖维的公司章程进行修订，将党建工作要

                   求和党组织建设的有关内容纳入其公司章程的相关条款。同时，根据

                   《皖维集团落实“国企改革三年行动”实施方案》（皖维集字[2021]96

                   号）文件精神，广西皖维和蒙维科技单独成立了董事会、监事会。
                         （二）公平运营

                         1、严格履行信息披露义务

                         公司严格遵循公平、公正、公开的信息披露原则，及时、准确、
                   完整地披露公司的财务信息和重大事项信息，信息披露符合中国证监

                   会和上海证券交易所的各项要求。报告期，公司披露定期报告 4 份，

                   发布临时公告 40 份，未发生信息披露重大差错和选择性信息披露现

                   象，也未发生披露信息不及时或信息提前泄露等造成市场波动的情

                   形。公司相关信息除在公司指定的信息披露报纸《上海证券报》与《中
                   国证券报》上披露外，还在上海证券交易所网站和本公司网站上披露。

                   同时，为保护中小投资者的公平知情权，防止财务信息和重大事项信

                   息提前泄露，公司制定并实施《信息披露事务管理制度》和《内幕信
                   息知情人登记管理制度》，明确信息披露人的职责，规范信息披露审

                   核程序，建立健全公司定期报告和重大事项的内幕知情人登记备案制

                   度，对来公司调研的特定投资者，实行提前预约登记，填写特定对象

                   身份登记表，签署承诺书，记录调研谈话内容等报备措施。公司通过

                   严把信息源头关，避免了内幕信息的提前泄露，保证了公司重大信息
                   的有效传递与报告，提高了信息披露的及时性和准确性。另外，公司

                   还指定专人负责外部信息的收集工作，密切关注各类媒体的信息，避

                   免内幕信息的泄漏或不实传闻的传播，时刻关注证券市场的动态，及
                   时应对突发舆情。

                         2、注重股东回报

                         公司严格按照《公司法》和《公司章程》关于利润分配政策的有

                   关规定，建立了对投资者持续、稳定的回报机制，高度重视投资者的

                   合理回报诉求。截至报告期末，公司共实施了 16 次现金分红、派送
                   红股或资本公积金转增股本的分配方案，累计分红派息 10.06 亿元，


                                                            18











                   其中累计派发现金红利 7.26 亿元，给投资者丰厚的投资回报。
                         3、加强投资者沟通

                         公司高度重视投资者关系管理工作，构建了公司与投资者良性互

                   动的沟通平台。根据《上市公司与投资者关系工作指引》及其他有关

                   法律、法规的规定，公司制定了《投资者关系管理制度》，通过发布

                   定期报告和临时公告、接听投资者电话咨询、接待投资者来访、回复
                   电子邮件和信函、开辟网上投资者专栏、登门与投资者当面交流等方

                   式，加强与投资者沟通与交流，让投资者及时、全面了解公司的经营

                   状况、财务状况及重大事项的进展情况，并将投资者的意见和建议反
                   馈给公司管理层，提高了公司投资者关系管理水平。

                         报告期，公司指定专人负责投资者的来访接待工作，做到了公司

                   与投资者充分的双向沟通；通过专用投资者咨询电话接受咨询，全年

                   接听投资者咨询数百次，认真听取投资者的意见、建议，耐心解答投

                   资者问题；设置信息披露专用邮箱，接受投资者电子咨询，并指派专
                   人负责维护上交所“上证 e 互动”平台，及时回复投资者的提问；积

                   极参加“2021 年安徽上市公司投资者集体接待日”活动，主动与投

                   资者进行多元互动，构建起互信和谐的投资者关系。
                           （三）安全生产

                         报告期，公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，

                   树立“以人为本、安全发展”的理念，抓重点、补短板，强基础、控

                   风险、严检查、重考核，以中央、省、市安全应急管理部门文件精神

                   为指导，强化安全生产集团管控，深入开展各类安全生产专项行动，
                   全力服务好生产经营工作。具体工作举措有：

                         一是加强生产协调管理，充分发挥调度指挥协调在公司生产经营

                   中的积极作用。首先，总调度室积极转变思想观念，创新工作思路和
                   方法，工作变被动为主动，遇事不推不拖，对生产中出现的问题，及

                   时深入现场，与分厂一道积极协调解决；其次，进一步强化巡回检查

                   工作，总调度室严格执行巡回检查制度，提高巡检效果，对发现的问

                   题及时组织或协调相关单位进行处理；最后，为统筹好项目设备占用

                   和产品存放对仓库的需求，总调度室适时对公司现有的仓库进行检
                   查，对仓库中长期占用库位的各类产品进行分类统计，协调销售部门


                                                            19











                   在高价格的市场行情好时限时处理，满足了生产和项目建设的双方需
                   要。

                         二是以市场为导向，树牢生产必须服务市场的理念。为积极配合

                   经营部门抢占市场，拓宽销售渠道，扩大用户群体，公司总调度室充

                   分发挥生产与经营的桥梁作用，不断建立健全预警机制，与经营部门

                   保持密切联系，严密监控大宗原材料供应，做好原料采购应与运输、
                   产品生产与销售的衔接工作，只要市场有需求，都及时安排生产，最

                   大程度满足市场需求，努力实现企业效益最大化。

                         三是积极开展经济运行工作。随着公司动力分厂燃煤锅炉机组停
                   用和华能蒸汽的接入使用，管损大的问题逐渐浮现出来，公司生产安

                   环部多次实地勘察，及时组织相关部门对蒸汽管损大问题进行原因分

                   析，拿出对策措施加以实施，经过改造后蒸汽管损急剧下降，改造取

                   得了良好效果。

                         四是不断强化安全生产责任的落实。通过对公司近年来生产安全
                   事故根源和当前安全生产状况的分析，先后制定实施《安全生产反“三

                   违”工作管理办法》、《进一步加强检维修作业安全管理的通知》、

                   《安全生产管理工作考核办法》，从岗位人员管理到作业过程管控再
                   到管理责任的落实，对责任主体进行了分级明确。特别针对各生产单

                   位中层领导班子这个安全生产工作的关键少数，实施了安全生产管理

                   工作考核。通过严格的检查考核，努力形成一级抓一级，责任层层压

                   实的良好管理环境，杜绝责任不落实、压力传导不畅的安全生产大忌

                   产生。
                         五是持续加强设备检维作业安全管理。在严格执行 GB30871 特殊

                   作业安全规程的同时，起草实施了《进一步加强检维修作业安全管理

                   的通知》，从设备的停运交付到设备检修、检修后的设备交付运行，
                   实施全过程管理，严格按照谁签字、谁负责，先办证、后作业的作业

                   安全管理制度，层层把好作业安全关，严防设备检维修作业意外事故

                   发生。

                         六是抓实隐患排查治理工作。公司始终将隐患排查治理工作作为

                   安全生产管理的重点任务，在做好日常巡查与专项检查的同时，坚持
                   开展月度隐患排查整治工作。


                                                            20











                         七是强化“两重点一重大”管理。1、加强日常监控管理，严格
                   控制各项工艺指标在规定范围内运行，及时处置异常情况；2、每天

                   对重大危险源开展风险研判，严格落实重大危险源包保责任制度；3、

                   加强对危化品存储安全管理，为安全度夏，公司早部署、严要求，各

                   单位严格落实管理要求，特别对醋酸乙烯温度、液位、阻聚剂含量等

                   实施严格监控，确保管得住，零事故。
                         八是认真开展安全教育培训工作。1、组织开展安全生产大宣讲

                   活动。公司主要负责人董事长以《人的不安全行为与对策》、总经理

                   以《新安全生产法的解读》、集团公司总经理以《安全生产双重预防
                   机制知识培训》为主题，先后组织“三地”中层以上管理人员、骨干

                   及部分一线职工开展宣贯，公司其他分管领导、各单位主要负责人也

                   纷纷深入基层，将安全生产大宣讲向一线延伸。2、按照“真培训、

                   真考核、真兑现”的教育培训要求，分 8 批次共组织 1,824 名职工开

                   展安全生产和职业健康再教育工作，并以总参训人数 20%的比例抽取
                   360 人组织再次考试，对成绩优异的 98 名员工给予经济奖励，对 9

                   名考试不及格的员工给予经济处罚。3、全年完成 350 人次特种设备

                   作业人员年度安全继续教育工作，组织 211 人次特种设备作业人员和
                   特种作业人员取（换）证工作，严格做到三类人员 100%持证上岗。

                         （四）创建和谐劳动关系

                         1、维护职工权益

                         公司始终坚持“以人为本”的发展理念，认真贯彻落实《劳动法》、

                   《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管
                   理，全员签订劳动合同，依法缴纳社会保险、住房公积金及企业年金。

                   不断提高员工的薪酬福利待遇，积极为职工购买各项社会保险，推进

                   了养老医疗改革，形成了以社会保险为主，企业年金及工龄补贴为辅
                   的养老保障机制。公司还高度重视、充分发挥工会的民主、监督作用，

                   通过加强劳动保护、改善工作条件、强化安全教育培训等各项措施，

                   切实维护员工的合法权益，构建了和谐稳定的劳动关系。

                         报告期，公司工会通过职工代表大会，推行厂务公开，监督集体

                   合同执行情况等举措，维护了企业根本利益和职工合法权益，保障了
                   职工的政治权利和民主权利。


                                                            21











                         2、改善职工生活
                         为改善职工住房条件，提高职工生活品质，确保职工安居乐业，

                   公司积极配合皖维集团利用国有工矿棚户区改造政策，彻底改变职工

                   住宅危、旧、乱的现况。皖维集团棚户区改造工程作为安徽省最大的

                   国有工矿棚户区改造在建项目，经国家和省政府有关部门批准，于

                   2011 年 6 月 28 日开工建设。其中一期工程 37 幢住宅楼 1446 套住房，
                   建筑面积达 15.6 万平方米，已于 2013 年 4 月至 9 月全部竣工并交付

                   使用；二期工程 29 幢住宅楼 1282 套住房，建筑面积达 15.8 万平方

                   米，于 2016 年 6 月至 2017 年 4 月 17 日陆续交付使用；三期工程 4
                   幢住宅楼 402 套住房，建筑面积达 5 万 m2，目前已进入扫尾阶段。。

                         此外，公司还通过合理合规使用工会经费，进一步满足职工对美

                   好生活的需求。2021 年度春节，端午、中秋等重要节日期间，工会

                   组织基层职工代表深入市场调研，通过招标方式选购出符合节日特点

                   的绿色健康福利产品发放至职工手中。全年共计发放 24,391 人次，
                   总计价值 237.9 万元。

                         3、帮扶困难职工

                         报告期，继续做好职工生活保障工作，解除职工后顾之忧。在帮
                   扶救助工作中，对生病住院、直系亲属去世的困难职工，按月申报并

                   及时给予救助；对已故职工遗属，发放抚恤金；开展金秋助学和年终

                   两节“送温暖”活动。全年，省总工会、合肥市总工会来公司开展送

                   温暖 230 人次，合肥市总工会困难帮扶 25 人次，集团工会开展职工

                   困难帮扶 86 人次，慰问职工 22 人次，开展“金秋助学” 14 人次，
                   大病救助 100 人次，合计慰问帮扶费用 78.19 万元。9 月份，对获得

                   市级以上劳动模范进行信息更新，健全信息档案。完成市级以上困难

                   劳模的专项补助申报工作，申请到困难补助 14400 元，申请到省部级
                   特殊困难劳模专项补助资金 16,800 元。

                         4、关注职工健康

                         公司坚持“以人为本、和谐发展”的共享理念，关注员工健康，

                   把员工职业健康作为一项重要内容纳入公司日常生产管理之中，努力

                   提升员工幸福指数。公司通过加大技改投入、改善工作环境、建立健
                   全全员体检制度和健康档案等措施，努力提高员工健康保障水平，加


                                                            22











                   强员工职业健康管理。全年共为 1246 名职工进行职业健康检查（其
                   中 100 人为上岗前、离岗检查），涉及粉尘、噪声、甲醇、酸酐、电

                   工作业、高温等多种职业危害因素，出具总检报告 13 份，个体结论

                   报告 47 份，复查结果告知书 33 份。2021 年 9 月，在公司工会女工

                   部和巢湖市妇产医院的支持下，为 987 名女职工进行了两年一度的妇

                   科检查，根据近年来妇科疾病发展特点，增加了乳腺癌、宫颈癌筛查
                   项目。

                         5、注重职工培训

                         公司始终坚持“人才强企”战略，牢固树立人力资源就是企业发
                   展第一资源，以“提高职工素质教育，促进企业技术进步，努力打造

                   品质皖维”为目标，努力加强员工教育与培训。报告期，公司多措并

                   举，强化职工培训力度。

                         （1）扎实推进年度教育培训计划实施落地。2021 年度，职工教

                   育培训结合各单位实际培训需求，以全员素质提升为主线，以构建专
                   业内训师队伍为抓手，充分发挥专业人才在企业管理、科技创新、技

                   术攻关、技能提升等方面的传帮带作用，坚持全员覆盖、重点突出，

                   按需施教、求真务实的原则，制定 2021 年度培训计划 291 项。
                         （2）开展新录用员工培训。4 月 8 日-28 日，举办新录用化工总

                   控工和机关职能人员培训班，共 54 人参训。培训内容根据班级不同，

                   侧重点不同，主要分为企业文化、制度汇编、产品介绍、安全环保、

                   职业健康、能源管理、民法典、实操训练等。培训后，54 人参加理

                   论考试、实操考核和单位评价，顺利通过结业考核。
                         （3）开展企业新型学徒制培养。根据员工岗位技能要求，开展

                   化学总控工、化学检验员和水泥生产中控员等 3 个工种为期一年的新

                   型学徒制培养，98 名学徒参加培训。过程中，公司、培训学校、带
                   徒导师作为企业新型学徒制的三方培训主体，彼此签订协议书，明确

                   权利和义务，各司其职。培训学校优选教学经验丰富、责任感强、管

                   理能力高的教师队伍，负责学员的集中学习计划安排、实施管理和监

                   督；公司根据学员自身情况，从业务技能、教学经验、责任意识等多

                   方面，遴选带徒导师，负责学徒岗位理论、实操的教学和考核；导师
                   根据学徒自身知识水平，细化培养计划和考核措施，确保学徒培养取


                                                            23











                   得实效。
                         （4）推动职业技能竞赛向纵深发展。下半年，公司三地举办电

                   工、化学检验员和会计 3 个工种的职业技能竞赛。其中，安徽本部承

                   办会计竞赛，蒙维科技承办电工竞赛，广西皖维承办化学检验员竞赛。

                   竞赛从方案、细则、选手选拔和决赛实施，历时 4 个月的时间。通过

                   “以赛促培、以赛促教、以赛促学”的技能竞赛模式，进一步引导公
                   司广大职工立足岗位学技术、提技能。

                         （5）举办内训师能力提升培训班。内训师能力的高低，决定着

                   培训质量的高低。为加快公司内训师队伍建设，进一步提升内训师授
                   课技巧、课程开发和课件制作能力，特邀巢湖学院教授对公司本部、

                   蒙维科技、广西皖维 188 名内训师，开展 36 学时的系统性培训，培

                   训取得了较好的效果。

                         （6）加强校企合作，办好学历提升班。为解决人才引进难的客

                   观问题，公司除加大人才引进力度外，也在不断加强校企合作，着力
                   挖掘培养公司内部人才。目前，与南京工业大学联合开设了“化学工

                   程”、“工商管理”两个专业的硕士研究生课程班；与安徽工程大学、

                   巢湖学院联合开设了“工商管理”、“电气工程及其自动化”两个专
                   业的专升本科班。

                          6、丰富职工业余文化生活

                         公司坚持在元旦、春节、五一、国庆等传统节日期间开展形式活

                   泼、寓教于乐的文化娱乐活动。报告期，举办了掼蛋比赛、“三八”

                   瑜伽体验活动、第一届羽毛球培训班、“庆五一”羽毛球比赛、“陈
                   氏 49 式太极剑”培训班、庆祝中国共产党成立 100 周年红歌大合唱、

                   第八届职工篮球赛等丰富多彩的活动。此外，还组织 50 名职工参加

                   了巢湖市旅游开发总公司主办的“牡丹毅行”徒步活动；组织参加巢
                   湖市第二届全民健身运动会暨巢湖市直机关第五届运动会，皖维代表

                   队获得混合组拔河第四名的佳绩。文化体育活动的开展，不仅丰富了

                   职工的业余文化生活，更是激发了广大职工的爱国爱企热情，汇聚全

                   体职工正能量，赋能行业一流“品质皖维”建设。

                         7、开展创先争优
                         报告期，公司认真组织开展 2021 年度评优评先工作，选树职工


                                                            24











                   身边的典型，营造先进带动更多职工争当先进的氛围。全年，6 个集
                   体荣获公司先进集体，6 人荣获公司劳动模范，10 人荣获公司五一劳

                   动奖章。此外，公司还积极向上级组织推荐先进集体和个人。其中，

                   聚酯分厂维修工段荣获合肥市青年文明号集体荣誉称号；有机分厂调

                   度室荣获合肥市“安康杯”优胜班组；吴静湖荣获“安徽省巾帼建功

                   标兵”荣誉称号；朵伟芝荣获 2020 年度安徽省优秀共青团干部；程
                   卫彬荣获合肥市五一劳动奖章；向学毅荣获巢湖市十大杰出青年称

                   号。

                         （五）客户、供应商权益保护
                         报告期，公司坚持诚信、互利、平等协商原则,与供应商、客户

                   等合作伙伴建立了良好的沟通交流平台，形成了优势互补，和谐共赢

                   的战略合作关系。

                         1、提升质量水平，建设品质皖维

                         报告期，公司围绕十九届三次职代会“加快推进以 PVA 为基础的
                   五大产业链项目建设进度，确保十四五开好局、起好步”具体要求，

                   实施全员、全方位、全过程质量管控，强化质量责任追究，开展质量

                   管理及品牌创建活动，严格质量检验管理和监督工作，创新技术服务
                   方式，全年各项工作取得较好的成绩。

                         （1）积极开展 2021 年度“质量月”活动

                         报告期，公司开展了以“推动质量创新，加快转型升级，实现高

                   质量发展”为主题的质量月活动。一是广泛开展质量宣传、教育活动，

                   增强全员质量意识；二是坚持开展质量警示教育和质量问题整改，落
                   实质量主体责任，整理印发《近年公司质量事故通报汇总表》和《2021

                   年度公司产品质量投诉和质量反馈情况》，生产单位结合公司开展“降

                   本增效”和劳动竞赛活动组织开展质量事故警示教育以及落实质量投
                   诉和反馈问题整改，开展质量改进攻关，提升公司产品质量水平。三

                   是开展全员质量管理网上知识竞赛答题活动；四是开展“质量改进攻

                   关、提升产品品质”活动；五是落实公司管理体系内审问题点整改“回

                   头看”。开展“质量大讲堂”和“质量事故警示案例”讲座等对标诊

                   断活动。
                         （2）开展质量改进活动，助力腾笼换鸟


                                                            25











                         报告期，公司大维分厂 QC 成果《提高高强高模纤维制成率》、
                   聚酯分厂 QC 成果《提高钛基聚酯产品优级品率》在天津举办的第 46

                   届国际 QC 小组（ICQCC）成果发布赛上，双双摘得最高奖项 “Par

                   Excellence”（金奖），创造了公司在参加 QC 成果发布比赛上的历

                   史最好成绩。大维分厂成品工段班组获得 2020 年度 “安徽省工人先

                   锋号”荣誉；公司 4 个 QC 小组获得 2021 年度安徽省 QC 小组成果 2
                   个一等奖和 2 个二等奖；公司 2 个质量信得过班组获得“安徽省质量

                   信得过班组” 1 个一等奖和 1 个三等奖。

                         公司于 5 月份起全面推进首席质量官（CQO）制度，并任命股份
                   公司总经理担任首席质量官职务，授权公司质量工作全面负责的职

                   责。

                         （3）深入推进品牌创建工作

                         报告期，公司多措并举，深入推进品牌创建工作。一是与合肥乐

                   凯科技公司联合创建徽省创新产业示范基地，打造属于安徽省的膜材
                   料产业示范基地；二是成功申报安徽省市场监督管理局组织的安徽省

                   制造业高端品牌培育企业；三是参加第一届“安徽省标准创新贡献奖”

                   评选活动，进入第二轮现场答辩环节；四是开展“对标行业一流企业，
                   打造合肥市质量标杆”活动。五是主导和参与 3 项国家标准、4 项行

                   业标准和 2 项团体标准的制定修订工作，制定修订 18 项企业标准。

                   六是联络国家相关行业协会与蒙维科技，为制定国家和行业标准牵线

                   搭桥。

                         （4）强化质量集团管控，探索质量管理新模式
                         报告期，公司组织聘请体系审核专家对公司本部管理体系覆盖生

                   产单位和职能管理部门进行内审检查，并严格落实内审问题整改“回

                   头看”，对发现的问题及时整改；进一步完善了公司管理体系，圆满
                   完成 TFS、FDA、GRS 认证审核和 K-RECACH 注册工作，本部 TFS 认证

                   分数取得了 82 分的优异成绩，公司重要客户德国瓦克正式授予公司

                   “2021 年度最佳供应商”证书；强化集团管理体系有效运行集中管

                   控，指导蒙维科技、广西皖维管理体系内外审以及落实管理体系内审

                   问题整改。
                         2、规范供应链管理，追求合作共赢


                                                            26











                         公司始终坚持“自愿、公平、等价有偿、诚实信用”的原则，与
                   供应商保持平等的沟通关系，严格遵守社会公德和商业道德，不断规

                   范采购相关管理规定，坚决杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易，

                   创造公平竞争的商业环境。报告期，公司严格执行《公司招投标管理

                   办法》，加强监察审计力度，推行公开招标和阳光采购；严格遵守合

                   同约定，友好协商解决纠纷，保证供应商的合法权益不受侵害,实现
                   与供应商共同发展；公司还采用“优质采”电子交易平台，规范采购

                   流程，实现信息共享，有效降低了采购成本。

                         报告期，公司在做好对 2020 年度合格供应商评审的基础上，与
                   “优质采”平台多次交流研讨，提出了建立皖维自己的网上供应商库，

                   实施皖维本部、蒙维科技、广西皖维三地供应商统一入库、集中管理，

                   并于 4 月份发布了《皖维公司三地供应商入库（集中）管理暂行办法》，

                   在“优质采”平台上设立了皖维供应商入库及管理模块。于 7 月份分

                   别到蒙维科技、广西皖维检查其上年度供应商评审结果，并实施合格
                   供应商登记入库工作，8 月份全面实施皖维供应商的网上在线管理工

                   作，为每年度供应商评审、实施优胜劣汰提供依据。同时，各类数据

                   的汇总也更便于科学合理的选择性价比更高的原材料供应商。
                         3、创新技术服务，维护品牌信誉

                         报告期，公司不断创新技术服务的内容，及时为用户提供附有

                   CNAS 认证的第三方检测报告单，满足了客户多元化需求。通过发放

                   “客户满意度调查表”及时答复客户反馈意见。充分发挥咨询电话作

                   用，及时解答用户对公司产品需求、质量、使用等方面问题，公司质
                   管人员全年上门技术服务及通讯技术指导近百余次，详细解答了客户

                   对公司产品使用及检测方面遇到的问题，切实维护了皖维品牌信誉，

                   提高了客户对公司产品的认可度。公司还根据客户对产品质量反馈，
                   加强各类产品质量的常规检测和临时抽查，发现产品质量波动，及时

                   通知各生产单位密切关注，防止出现产品质量事故。

                         (六)绿色发展

                         报告期，为贯彻落实习近平总书记考察安徽和在合肥主持召开扎

                   实推进长三角一体化发展座谈会重要讲话精神，深入实施“蓝天、碧
                   水、净土”三大行动及各项法规、制度、标准等工作要求。公司围绕


                                                            27











                   全年废水、废气稳定达标，固废、危废有效处置，现场环境持续改善，
                   厂群矛盾有效化解等工作任务，把坚守环保工作底线作为压实工作责

                   任的高线，进一步树立环保工作的忧患意识和责任意识，认真查找环

                   保工作不足，全面做好企业环境保护工作。

                         1、强化三废治理，确保达标排放

                         一是为进一步强化“三废”源头管控，制定印发《关于进一步规
                   范新产品、新工艺排污管理工作的通知》、《水泥窑协同处置工业废

                   弃物管理办法（试行）》，对《环保检测取样点及分析考核指标》进

                   行修订，将公司内所有废水排放源(点)进行全覆盖检测与考核。二是
                   不断完善环保设施建设。在 PVB、聚酯分厂各新增一台气提塔，通过

                   分离提纯，既解决了废水异味问题，又降低了污水 COD 浓度和原材料

                   消耗，改造取得了良好效果。三是投资建设、运行 1000 吨/年工业废

                   弃物综合处置项目，为尽快处理多年来积蓄的工业废物，公司安排专

                   人负责协调安排，并制定管理制度，首次核定各产废单位固体废物月
                   度产生和处理量，对超量实行有偿处置，有效激发了各单位主动减废

                   的自觉性。截至 11 月底，处理固废量 700 多吨，公司现场存量固废

                   “基本清零”。本年度还委托有资质单位处置固体废物共计 17.24 吨，
                   自行利用量 6.5 吨。四是为强化污染源在线的有效管控。将在线数据

                   引入各所在单位 DCS 中控系统，环保职能人员每日将上传数据汇总统

                   计分析后，通过微信群发至相关职能管理人员及分管领导，确保在线

                   数据有人监控、异常情况得到及时处理、小时值超标责任单位及责任

                   人受到相应处罚的管理机制可靠运行。
                         2、开展异味集中整治攻坚行动

                         针对相关单位 VOCs 等异味排放问题，生产安环部从异味产生源

                   头入手，定期组织检查检测，与分厂一道精准制定整改方案，定期召
                   开异味治理工作推进会，各单位思想认识普遍有了提高，异味治理取

                   得了一定成效。

                         3、强化排污许可证管理，严格落实管理责任

                         一是根据《排污许可管理办法（试行）》的要求，顺利完成 10Kt/a

                   汽车胶片级聚乙烯醇缩丁醛树脂项目、1000 吨/年工业废弃物综合处
                   置项目、VOCs 废气治理技改项目（RTO 炉）等变更申报。二是落实排


                                                            28











                   污许可证环境监测管理计划要求，进行污染源月度、季度、年度项目
                   各类检测。三是按照安徽省生态环境厅要求，完成对所有在线监测室、

                   室外取样点及危险固废暂存场所加装摄像头，实施视频联网上传。

                         4、开展碳排放核查、清缴工作

                         2021 年 5 月 28 日，安徽省生态环境厅发布通知要求，6 月 1 日

                   -20 日对 2020 年省级发电行业重点排放单位温室气体排放情况开展
                   核查。公司环保管理部快速、高效的完成资料的收集、整理、核实、

                   分 析、 测算记 录等 相关 工作。 最终 经核 查确认 碳排 放量

                   760,292t(CO2)，获得的免费碳配额 749,505t(CO2)，并已依据要求
                   完成履约。

                         （七）共享发展

                         1、诚信纳税，造福一方

                         公司始终秉承合法经营，依法纳税的经营理念，严格遵守法律法

                   规，如实申报税额，足额缴纳税款，为巢湖地方经济的繁荣和发展作
                   出重要贡献，履行了企业公民依法纳税的责任和义务，多次受到地方

                   政府相关部门的表彰，连续多年被税务部门评为 A 级纳税信用单位。

                   报告期，公司总资产 116.54 亿元，净资产 63.58 亿元，全年完成销
                   售收入 81.03 亿元，归属母公司所有者的净利润 98,212.55 万元，出

                   口创汇 22,853.66 万美元。全年上缴国家税收 42,351.98 万元，支付

                   员工工资、福利及社保金等 57,161.06 万元，支付银行等债权人借款

                   利息 12,584.70 万元，公益投入 304.50 万元，每股社会贡献值约 1.09

                   元，为社会经济的繁荣和发展承担了相应的企业社会责任。
                        每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工费用+利息支出+公益投入总额-

                   社会成本）÷期末总股本

                         2、提升服务品质，创建文明社区
                         （1）以高度负责精神把好疫情防控关

                         报告期，围绕公司对防疫工作总要求，公司社区管理中心持续开

                   展疫情防控工作。元月份，针对疫情防控形势的新变化，主动与金盾

                   物业公司对接，做到进出菜市场人员必须佩戴口罩，小区门卫严管外

                   来人员出入，制作防疫宣传牌安放置在生活区。5 月份，抽调工作人
                   员人配合职工医院接种疫苗，并制作宣传横幅悬挂在东西两个生活


                                                            29











                   区。为提高疫苗接种率，社区坚持上门登记摸排疫苗接种信息，配合
                   巢湖市经信委对 500 多名在巢皖维退休职工的疫苗接种情况进行统

                   计。

                         （2）不改初心，将服务保障工作进行到底

                         近年来，随着国家一系列改革政策出台，公司社区管理中心一些

                   原有职能已经陆续移交给地方政府。为稳定人心，保证政策平稳过度，
                   按照公司党委“职责移交，服务不减”的要求，社区管理中心一如既

                   往发挥好“企业第二政治部”作用，积极做好相关服务保障工作。

                         一是主动配合金盾物业做好服务。报告期，公司组织退休职工
                   代表与金盾物业一道，到巢湖市物价局及多家小区实地调研二次供

                   水收费价格，就调研比对结果与金盾物业公司协商确定皖维生活区二

                   次供水收费价格，切实维护了皖维居民利益。同时，对于居民反映的

                   物业服务诉求，公司会及时与金盾物业协调解决。

                         二是把企业温暖送到离退休人员手中。报告期，公司组织人员探
                   望慰问生病住院的退休职工 14 次；帮助 12 名退休职工子女残疾家庭

                   办理困难补助；组织退休职工在职工医院体检，共计发放体检券 844

                   份；上门慰问去世职工家属，帮助安排丧葬车辆和后期各类费用处理
                   服务；利用系统帮助社保部门对皖维 1197 名离退休人员进行“人脸

                   识别”认证。

                         三是坚持开展便民服务工作。报告期，公司继续坚持为残疾人员

                   和失独家庭申报政府补贴；为患慢性病人员办理申报手续；积极做好

                   低保户资格复审及新户审核听证；为住房困难户申报廉租房；为享受
                   计生政策帮扶的家庭办理各种优抚；给高龄老人发放政府补贴等。

                         （3）以丰富多彩的文体活动引领社区文化

                         报告期，公司把社区文明创建放在突出位置，坚持在广大居民中
                   唱响积极向上的文体活动主旋律，始终用满满的正能量占领思想高

                   地。全年多次组织巢湖市老体协皖维分会，在生活区开展广大居民喜

                   闻乐见的文体活动，如太极拳、太极剑、木兰剑、太极扇、柔力球、

                   腰鼓队、舞蹈队、广场舞、气功舞等。在“三八节”、“百年党庆”、

                   “国庆节”、“重阳节”、“全民健身日”等重要节点，都组织开展
                   了颇具规模的文体演出活动，在广大退休人员中产生热烈反响。同时，


                                                            30











                   巢湖市老体协皖维分会还多次组织人员参加巢湖市老体协、市教体局
                   等组织的各类演出活动，并在其中屡屡斩获奖项。此外，皖维东区晨

                   练点在巢湖市健身点评比中还荣获“最佳晨练点”称号。

                         3、热心公益，回馈社会

                         报告期，公司继续秉承“追求卓越、奉献社会”的价值理念，在

                   创造经济效益的同时，积极参与社会公益事业，用实际行动回报社会，
                   将创造财富和承担社会责任有机融合，切实履行了企业社会责任。

                         (1)脱贫攻坚，乡村振兴

                         2021 年是“十四五”规划开局之年，也是脱贫攻坚巩固提升与
                   乡村振兴起步之年，公司驻村扶贫工作队在公司党委的领导下，扎实

                   开展党史学习教育，深入学习贯彻习近平总书记“扶贫论述”及“乡

                   村振兴”重要讲话精神。持续推进脱贫攻坚成果巩固，积极谋划乡村

                   振兴发展思路，保证乡村振兴工作开好头、起好步。报告期主要工作

                   有：
                         ①统筹谋划，精心部署，奋力推动“乡村振兴”开好局起好步

                         一是提前统筹抓开局，精心部署谋实效。2021 年 1 月 12 日，公

                   司党委召开会议，专题研究脱贫攻坚巩固提升措施与乡村振兴工作计
                   划，理清了工作思路。做到具体化安排、项目化推进、责任化落实。

                   要求驻村工作队 “聚焦目标任务，把握方法路径”，立足发展大局，

                   做好结合融合，推动乡村振兴各项工作落地生根、开花结果，确保“乡

                   村振兴”开好第一局、跑好第一步。

                         二是强化调研打基础，摸清底数谋实效。2021 年 2 月 26 日，公
                   司领导前往金寨县白纸棚村开展“乡村振兴”工作调研。与果子园乡

                   党委班子成员、驻村工作队、产业带头人及村两委开展座谈，广泛听

                   取意见，分析研判白纸棚村“乡村振兴”发展的优势和劣势，谋划长

                   远发展之策。会后，公司领导深入贫困农户家里开展了春节慰问活动。
                         三是加大投入谋振兴、落实资金强保障。公司党委多次召开专题

                   会议，讨论研究乡村振兴项目资金预算，确保乡村振兴项目资金落实

                   到位。2021 年度共计投入扶贫资金 179.98 万元。

                         ②聚焦重点、精准发力、持续巩固提升脱贫攻坚质量
                         报告期，公司驻村工作队在公司党委的指导下，严格落实中央“四


                                                            31











                   个不摘”要求，坚持一手抓乡村振兴谋划，一手抓脱贫攻坚巩固，通
                   过组织走访，了解详实第一手资料，因户因人实施帮扶，落实落细扶

                   贫政策，确保一户不落，一人不丢；通过加大政策宣传力度，引导劳

                   动力返乡创业、就业，在增加农户收入的同时，进一步壮大了村集体

                   经济；通过实施消费扶贫，有效巩固脱贫成果。报告期，公司出资

                   67.53 万元，由工会组织集中采购农副产品，切实解决了白纸棚村农
                   副产品滞销难题，有效保证了稳定脱贫和贫困群众产业持续发展的信

                   心。

                         ③紧扣产业发展，壮大集体经济，全面推进乡村振兴建设
                         产业的发展是贫困群众脱贫致富的根本。近年来，公司通过扶持

                   白纸棚村茶叶产业基地的发展，累计解决贫困人口就业 380 余人次，

                   累计为贫困人口增收 240 余万元。为保证脱贫户端稳增收的“饭碗”，

                   公司驻村工作队通过做优原有基础产业，不断夯实乡村振兴经济基

                   础；通过培育发展新产业，壮大提升乡村振兴新动能；通过整合扶贫
                   配套资金，充分发挥统筹管理效能。

                         报告期，公司支持当地企业对茶园产业链进行延伸，新建茶叶加

                   工厂，并购置自动化加工设备，有效提升茶叶加工品质；支持石沁泉
                   纯净水公司二期工程建设，项目投产后，石沁泉纯净水公司产值将由

                   3000 万元提升至 7000 万元；注重致富能人培育，不断壮大农村创业

                   致富带头人队伍；围绕“茶水果旅”因村制宜谋划产业发展，振兴乡

                   村经济，拓宽增收渠道。报告期累计争取各类项目 5 个，配套资金

                   678 万元。一是利用公司 100 万元乡村振兴项目启动资金，建设黄金
                   梨深加工项目，项目建成后，将解决果子园全乡几十万吨黄金梨销售

                   难问题，让老百姓发展水果产业无后顾之忧。二是投资 68 万元启动

                   “白金越野自驾游”旅游项目建设，推动村集体经济增收增利。三是
                   基础设施提升工程，对 053 县道白纸棚段进行拓宽改造，将原 3.5 米

                   路面拓宽至 4.5 米，切实改善老百姓出行难问题。四是投资 16 万元

                   的白金公路小金沟段投入使用。五是投资 56 万元推进乡村环境整治

                   工程，修建村民文化广场，不断提升村容村貌。

                         ④服从大局，听从指挥，驻村工作队奔赴新战场
                         2021 年 6 月初，为深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主


                                                            32











                   义思想，认真贯彻落实党中央关于实施乡村振兴战略的决策部署，按
                   照省委、省政府统一要求，公司驻村扶贫工作队调整到巢湖市槐林镇

                   平安村开展乡村振兴工作。驻村后 ，工作队坚持吃住在村，积极开

                   展乡村振兴工作调研，深入了解平安村行政规划、产业结构、人口结

                   构、域内企业生产经营情况、村民群众收入情况等，工作队深入企业、

                   农户，进村到组入户，快速掌握第一手资料。下一步，工作队将结合
                   实际，精准施策，大力促进平安村产业发展和文化振兴。

                         （2）情暖学子，圆梦大学

                         2021 年 8 月，公司向巢湖市“爱心圆梦大学”公益助学活动捐
                   助 8 万元，这也是公司连续第六年参加此类活动，资助了一大批困难

                   家庭子女实现了读书梦和大学梦。作为国有控股上市公司，公司始终

                   关注和支持公益事业。报告期，面对大宗商品价格剧烈波动，公司主

                   动应变，精准施策，统筹本部、广西皖维、蒙维公司三地各类资源调

                   配，坚持以利润为中心，生产经营有力有序推进，圆满完成省国资委
                   “一跨两冲”年度目标任务，实现了“十四五”良好开局。在保持生

                   产经营和发展态势持续向好的同时，公司不忘履行社会责任，积极投

                   身社会公益事业，展现了国有控股上市公司的责任担当，受到了社会
                   各界的赞誉。






































                                                            33











                   七、社会认可
                         公司被评定为全国纺织系统思想政治工作先进单位、全国“安康

                   杯”竞赛优胜企业、全国厂务公开工作先进单位、全国纺织和谐企业

                   建设先进单位、全国“出入境检验检疫信用管理 AA 级企业、全国化

                   纤 50 强、全国守合同重信用单位、全国纺织工业双文明建设优秀企

                   业、国家知识产权示范企业、国家精细化工中间体产业技术创新战略
                   联盟副理事长单位、国家聚乙烯醇系列纤维生产研发基地、国家高新

                   技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国家 AAA 级标准化良好

                   行为企业、国家纺织工业产品开发贡献奖企业、中国化纤业工业协会
                   新产品研发及推广创新企业、中国品牌价值优秀企业、中国纺织企业

                   文化建设知名企业、中国化纤行业信用等级 AAA 级企业、中国化纤

                   行业绿色制造优秀企业、中国工业企业技术开发实力百强、中国石油

                   和化学工业企业文化建设先进单位、最佳荣誉客户、安徽省高性能聚

                   乙烯醇材料工程研究中心、安徽省工业 50 强、安徽省百强高新技术
                   企业、安徽省 AAA 级标准化良好行为企业、安徽省重点进出口企业、

                   安徽省“十一五”节能先进企业、安徽省百家最佳经济效益先进企业、

                   安徽省 A 级纳税信用先进单位、安徽省创新型企业、合肥市“智能工
                   厂”、合肥市人力资源服务协会会员单位、合肥企业 50 强、合肥制

                   造业企业 30 强。

                         先后获得全国“五一”劳动奖状、国家科技进步奖提名、安徽省

                   科技进步一等奖、碳达峰碳中和攻关奖、安徽省专利优秀奖、巢湖市

                   政府质量奖、巢湖市十强企业贡献奖等。


























                                                            34





