



























                                    特变电工股份有限公司




                                    2015 年度社会责任报告



















                                                   2016 年 4 月


























                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司




                            特变电工股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                        履行社会责任，是企业经营活动中不可分割的一部分，也是科学发展、构建

                   和谐社会的重要内容。特变电工股份有限公司（以下简称公司或特变电工）始终

                   把积极履行社会责任作为企业发展责无旁贷的重要任务。多年来，公司始终坚持

                   将社会责任融入到企业的发展之中、融入到企业提供产品和服务的过程中，努力

                   促进社会的和谐与进步。
                        作为中国主要的电力设备、光伏产品的供应商及服务商，公司始终专注于国


                   家战略性新兴产业，大力推动“输变电高端装备制造业、煤电化多晶硅联合新能
                   源经济产业链”的发展，努力成为节能输变电的引领者，绿色能源的开拓者，经

                   济社会发展的保障者，以“绿色科技、智能环保、可靠高效”的高技术、高附加

                   值的产品和服务，装备中国、装备世界，打造全球信赖的服务商。

                        本报告以 2015 年度为重点，依据《公司法》、《证券法》、《公开发行证券的

                   公司信息披露内容与格式准则第 2 号――年度报告的内容与格式》（2015 年修

                   订）以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2015 年度报告工作的通知》、《公

                   司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，力求全面客观的反映公司履

                   行社会责任的情况，旨在加强公司和各利益相关方的沟通和交流。

                        一、围绕国家发展战略，以自主创新推动技术进步，为世界能源、电力发展

                   及科技进步作出积极贡献

                        创新是企业可持续发展的不竭动力，是提升核心竞争力的基础，是国家综合

                   制造能力的集中体现。2015 年我国提出“中国制造 2025”的国家发展战略，部

                   署全面推进实施制造强国战略，坚持“创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优
                   化、人才为本”的基本方针，明确了战略任务和重点，提高国家制造业创新能力，

                   推进信息化与工业化深度融合，强化工业基础能力，加强质量品牌建设，全面推

                   行绿色制造，积极发展服务型制造业和生产型服务业，提高制造业国际化发展水

                   平。

                        2015 年，公司继续紧紧围绕国家“一带一路”重大战略，加快“走出去”

                   的国际化步伐，紧密结合“中国制造 2025”新的国家发展战略，加大科技创新

                   投入，并将科技成果努力转化为产品应用，为世界能源、电力发展及科技进步作
                                                            1







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                   出了积极贡献。

                        （一）强化创新引领作用，为企业发展注入强大动力

                        创新是引领企业发展的第一动力，必须摆在发展全局的核心位置。2015 年

                   是公司“十二五”收官之年，是公司科技机制体制改革扎实推进之年，也是公司

                   科技创新成果转化产品应用之年，公司积极参与国家重大科技项目，努力建设高

                   水平的国家技术创新中心，科技创新工作迈上新台阶，创新能力和研发实力进一

                   步增强。

                        2015 年公司±1100kV 变压器研发制造基地项目、新型节能变压器研发制造

                   项目顺利开工建设，山东省首家电缆技术领域重点实验室落户公司控股子公司特

                   变电工山东鲁能泰山电缆有限公司（以下简称鲁缆公司），“四川省海洋工程和风
                   电电缆工程技术研究中心”正式落户公司控股子公司特变电工（德阳）电缆股份

                   有限公司（以下简称德缆公司），公司科技创新平台进一步巩固。

                        2015 年中国特高压电网进入大规模建设新阶段，对加快资源优势向经济优

                   势转化，拉动内需和经济增长，带动装备制造业转型升级，落实国家大气污染防

                   治行动计划，改善大气环境质量均具有重要的意义。公司先后承担了多项国家重

                   大项目、重点工程输变电配套产品的研制任务。

                        1、公司承担了世界电压等级最高、输送容量最大的真双极柔性直流输电工

                   程―厦门±320 千伏柔性直流输电科技示范工程变压器研制任务。

                        2015 年 12 月，世界上电压等级最高、输送容量最大的真双极柔性直流输电

                   工程―厦门±320 千伏柔性直流输电科技示范工程正式投运，标志着我国全面掌

                   握了高压大容量柔性直流输电关键技术和工程成套能力，实现了柔性直流输电技

                   术领域的国际引领。公司承担了该项目 7 台换流变压器产品的研制任务，其中由

                   公司全资子公司特变电工沈阳变压器集团有限公司（以下简称沈变公司）研制的
                   ZZDFPZ-176700/220-320 换流变压器产品是国内柔性直流换流变压器电压等级

                   最高的产品。

                        2、公司全资子公司特变电工衡阳变压器有限公司自主研制的世界首台 1000

                   千伏发电机变压器一次投运成功。

                        2015 年 6 月，世界首个“三百”工程（百万机组、百万主变压器、百万特

                   高压线路）――中国电力平圩电厂三期 1000 千伏送出工程 5 号机组顺利投运。

                   公司全资子公司特变电工衡阳变压器有限公司（以下简称衡变公司）为该工程自
                                                            2







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                   主研制的世界首台 1000 千伏发电机变压器顺利通过 168 小时运行考验，一次投

                   运成功，填补了世界节能输电领域的空白，极大的提升了公司超超临界发电机组

                   主变压器的设计、生产能力，代表了世界火力发电领域的最高技术水平，在我国

                   电力发展历程中具有里程碑式的意义。

                        3、衡变公司自主研制的首台±500kV 换流变一次试验成功。

                        2015 年 2 月，衡变公司自主研制的云南观音岩直流送出工程――永仁至富

                   宁首台 ZZDFPZ-289700/500-500 直流换流变压器一次性通过出厂试验、型式试验

                   和特殊试验，各项性能指标均优于技术协议要求，顺利完成研制任务。该产品是

                   衡变公司自主研制的首台高端直流换流变产品，标志着衡变公司在直流输电领域

                   迈上了一个崭新的台阶，为衡变公司成为超、特高压直流输电高端装备制造领域
                   的中坚力量奠定坚实的基础。

                        4、衡变公司成功研制了特大容量的超超临界发电机主变压器。

                        2015 年 10 月，衡变公司为福建石狮鸿山热电厂二期 2×1000MW 超超临界发

                   电机组成功研制了特大容量的发电机主变压器 SFP-1140000/500，该产品为世界

                   最大级三相一体式发电机变压器。

                        （二）坚持推动清洁能源发展，为改善环境作出贡献

                        随着社会的发展，对环境保护的要求越来越高，发展清洁能源是实现国家能

                   源结构调整，解决能源危机、环境危机，实现人与自然和谐发展的根本保障，对

                   建设资源节约型和环境友好型社会具有重要意义。

                        公司控股子公司新特能源股份有限公司（以下简称新特能源公司）是领先的

                   太阳能级多晶硅生产商和光伏项目开发商，始终致力于为中国及世界环境和新能

                   源事业提供系统和绿色智能解决方案，持续有效的推广清洁能源。

                        新特能源公司将科技研发作为发展的重点工作，专注进行环保、经济的新型
                   多晶硅的研制工作，努力将光照资源优势转化为高新技术产品，为社会提供优质、

                   高效、绿色的清洁能源。

                        2015 年 6 月，“新疆光伏材料制备与应用技术重点实验室”落户新特能源公

                   司，该实验室旨在结合国家中长期科技发展战略，不断推进国家光伏产业技术创

                   新体系建设，以国内外光伏材料研究作为前沿课题，着力解决光伏行业高转化率，

                   开发大规模、低单耗、高品质的高纯多晶硅的清洁生产工艺，为多晶硅产业化的

                   技术进步提供强有力的支撑和创新平台。
                                                            3







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                        2015 年公司在清洁能源领域科技创新成果：

                        1、新特能源公司自主研发的“3*12 万吨/年多晶硅生产副产物四氯化硅循

                   环利用的深化冷氢化工艺技术开发与应用”项目通过新疆维吾尔自治区评审，达

                   到国际先进水平。

                        新特能源公司“3*12 万吨/年多晶硅生产副产物四氯化硅循环利用的深化冷

                   氢化工艺技术开发与应用”科技成果旨在解决国内外多晶硅生产企业采用热氢化

                   技术处理多晶硅副产物四氯化硅的工序复杂、转化效率低、综合成本高等问题,

                   深度攻关解决超大规模副产物四氯化硅循环再利用的问题，创造性的开发出具有

                   自主知识产权的深化冷氢化工艺技术。项目的研究使得超大规模生产线可以连续

                   稳定运行, 实现闭环生产和循环利用资源，对行业节能减排、循环经济、绿色环
                   保现代化大化工企业具有较好的示范意义。

                        2、新特能源公司控股子公司特变电工新疆新能源股份有限公司 500 kW 逆变

                   器一次性通过德国 BDEW 认证

                        特变电工新疆新能源股份有限公司（以下简称新能源公司）研发的 500kW

                   逆变器一次性通过德国 BDEW 认证，全球只有少数逆变器厂家通过德国 BDEW 认证，

                   这标志着特变电工大功率逆变器产品可靠性迈上了更高的台阶，也标志着特变电

                   工逆变器业务国际化进程取得了新的成果。

                        3、新能源公司研发的三电平模块化并联 500kW/1MW 光伏并网逆变器一次性

                   通过德国 TUV 认证。

                        新能源公司研发的三电平模块化并联 500kW/1MW 光伏并网逆变器一次性通

                   过德国 TUV 认证，该款逆变器是目前国内首台通过 TUV 认证的三电平模块化 1MW

                   机型，在研制过程中，共产生了 20 项自主专利技术，其中 6 项发明专利，14 项

                   实用新型专利。该产品可以使得产品转换效率得到更好的提升、启停机功率变得
                   更小、电能质量更加优异，电站发电量得到显著提高。

                        （三）加强公司技术创新能力建设，不断提升公司竞争力

                        围绕“中国制造 2025”、“智能电网技术和装备”等国家重点科技计划，公

                   司在自主创新发展的道路上走出了一条从产品创新到技术集成，再到标准制定和

                   输出的可持续发展之路。

                        2015 年公司共申请专利 211 项， 2015 年公司共计新获得授予专利 139 项，

                   截止 2015 年末，公司累计拥有授权专利 780 件，国际 PCT14 件。
                                                            4







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                        公司科技创新工作不断取得突破，科技创新能力不断加强，2015 年公司在

                   科学技术领域获得的主要成果及荣誉：

                        1、输变电产业

                        ●2015 年 12 月，衡变公司自主研制的 750kV 有载调压自耦联络变压器被列

                   入 2015 年度国家火炬计划产业化示范项目，这是衡变公司近年来承担的第八个

                   国家火炬计划项目。


                        ●2015 年 11 月，沈变公司?西北二通道联网工程 750kV 自取能磁控式可控

                   并联电抗器关键设备开发及产业化项目?获辽宁省科技进步奖二等奖。?核电工

                   程?用超大容量 700MVA、500kV 单相发电机变压器?获辽宁省科技进步奖三等


                   奖。

                        ●2015 年 2 月，衡变公司研制的?500kV 特大容量组合式变压器?获湖南省

                   科技进步奖三等奖。

                        ●2016 年 3 月，衡变公司自主完成的?750kV 有载调压自耦联络变压器?项


                   目荣获湖南省科技进步奖三等奖。

                        ●2015 年 3 月，特变电工股份有限公司新疆变压器厂（以下简称新变厂）承

                   担的?‘疆电外送’ODFPS-334000/750 特高压联络变压器的研发与开发?获新疆

                   科技进步奖三等奖。


                        ●2015 年 4 月，德缆公司研制的?阻水架空绝缘电缆?获四川省科技进步奖

                   三等奖。

                        ●2015 年 4 月，新变厂?ZZDFPZ-405200/500-600 高压直流输电用换流变压


                   器?荣获昌吉州科技进步奖一等奖，?QYD-40000220 智能牵引变压器?荣获昌吉

                   州科技进步奖二等奖。

                        ●2015 年 4 月，公司新疆线缆厂（以下简称新缆厂）自主研发的?1250 平

                   方毫米钢芯铝绞线?及?35kV 及以下塑料绝缘铝合金电力电缆?项目荣获昌吉


                   州科学技术进步二等奖。

                        ●2015 年 5 月，德缆公司?钢芯导电铝绞线产品?荣获德阳市科技进步一等

                   奖，?石油钻井平台专用电缆产品?荣获德阳市科技进步二等奖。

                                                            5







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                        ●2015 年 4 月，衡变公司 500kV 并联抽能电抗器产品成功入选 2015 年度湖

                   南省?百项重点新产品推进计划?重点新产品研发项目。


                        ●2015 年 9 月，新变厂?QYD-40000/220 智能牵引变压器的研制与开发?荣

                   获2015年新疆维吾尔自治区优秀新产品奖一等奖；?SFFZ-50000/500电力变压器

                   的 研 制 与 开 发 ?、? ODFPSZ-250000/500 变                压  器  的  研  制  与  开  发  ?  以  及

                   ?SFP-750000/800 电力变压器的研制与开发?荣获 2015 年新疆维吾尔自治区优


                   秀新产品二等奖。

                        ●2015 年 9 月，鲁缆公司 500kV 电缆在第十四届中国国际装备制造业博览

                   会上喜获银奖。

                        ●2015 年 10 月，衡变公司、新特能源公司被评为国家技术创新示范企业。


                        ●2015 年 5 月，衡变公司自主研制的 BKD-160000/1100 特高压并联电抗器

                   通过了湖南省经信委组织的专家评审认定，成功入选 2015 年度湖南省首台（套）

                   重大技术装备认定产品名单，被认定为国内首台（套）产品。


                        ●2015 年 12 月，新变厂自主研发的首台 QYOD-20000/2×27.5 自耦卷铁芯

                   牵引变压器成功通过国家变压器质量监督检验中心的突发短路试验，标志着新变

                   厂卷铁芯技术在大型铁路牵引变压器领域的再一次突破，新变厂在大容量卷铁芯


                   变压器市场上已经走在了行业前列。

                        ●2015 年 1 月，沈变公司子公司特变电工沈阳电力勘测设计有限公司获得电

                   力行业(变电工程、送电工程)专业甲级资质，为公司专业设计能力的提升提供了

                   更高的平台。


                        2、新能源产业

                        ●2015 年 2 月，新能源公司控股子公司特变电工西安电气科技有限公司研发

                   的光伏并网逆变器(500kW)获得陕西省科学技术奖二等奖。

                        ●2015 年 11 月新能源公司专利?并网逆变器的零电流穿越补偿方法和装置?


                   荣获第十七届中国专利奖优秀奖。该专利技术为国内光伏产业核心装备的研制提

                   供新的思路和方法，解决了行业发展的共性难题，填补了我国在光伏逆变器制造



                                                            6







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                   中的技术空白。

                        ●新特能源公司实验室获得国家?CNAS?认可。此次顺利通过国家?CNAS?


                   认可，标志着实验室出具的检测报告国际互认，增强了实验室的市场竞争能力，

                   也标志着公司获得了与 CNAS 签署互认协议的国家与地区实验室认可机构的承

                   认，具备了按有关国际认可准则开展检测服务的技术能力。

                        ●新特能源公司获得新疆维吾尔自治区标准化良好行为企业。新特能源公司


                   标  准  体  系  结  构  合  理  ，  运  行  有  效  ，  满  足  企  业  需  要  ，  标  准  化  工  作  良  好  ，  符  合

                   GB/T15496-2003、GB/T15497-2003、GB/T15498-2003 三项国家标准要求，标准

                   达到 AAA 级。

                        ●新特能源公司、新能源公司获得 2015 年?北极星杯?十佳光伏企业殊荣，


                   其中新能源公司名列?十佳?逆变器企业榜单，新特能源公司连续四届荣膺?十

                   佳?原材料及辅料企业。

                        ●新特能源公司?催化氢化四氯化硅的催化剂及其制备方法?荣获?中国专


                   利优秀奖?，同时新特能源公司荣获?2015 年国家知识产权优势企业?称号。

                        ●2015 年 7 月，新特能源公司《多晶硅生产中尾气的综合回收利用》项目顺

                   利通过新疆首批重大专利实施项目验收。该项目的顺利验收，为新疆专利成果的


                   转化实施树立了新的标杆。同时，这也是新特能源公司知识产权成果向生产转化

                   实施的又一重大进步。

                        ●2015 年 8 月，新能源公司凭卓越的项目资源开发与 BOT 核心业务创新能

                   力荣获?2015 亚洲光伏创新企业奖?。


                        二、深化推进质量管理与安全管理工作

                        （一）质量是公司可持续发展的基石

                        可靠是公司的核心价值观，是企业发展的内生动力，是企业永续发展的核心。

                   公司坚持“可靠”的承诺，严格把好质量关，从每道工序、每个零部件、每个细
                   微的服务环节做起，把每一件产品做成精品，把每一项服务做到极致，为客户提

                   供超值的优质产品和专业服务。

                        1、建立健全质量管理体系，加强产品质量全过程管控


                                                            7







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                        产品质量是公司生存和发展的根本，是企业一切市场经营活动的基础。质量

                   达标就是一条不可触碰的红线、是企业生命的底线，公司牢固树立质量红线意识，

                   把提供符合客户要求、质量可靠的产品作为企业的生命底线。

                        2015 年，公司梳理、完善与质量相关的各项制度，严格将质量制度落实到

                   产品生产中，体现在产品质量上。公司通过进一步修订完善质量管理制度体系，

                   提升质量管理的制度化、标准化水平，同时积极推行质量精品工程等质量工作，

                   强化全过程管控和质量追溯机制，以质量绩效为牵引，持续提升了产品质量水平

                   和系统集成服务能力。

                        公司强化对产品生产过程的管控，梳理各产品生产过程的质量关键控制点，

                   确定关键环节的可控程度、控制等级、控制要求及检测频次，强化产品质量过程
                   管控，建立针对关键设备精度监控的管理方法，确保产品质量的可控性。

                        2、开展各类质量管理活动，强化产品质量意识

                        2015 年公司以“可靠”的企业文化为引领，提升全员质量意识，开展各种

                   质量管理活动，践行公司“优质可靠、精益求精、树百年品牌”质量方针。

                        公司通过合理化建议、小改小革、质量金点子、质量月等活动，引导全体员

                   工积极参与质量改进，同时深化开展 QC 攻关活动，持续提升了产品质量。在全

                   体员工的共同努力下，公司产品质量、品质得到了持续的提升。

                        ●新缆厂顺利通过 PCCC（电能（北京）产品认证中心有限公司）认证小组

                   现场审核。

                        2015 年 5 月，PCCC 认证小组对新缆厂开展认证工作，认证小组认为新缆厂


                   质量管理体系运行正常，产品实物质量较好，人力资源充分，生产设备、检验设

                   备能够满足生产合格产品的需要，符合 PCCC 认证要求。

                        ●新变厂喜获新疆机电行业优秀质量管理小组二、三等奖

                          2015 年 5 月，新变厂攻关《控制互感器接线端子短路及标号错误》的?防


                   空小队?和攻关的《降低 U 型线圈内外撑条垂直度偏差问题率》的?绕线车间

                   QC 小组?  分别获得新疆维吾尔自治区机电行业优秀质量管理小组二等奖；?变

                   压器用托线槽结构改进 QC 小组?和?降低无载开关装配错误率 QC 小组?分别


                   获得新疆维吾尔自治区机电行业优秀质量管理小组三等奖。


                                                            8







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                        ●衡变公司荣获湖南省质量守信企业殊荣

                        2015 年 10 月，湖南省质量监督局公布了 2014 年度质量守信企业评价结果，


                   衡变公司光荣获评?湖南省质量守信企业?。该荣誉也是衡变公司继获评 2014 年

                   度?湖南省企业环境行为信用单位?后，再次获评诚信荣誉奖项。衡变公司将不

                   断提升企业的质量管理水平和诚信自律意识，力争打造中国质量和环境守信的标

                   杆企业。


                        ●中国质量文化建设论坛在衡变公司召开

                        2015 年 10 月，中国质量文化建设论坛在衡变公司召开。论坛以?一带一路?

                   新战略下，?中国质量?提升?中国制造?为主题，旨在引导更多企业建立符合

                   自身实际的企业质量文化，全面提升企业的运营质量，增强核心竞争力，推动?中


                   国制造?打造世界级品牌，更好地实现?走出去?战略。

                        （二）安全是公司可持续发展的生命线

                        安全生产是社会、企业管理的重要内容之一，做好安全生产对促进企业发展、

                   保障员工安全、维护社会稳定具有重要意义。公司以安环体系建设为中心，完善

                   安全管理组织建设，强化全员安全红线意识，持续加大安全管理及安全培训建设

                   工作，通过开展各类安全培训及活动，深入进行隐患排查及整改，使公司的安全

                   管理水平得到进一步提升，构筑安全管控的铜墙铁壁。

                        1、 建立健全安全管理体系，加强安全管理团队建设

                        为认真贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，公司规范安全

                   环境管理工作，加强安全环境条块管理力度，提升安全环境管理整体水平。

                        2015 年公司依据国家、行业法律法规、标准规范，结合自身实际，编制、
                   修订、下发《特变电工安全生产管理办法》等16 项安全、健康及环保管理制度，

                   进一步明确“管生产必须管安全、管行业必须管安全、管业务必须管安全”，系

                   统梳理安全生产责任制，强化安全目标考核，细化安全指标的制定、分解和下达，

                   严抓过程管控。2015 年公司共组织召开安委会、安全环保例会及安全专题会议

                   14 次，及时共享安健环管理优秀经验和做法，系统安排部署安健环各项工作，

                   保证安全体系正常高效运作。

                        公司加快推进安全团队建设，推动专兼职安全管理人员持证上岗，提升专业


                                                            9







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                   管理能力，已在全部分子公司成立了安全管理机构或配置专兼职安全管理人员，

                   实现了安全管理机构及人员配置全覆盖。截止 2015 年底，公司安全环保管理人

                   员 418 人，其中专职管理人员 272 人，占比 59.01%；注册安全工程师 47 人，占

                   比 11.24%；获取安全员上岗证 281 人，安全管理人员持证上岗率达 67.22%，其

                   中专职安全管理人员持证上岗率达 100%，实现了专职安全管理人员全部持证上

                   岗，保障了公司安全管理团队的专业化。

                        2、 预防为主，定期进行安全检查

                        公司始终将隐患排查治理作为一项核心工作来抓，把安全事故警钟高悬头

                   顶，一时一刻不松懈，在检查策划、组织、实施、整改、复查环节均制定标准，

                   严格落实隐患闭环管理，确保各类隐患整改到位，切实消除事故隐患。
                        2015 年公司组织开展综合、专项、季节、节假日各类安全检查 10 次，排查

                   各类隐患，发现的安全隐患均已整改完毕或按计划整改中。2015 年公司还组织

                   内外部专家分别针对电力行业、煤矿行业、建筑施工行业和危化品行业开展专项

                   安全检查，通过专家诊断评价，对存在的重点、难点问题进行系统排查，及时消

                   除了生产、技改、工程项目方面存在的事故隐患，有效遏制了事故的发生。

                        2015 年公司未发生重大安全生产事故。

                        3、扎实开展安全教育培训，提高全员安全素质

                        公司高度重视员工安全教育培训工作，规范安全培训管理，明确培训对象、

                   内容、方式、频次以及效果验证手段，紧紧抓住新员工、特种作业人员、领导干

                   部、安全管理人员以及相关方安全培训管理，不断提高员工安全、健康及环保基

                   础知识，增强安全意识。

                        全年公司共组织新安全生产法、新环保法、安全标准化、道路交通安全、消

                   防安全、职业健康安全管理知识专项培训 6 次，累计培训达 1,500 余人次；完成
                   员工安全教育培训材料编制和发布，分批次完成公司管理人员的年度安全培训和

                   考试。2015 年公司结合新员工安全意识淡薄等客观情况专门开展了“新员工安

                   全法律法规培训”工作，组织完成公司新入职员工安全教育及考试，实现了公司

                   安全知识全覆盖；针对煤炭高危行业，公司控股子公司新疆天池能源有限责任公

                   司（以下简称天池能源公司）组织开展了煤矿安全体系的宣贯培训，保障了安全

                   体系的深入推动。

                        4、开展丰富的安全管理活动，提升公司安全管理、安全生产能力
                                                            10







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                        2015 年 6 月，公司开展了“加强安全法治、保障安全生产”为主题的 2015

                   年“安全生产月”系列活动，以该活动为契机，进一步加强安全生产宣传教育工

                   作，不断提高全体员工安全意识。公司详细制定了安全活动方案，充分发挥员工

                   的主动性与积极性，集思广益，开展了形式多样、富有特色、符合公司及各子公

                   司实际情况的宣传教育活动。公司及各分子公司相继开展了安全主题的有奖征

                   文、安全文化漫画展览、安全演讲比赛、家属嘱托话语上墙等各类文化活动；制

                   作各类安全警示条幅、宣传展板，购买大量安全生产宣传视频，实现了安全宣传

                   无死角；针对特种作业人员开展危险性及预防的讲座，邀请专家开展“杜邦安全

                   管理体系分享”专项培训，对安全管理人员开展职业卫生管理知识培训。

                        为严格贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，提高应急反应、
                   确保将事故危害降到最低，公司开展了包括油库消防综合应急演练、煤矿火灾应

                   急演练、高压立塔《火灾专项应急预案》演练、沥青机火灾现场处置演练、天然

                   气配气站泄露应急演练、氨区泄漏应急演练等各类综合及专项应急演练，有效提

                   高了在突发事件中的应急处置能力，增强了快速抢险的针对性和可操作性。

                        公司深入开展专项检查和反违章指挥、 反 违章操作、 反 违反劳动纪律“反三

                   违”以及落实方案、落实责任人、落实整改期限“三个落实”活动。通过危险源

                   辨识、综合检查、专项检查、重点抽查等手段，排除安全隐患，有效防范了安全

                   生产事故的发生，保障公司各项生产经营活动顺利开展。

                        通过一系列的安全生产活动，提高了员工的安全素养，有效的防范安全生产

                   事故的发生，进一步提升了公司安全生产总体水平。

                        2015 年公司在安全管理方面获得的主要成果及荣誉：
                        ●新变厂 60kV 双绕组有载调压系列变压器获得欧盟 CE 安全标志认证证书


                        2015 年 5 月，新变厂 60kV 双绕组有载调压系列变压器顺利通过 CE 认证，

                   获得欧盟 CE 安全标志认证证书。?CE?标志是一种安全认证标志，在欧盟市场

                   ?CE?标志属强制性认证标志，标志着新变厂 60kV 产品获得进入欧洲市场的?护


                   照?。

                        ●鲁缆公司控股子公司山东电力工程公司获得建筑业安全生产许可证

                        2015 年 3 月，山东电力工程公司获得山东省建筑工程管理局颁发的建筑业安

                   全生产许可证，标志着山东电力工程公司安全管理工作上了一个新台阶。

                                                            11







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                        ●沈变公司获辽宁省?安全文化建设示范企业?

                        2015 年 1 月，沈变公司获得由辽宁省安全生产监督管理局颁发的?安全文化


                   建设示范企业?称号，这是沈变公司安全生产工作和安全文化建设工作受到的充

                   分肯定。通过多年来的安全体系建设，沈变公司对安全工作的投入与高度重视，

                   以及在引入杜邦安全管理文化理念后，经过融合与创新，形成了具有特色的安全

                   文化。


                        三、秉承可持续发展理念，履行环境保护责任

                        随着全球经济的发展，环境日益恶化，已经给人类的生存和发展带来了极大

                   的威胁，环境保护已经成为全世界共同关注的重要问题。企业作为社会公民对资

                   源和环境的可持续发展负有不可推卸的责任。公司牢固树立保护生态环境就是保

                   护生产力、改善生态环境就是发展生产力的理念，把调整优化结构、强化创新驱

                   动和保护生态环境结合起来，通过强化环保法规标准的硬约束，坚定不移地履行
                   保护环境的社会责任。

                        （一） 完善环境保护体系建设工作，切实履行环境保护责任

                        公司秉承环保、节能、减排的可持续发展理念，严格按照 ISO14001：2004

                   环境管理体系标准要求，建立健全了环境管理体系并通过了环境管理认证及年检

                   工作，统筹管理公司环境保护工作。2014 年 11 月我国发布了《能源发展战略行

                   动计划（2014-2020）》，明确提出坚持“节约、清洁、安全”的战略方针，加快

                   构建清洁、高效、安全、可持续的现代化能源体系。公司紧跟国家能源发展战略，

                   把建立资源节约型、环境友好型企业，实现节能、减排和增效三统一作为公司的

                   重要目标，进一步推动公司能源管理体系建设与实施，2015 年 12 月公司获得了

                   能源管理体系认证证书，公司在“节能降耗、绿色制造”等环境保护工作进入新

                   阶段。

                        2015 年公司将《国家突发环境事件应急预案》作为编制导则，根据各行业

                   特点编制了《突发环境事件应急预案》，进行了严格的内外部评审，并根据当地
                   政府要求及时在环保部门备案。

                        （二）“三废”排放治理工作

                        2015 年，公司按照《环境保护法》及配套的法律法规要求，重点推动生产

                   过程“三废”达标排放管理工作，各项环保工作稳步推进。

                                                            12







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                        公司为了有效的管理污水的排放，减少对地域环境及人员健康的危害，制定

                   了严格的废水废液排放控制程序，将废水经过处理后尽可能多的进行二次利用，

                   实施绿化灌溉等，降低污染的同时美化环境。公司将废油、废油漆等液态不可回

                   收污染物建立危废临时堆放点，采用循环利用、沉降、中和、生化等措施，并将

                   其交给有资质的处理机构进行安全处理。公司对废气采用吸附、淋洗、蒸发回收

                   +氢氧化钙水溶液水解、静电除尘、湿法脱硫、低氮燃烧技术+选择性催化还原脱

                   硝等处理方法，不断提高废弃污染物的处理效率，满足合格排放标准。针对在生

                   产过程中产生的材料尾料等固体废弃物，公司建有专门的废品回收站，对固体废

                   弃物进行分类存放和管理，并建有严格的管理和处理制度。

                        新特能源公司 2×350MW 自备电厂新增了湿式电除尘器，达到了燃煤机组烟
                   尘特别排放限值；#1 机组脱硝催化剂全部更换，大大提高了脱硝设施的处理效

                   率。新特能源公司建成了全封闭式储煤棚，有效解决了现场煤尘污染现象，避免

                   了煤尘无组织排放。

                        新特能源公司开展冷氢化工艺除尘系统流程技改，在急冷塔循环泵出口增加

                   两台过滤器，以过滤其中的细粉，经过滤后的氯硅烷返回至急冷塔，被过滤器过

                   滤下来的渣浆用粗分高压 STC 冲洗至渣浆装置，延长了装置运行周期，减少了污

                   染物的排放，有效控制了扬尘。

                        新特能源公司开展全厂节水方案，实现对循环水、脱盐水减少排污，对循环

                   水、脱盐水、中水系统排污进行回收利用，对冷凝液回收利用，有效节约了水资

                   源。

                        新能源公司推动废水 COD 在线监测设施建设投运，实时监控废水排放数据；

                   同时新建一座固体废弃物仓库，对生产生活垃圾集中管理、分类处理。

                        天池能源公司在矿区锅炉房建设除尘、脱硫设施，并确保与锅炉同时投入运
                   行，烟尘、二氧化硫污染物达标排放；建设了生活污水处理站及配套污水管网，

                                                               3
                   采用 MBR 膜生化处理工艺，处理能力 500m /d，处理后的净水全部回用于矿区绿
                   化和洒水降尘，实现了废水零排放。

                        能动公司为 130 吨循环流化床锅炉项目配套建设了钢结构封闭储煤仓，减少

                   了无组织排放煤尘；新增了 130 吨循环流化床锅炉一期项目脱硝设施，实现了氮

                   氧化物的超低排放。

                        （三）节能、降耗工作
                                                            13







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                        节能降耗是促进企业发展、提高企业经济、社会效益的有力措施，公司将其

                   作为生产经营工作的重点。公司坚持目标管理，实施数字化节能管理，建立了符

                   合公司特点的管理体系，使公司的节能、降耗管理工作具有持续性、长久性、 有

                   效性。2015 年公司开展了能源管理体系及信息化管理系统平台建设活动，进一

                   步提高了公司能源管理水平，加强全员节能、降耗、减排意识。

                        公司积极响应国家发展低碳经济、节能减排，建设资源节约型、环境友好型

                   社会的政策，以绿色环保节能为核心，以“生产自动化、产品智能化、管理和服

                   务信息化”建设为推手，继续加大对高质量、高效率、高可靠性、低成本、低损

                   耗、低污染绿色节能产品研发；对生产工艺不断改进，组织全体工艺人员集思广

                   益，对设备、工艺、流程等提出改进意见，提高公司经济发展的质量和效益；对
                   原材料的采购，尽可能选择节能、环保型材料，并采用先进的生产工艺技术和自

                   动化设备，提高资源、能源的利用率；加速推动公司产业结构和产品结构的优化

                   升级，为构建和谐社会作出应有的贡献。

                        2015 年公司在环境保护方面获得的主要成果及荣誉：

                        ●衡变公司获评?湖南省企业环境行为信用单位?荣誉称号

                        2015 年 6 月，湖南省环境保护厅公布了 2014 年度企业环境信用评价结果，


                   衡变公司光荣获评?湖南省企业环境行为信用单位?，成为获此殊荣的 30 家企业

                   之一。衡变公司积极响应国家节能减排号召，为?两型?社会建设作出了积极贡

                   献，2015 年，有 28 个单元上百型号产品获得节能产品认证证书，是变压器行业

                   中第一批通过?国家节能产品?认证的企业。


                        ●2015 年 5 月，新特能源公司顺利通过国家节能减排验收节能减排验收工

                   作。

                        ●天变公司获天津市滨海新区?节能之星?荣誉称号


                        2015 年 1 月，天变公司荣获 2014 年度天津市滨海新区?节能之星?荣誉称

                   号。该项评选是一项旨在激励企业自愿承担节能社会责任的活动，通过自愿协议、

                   过程控制、成果评价、总结推广的模式，加强节能管理，采取切实可行和先进的

                   节能技术措施，最大限度地提高用能单位能源绩效。


                        ●新变厂 2 项产品喜获?中国能效之星?称号

                                                            14







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                        2015 年 9 月，新变厂 10kV 干式变压器、10kV 油浸式变压器、非晶合金变压

                   器等 7 类节能产品被录入《节能机电设备（产品）推荐目录（第六批）》，同时型



                   号为?SH-M-630/10-NX1?、? SC(B)-1250/10-NX1?的产品喜获?能效之星?称号。
                        ●鲁缆公司被授予?山东省绿化模范单位?荣誉称号。

                        2015 年公司每股社会贡献值 1.95 元。

                        每股社会贡献值计算口径：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增

                   加公司在报告期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付


                   的借款利息、公司对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额；并扣除公司因环

                   境污染等造成的其他社会成本。因环境污染等造成的其他社会成本计算口径包括

                   公司按国家相关规定缴纳的与环境相关各种税费和提取的基金，包括排污费等。


                        （每股社会贡献值=社会贡献总额／总股数=（净利润+税费+职工薪酬+利

                   息净支出+对外捐赠额+已核算环境成本-未核算成本）／总股数）

                        四、保护相关方利益，诚实守信、互惠互利，共同健康发展

                        （一）提供优质产品及服务，为客户创造价值

                        为客户创造价值是公司一贯的追求，公司科技创新、管理创新最大的动力源

                   于为客户创造价值；以客户称心为宗旨，想客户之所想，急客户之所急，竭尽所

                   能满足客户，与客户共同成长。

                        1、践行“客户称心”的经营宗旨，提高客户满意度

                        客户是企业发展之本，为客户创造价值也是企业社会责任的核心内容之一，

                   公司一如既往的践行“客户称心”的经营宗旨，围绕客户的需求不断创新，提供

                   优质的产品和服务及系统的解决方案，帮助客户创造价值，努力实现公司与客户
                   共同发展。

                        公司建立了完善的客户服务制度体系，以“卓越质量”、“卓越信用”、“卓越

                   的售后服务”的“卓越工程”为载体，不断完善产品设计、生产及售前、售中、

                   售后服务，全面提升了公司产品的运行保障能力。通过 24 小时客服电话、客户

                   满意度调查、客户座谈会、技术合作、新产品发布会、新技术交流会、专家型服

                   务等，多种渠道、多种方式与用户进行技术、质量方面的交流，给客户提供更加

                   节能、环保、优质的产品，最大限度地为客户提供增值服务，赢得了客户的支持


                                                            15







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                   和认可，提高了客户满意度。

                        2015 年，公司继续组织开展了“质量万里行”活动，主动为 44 个重大项目

                   客户解决了现场存在的问题，并根据客户对产品的意见和建议改进了产品的结

                   构，提高了产品的使用功能，提高了客户满意度。

                        2015 年 3 月，为了维护客户的合法权益，公司新缆厂举行了以“特变电缆、

                   环保安全、维权消费”为主题的大型宣传活动，通过现场演示及专家讲解普及电

                   线电缆知识、劣质与合格线缆进行过载燃烧试验对比等，让客户直观的了解产品

                   的优劣之差，充分维护客户的利益。公司新缆厂还专门成立了打假办公室，联合

                   相关执法部门对假冒伪劣产品进行查处和清理，规范市场竞争秩序，真正做到“客

                   户称心”的经营宗旨。
                        ●2015 年 8 月，鲁缆公司收到襄电集团输变电工程公司送电部锦旗，客户对


                   我公司所派售后人员在襄阳供电公司 110kV 顺明线路迁改工程中克服高温天气

                   连夜奋战，最终协助处理完成相关问题，确保客户工程按期顺利进展的优异表现

                   给予高度评价。

                        ●沈变公司获中广核设备供应商最高评价


                        2015 年，沈变公司喜获中广核工程有限公司 2014 年度合同供应商绩效考核

                   设备类?A?级设备合同供应商，这是中广核公司对设备供应商的最高评价。沈

                   变公司始终把客户利益放在首位，持续加强了核电产品的管控和投入，最终高质

                   量圆满完成了中广核公司的工作任务，护卫了中广核公司核电机组的顺利安全投


                   运。

                        ●新特能源公司荣获 LDK 集团全球供应商大奖

                        2015 年 1 月，在赛维 LDK 公司举办的?2015 年全球供应商大会?中，新特


                   能源公司一举获得该公司的?2014 年度战略合作伙伴奖?。LDK 公司首席执行官

                   佟兴雪在颁奖典礼中赞扬新特能源公司：?新特能源公司就如 LDK 的‘粮草’?。

                        ●2015 年，公司及各分子公司因为客户提供了贴心的售前、售中、售后服


                   务，为客户及时解决困难，收到多封来自于客户的感谢信，对公司的客户服务工

                   作给予充分肯定。

                        2、加强国际经贸合作，创造客户价值最大化
                                                            16







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                        随着“一带一路”国家战略深入推进，2015 年我国又提出全面提升与“一

                   带一路”沿线国家经贸合作水平，深化贸易合作，大力开拓产业投资，鼓励较高

                   技术水平的核电、发电及输变电、轨道交通、工程机械、汽车制造等行业企业到

                   沿线国家投资，优化周边经贸发展格局加快形成面向中亚、俄蒙、新欧亚大陆桥、

                   东南亚、南亚等地区的国际大通道。

                        作为国家高新技术企业、世界绿色低碳、节能输电的领军企业、中国政府指

                   定的承担对外经贸合作和外援项目的电力成套工程总承包商，公司紧紧抓住“一

                   带一路”核心区建设机遇，加速推进中亚区域经济一体化进程，发挥核心区排头

                   兵企业的引领示范作用，以绿色科技、智能环保、可靠高效的高技术、高附加值

                   产品和服务推动周边国家互联互通、能源互联网、区域经济一体化建设。公司已
                   先后在世界各地设立了近百个海外办事机构，先后参与了中亚的塔吉克、吉尔吉

                   斯，南亚的菲律宾、巴基斯坦，非洲的赞比亚、肯尼亚、安哥拉等十余个国家的

                   电力规划，电源、电网建设，为这些国家提供了从勘测到设计、施工、安装、调

                   试，到培训、运营、维护一体化的交钥匙工程及系统解决方案。

                        公司在加强国际经贸合作的同时，严格遵守国际行为准则和当地法律法规，

                   尊重当地文化传统和宗教信仰，努力融入到当地经济、社会的发展中，造福当地

                   民众，促进当地经济社会的全面可持续发展。

                        （1）中吉共建丝绸之路经济带的重大成果

                        2016 年 1 月 20 日，吉尔吉斯斯坦总统阿坦姆巴耶夫向近年来为该国各领域

                   做出杰出贡献者授予国家荣誉勋章奖章，公司因成功建设该国重大能源电力工

                   程，帮助该国实现电力供应独立自主，增进中吉两国务实友好合作而受到隆重表

                   彰，公司董事长张新同志获授国家丹克奖章、公司驻吉国办事处主任木沙江获授

                   国家荣誉证书。
                        丹克奖章旨在表彰对吉尔吉斯斯坦国家公共服务、工业、科学、艺术、教育、

                   社会领域做出突出贡献的先进人物，是由总统亲自颁发的国家最高荣誉，这次是


                   该奖首次授予中国企业家。
                        公司承建的吉国输变电项目中，贯通该国南北的电力大动脉达特卡―克明

                   500 千伏输变电工程历经三年建设,于 2015 年 8 月 28 日竣工。吉国总统在颁发

                   国家荣誉勋章奖章时对公司给予了高度评价：“我要特别指出的是由特变电工承

                   建的达特卡―克明南北 405 公里 500 千伏输变电能源互联网工程从投运到现在，
                                                            17







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                   一直都安全可靠平稳运行，保障了吉尔吉斯能源的供给。在吉国发展最困难的时

                   候，特变电工的建设者们不畏艰险，翻越 3800 米雪域高原，铺桥架线、人拉肩

                   扛，为我们建设完成了现代化的变电站和高等级输变电线路。我们将永远记住特

                   变电工为吉尔吉斯斯坦人民做出的杰出贡献。今天我们要为中吉两国务实合作做

                   出突出贡献的特变电工英雄授予勋章以示感谢和永远铭记！”

                        （2）公司承建的塔国沙河琳娜 220 千伏变电站竣工运行，中塔两国深厚友

                   谊上升新高度。

                        2015 年 10 月，塔吉克斯坦沙河琳娜 220 千伏变电站圆满竣工运行，塔吉克

                   斯坦总统拉赫蒙和中国驻塔大使范先荣为变电站竣工剪彩。塔吉克斯坦政府和该

                   国吉萨尔地区人民对这座变电站赋予重要意义，寄予殷切期望。它的竣工标志着
                   吉萨尔人民从此告别了夏季用电紧缺、冬季无电供暖的历史难题，极大提高了当

                   地居民的生活幸福指数，同时也为这座古城的经济和社会发展注入了新的活力，

                   对于促进当地经济的发展起到了巨大的作用。

                        拉赫蒙总统亲手按下送电按钮并高度评价变电站的建设质量和自动化程度。

                   他向承建这一工程的特变电工以及所有奋战在塔吉克斯坦的建设者们表示真诚

                   感谢，希望公司今后更加积极地参与到塔吉克斯坦国家建设中来，为塔吉克斯坦

                   的发展贡献更大的力量。他高兴地对一同参观的中塔两国官员表示：“我们就是

                   需要像特变电工这样有着先进技术和优秀能力的企业来帮我们进行国家建设，未

                   来我们还要将更多的能源项目交给像特变电工这样有责任感的企业去做。同时也

                   只有像你们这么负责任的国家和政府才能培养出这么负责任的企业。”

                        （3）巴基斯坦 100MW 光伏项目并网发电，为中巴经济走廊建设、中巴全天

                   候战略合作伙伴关系建设起到积极促进作用

                        2015 年 4 月，由公司控股公司新能源公司承建的巴基斯坦第一座 100MW 大
                   型太阳能光伏电站全部投运。该项目是公司首个海外大型光伏电站项目，位于“中

                   巴经济走廊”巴基斯坦旁遮普省，该项目的建成，为当地提供清洁能源，大大缓

                   解当地电力紧张问题，为该地区的自然环境、经济发展、社会稳定、投资环境、

                   企业的正常生产和人民的日常生活带来重大积极改变。

                        该项目受到中巴两国高层领导人的密切关注和认可，2015 年国家主席习近

                   平在对巴基斯坦进行国事访问期间，为包括该项目在内的八个两国合作项目揭

                   牌，为中巴经济走廊建设、中巴全天候战略合作伙伴关系建设起到积极促进作用。
                                                            18







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                        巴基斯坦总理纳瓦兹・谢里夫对这项承载着中巴友谊的民生工程和新能源公

                   司高速度、高质量的建设能力给予了高度评价，称该项目是“友谊工程、民生工

                   程”，并希望有更多像特变电工这样的中国以及新疆企业参与到“中巴经济走廊”

                   的投资建设中，与巴基斯坦企业携手合作，在促进巴基斯坦经济发展的同时实现

                   互利共赢。

                        2015 年公司在加强国际经贸合作方面取得的其他主要成果及荣誉：

                        ●公司成为新疆首批跨国公司外汇资金集中运营试点企业

                        2015 年 7 月，公司与招商银行乌鲁木齐分行签署了《跨国公司外汇资金集中

                   运营管理试点业务合作书》，成为新疆首批跨国公司外汇资金集中运营试点企业，

                   这也标志着新疆跨国公司外汇资金集中运营管理试点业务正式启动，为新疆资本


                   项下人民币可兑换迈出了坚实一步，对于打通实体经济国际贸易便利化、加强跨

                   境资本流动管理意义重大。

                        ●德缆公司荣获对外经济合作先进企业


                        2015 年 2 月，在德阳市商务局召开的 2014 年德阳市商务工作先进工作表彰

                   会上，德缆公司等 3 家企业荣获?2014 年度德阳市对外经济合作先进企业?称号。

                   近年来德缆公司积极加大海外市场开拓，在取得良好业绩的同时，为地方经济建

                   设也作出了积极贡献。


                        （二） 切实加强供应商权益保护

                        公司把打造具有竞争力的绿色供应链作为供应商关系管理的目标，把供应商

                   作为公司的利益共同体，按照“诚实守信、互惠互利”的原则，构建与供应商利

                   益共享、风险共担、合作共赢的战略合作关系。公司已与国际、国内知名的主要
                   供应商建立了合作、共赢和可持续发展的战略合作伙伴关系。

                        公司已经建立、健全了供应商管理评价体系，出台了《特变电工供应商管理

                   办法》、《特变电工采购管理办法》、《特变电工采购供应链体系人员行为规范》等

                   相关制度。2015 年公司建立、建成了“供应链管理平台”，该项目的基本原则为

                   “管理集约化、业务透明化、沟通高效化、风险可控化”，基于互联网+网络信息

                   平台，实现了供应商资源库管理、新供应商试用&准入、供应商质量追溯、评价

                   分级、考核及退出等各环节系统化、体系化。该项目的应用，将建立公司与供应


                                                            19







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                   商之间更为紧密的联系，更加切实的保护供应商的合法权益，同时促进供应商采

                   用绿色、环保原材料及节能、降耗设备，以节能、环保、高质为目标不断调整产

                   品结构，促进供应链向着管理科学、环境友好、承担更多社会责任的方向进步。

                        （三）充分保护股东权益

                        1、完善公司法人治理结构

                        公司建立健全了规范的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、经理层

                   权责明确，运转协调，有效制衡，共同致力于公司发展，维护相关方利益。公司

                   董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会。

                        根据现代企业制度和资本市场的法律法规，公司建立了较为科学、完善的管

                   理制度和治理结构。
                        2015 年，公司严格依照法律法规和公司章程的有关规定，组织召开股东大

                   会、董事会、监事会会议，各会议的筹备与组织、提案与召集、审议与表决以及

                   后续信息披露等事项均符合相应的法定程序，切实保证了公司的规范运作和公司

                   股东合法权益。2015 年公司共召开了 5 次股东大会、19 次董事会、10 次监事会、

                   6 次审计委员会、2 次薪酬与考核委员会、2 次提名委员会。

                        2、完善公司内部控制体系

                        公司重视内部控制环境建设，全面部署、深入推动内部控制体系完善工作，

                   采取有效控制活动以确保企业的有序经营。2015 年公司聘请外部咨询机构，开

                   展了内部控制自我测评工作。通过访谈、检查、询问及讨论、穿行测试、抽样及

                   分析、实地查验等多种方法，对公司生产管理、采购管理、营销管理、信息系统

                   一般控制、账务管理、人力资源、技改管理、资产管理、质量管理、授权管理等

                   具体业务环节进行测评。公司对发现的设计缺陷、执行缺陷及时进行整改。

                        根据中国证监会、上海证券交易所的要求，公司聘请信永中和会计师事务所
                   （特殊普通合伙）为公司的内部控制审计机构，对公司 2015 年 12 月 31 日的财

                   务报告内部控制的有效性进行了审计，信永中和认为：特变电工于 2015 年 12 月

                   31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定，在所有重大方面保持了有效

                   的财务报告内部控制。

                        3、努力创造良好的业绩回报股东

                        公司价值的增长是对股东回报的源泉，公司努力以经营业绩的持续增长来最

                   大化地提升公司的价值。2015 年度，公司实现营业收入 3,745,196.22 万元，营
                                                            20







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                   业利润 190,676.57 万元，利润总额 236,875.75 万元，净利润 202,512.73 万元，

                   归属于上市公司股东的净利润 188,754.67 万元；与 2014 年度相比分别增长

                   3.82%、12.62%、15.50%、11.80%、14.49%。

                                                                                          单位：万元

                                                       2015 年            2014 年           增长比例(%)

                   总资产                                7,025,940.40      5,929,171.12               18.50
                   归属于上市公司股东的净资产                      2,089,772.56      1,954,742.46                6.91

                   营业收入                               3,745,196.22      3,607,475.63                3.82

                   利润总额                               2,368,75.75        2,050,92.26               15.50
                   归属于上市公司股东的净利润                        188,754.67        164,860.06               14.49

                   净资产收益率（%）                                  9.12              8.91  增加 0.21 个百分点


                        公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共享

                   公司成长收益，2015 年度利润分配预案：

                        经信永中和会计师事务所审计，2015 年度本公司（母公司）实现净利润
                   1,047,360,447.89 元     ，  根  据  《  公  司  章  程  》  规  定  ，  提  取  10%的法定公积金

                   104,736,044.79 元，加以前年度未分配利润，2015 年度可供股东分配的利润为

                   5,012,933,146.06 元。公司 2016 年 2 月回购注销了部分限制性股票，按回购注

                   销后的总股本 3,245,380,886 股为基数，每 10 股派现金 1.80 元（含税），共计

                   分  配  现  金  期  末  未  分  配  利  润  584,168,559.48 元（含税），期末未分配利润

                   4,428,764,586.58 元，结转下一年度分配。

                        2015 年度公司不进行资本公积金转增股本。

                        若在实施利润分配方案前公司股本变动，将按照分配总额 584,168,559.48

                   元不变的原则，以实施利润分配时公司总股本为基数确定每股派发金额。

                        该利润分配预案尚需经公司 2015 年度股东大会审议通过。

                        近三年（含 2015 年度分配预案），公司共分派现金红利 15.24 亿元，公司每

                   年现金分红占公司当年归属于上市公司股东净利润的 30%以上。

                        4、加强投资者关系管理
                        2015 年，公司切实履行信息披露义务，真实、准确、完整地披露信息，主


                   动披露对公司生产经营可能产生重大影响的信息，及时、客观地向投资者披露公
                   司最新动态，2015 年度，公司发布临时公告 99 项，及时披露定期报告，通过规
                                                            21







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                   范的信息披露工作，保证投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。

                        公司 2014 年度信息披露工作在上海证券交易所评价结果为 A。

                        公司通过股东大会、路演及与投资者调研等多种形式的交流活动，就公司生

                   产经营、发展战略等投资者关心的问题进行了密切沟通，建立了良好的互动关系。

                   2015 年公司接待多次投资者来公司调研或组织投资者电话会议。此外，通过咨

                   询电话、邮件、传真、公司网站投资者问答、E 互动等多种方式，实现了与投资

                   者良好的沟通与交流。

                        （四）保护债权人合法权益，实现互利双赢

                        公司奉行稳健、持续经营理念，严格控制经营风险，在追求股东利益最大化

                   的同时，保护债权人的合法权益和长远利益，2015 年底公司资产负债率为
                   64.89%，一直保持在合理的范围内。公司在各项重大经营决策及经营过程中，均

                   充分考虑了债权人的合法权益。

                        公司与金融机构之间紧密合作，2016 年 1 月召开了公司 2015 年向金融界汇

                   报座谈会，金融监管部门、银行监管部门、证券监管部门、各金融机构等 19 家

                   机构参加的会议，在“一带一路”的国家战略及当前新疆区域性支持政策的背景

                   下，积极探讨资金集中管理、短期融资券、超短期融资券、中期票据、远期结售

                   汇等多种金融手段与融资方式，降低融资成本，推动公司持续健康发展，实现了

                   银企共赢。同时各金融机构也对公司的发展建言献策，与公司共同推动金融业务

                   创新，建立专业化团队，有效规避风险，在国际化改革的浪潮中保护民族产业健

                   康发展，共同为新疆经济跨越式发展和后发赶超作出更大贡献。

                        公司按时归还到期借款，未发生拖欠贷款利息或逾期还款的现象。2015 年

                   公司利息支出 8.94 亿元，利息保障倍数为 3.33。2015 年，经大公国际资信评估

                   有限公司评定，公司信用等级为 AA+。公司严格按照与债权人签订的合同履行义
                   务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现了公司利益与债权人利益

                   的双赢。

                        （五）加强廉政教育，切实保护相关方利益

                        廉洁文化是社会主义先进文化的重要组成部分，为了更近一步保护相关方利

                   益，公司进一步推进党风廉洁建设，营造风清气正、公平公正的内、外部环境，

                   提高各级干部、员工廉洁自律的能力，建设高素质的干部、员工队伍。

                        公司以国家、省区廉政文件精神为指导，不断加强制度保障体系的完善，构
                                                            22







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                   建了以事前防范、过程管控、事后问责为主要内容的廉政制度体系，同时进一步

                   健全了纪检监察机构统一管理，深入推动纪检监察工作规范化，夯实公司纪委的

                   统筹引导作用，将监督保障触角延伸至各下属单位，实现从上到下的纪检组织全

                   覆盖，公司廉政制度体系进一步完善。

                        强化廉政文化宣传教育，营造“不敢腐、不能腐、不想腐”的廉政文化氛围。

                   公司及各分子公司纪检体系坚持每季度对党员干部及重要岗位人员进行一次专

                   场教育，围绕公司廉政手册、正反两方面的典型教育和警示教育，创新教育形式

                   和载体，组织开展多种形式的示范教育、警示教育、岗位廉洁教育和廉洁风险教

                   育，观看了《蜕变》、《贪路无归》、《蚁贪》等示范和警示教育片。本年度全公司

                   累计开展合规培训 125 场次、开展廉政警示教育 62 场次。
                        公司持续开展廉政谈话和干部任职资格审查管理制度，制定年度廉政约谈计

                   划，根据不同谈话对象确定了日常廉政约谈、任职廉政约谈、警示廉政约谈、诫

                   勉廉政约谈四种约谈形式，在公司各级纪检监察部门的组织下，按照计划在新聘

                   中层管理干部、招投标、采购、生产、管理、销售等领域推行中层干部及关键岗

                   位员工约谈工作，累计约谈 665 人次；公司完善了干部任职审查管理制度，建立

                   科学规范的干部管理体系，2015 年公司及各分子公司共完成中层以上管理人员

                   的聘任、离任审查 143 人次。

                        五、以先进的企业文化为引领，实现发展依靠员工，发展为了员工，发展成

                   果与员工共享

                        公司以成为“全球信赖的服务商”共同使命凝聚万名员工，将“特变电工梦”

                   全面融入国家富强、民族振兴、人民幸福的“中国梦”，始终坚持以人为本，“发

                   展依靠员工，发展为了员工，发展成果与员工共享”的人企共赢、和谐发展理念，

                   以先进的企业文化为引领，通过践行《特变电工哲学手册》，推动先进文化落地
                   生根，增强员工凝聚力、幸福感及社会责任感。

                        （一） 完善制度体系，构建和谐稳定劳动关系，保障职工利益

                        公司依法建立和完善了劳动规章制度，为员工提供符合企业发展实际的福利

                   与待遇，严格按照国家规定为所有员工缴纳五险一金。2015 年公司广泛对标行

                   业先进企业，修订完善相关制度；企业年金计划继续实施，完善多层次养老保障

                   体系，员工权益保护工作进一步加强。截止 2015 年底，公司共有员工 16,748

                   人，较 2014 年增长 8.14%，其中大专及以上学历的员工占员工总人数的 73.22%。
                                                            23







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                   公司骨干员工队伍较为稳定。

                                       公司员工学历统计图及近 5 年员工数量增长图






















                        ●2015 年 3 月沈变公司收到沈阳市构建和谐劳动关系工作领导小组办公室

                   颁发的?沈阳市模范劳动关系和谐企业?荣誉牌匾。


                        （二）完善人才培养体系，内培外引，人才团队建设取得新突破

                        人才是企业的第一资源，是企业的核心资本要求，是推动公司可持续发展的

                   根本保障。公司围绕转型升级的重大战略部署，强抓人才兴企战略，以全球化的

                   视野，不断创新组织模式，优化人才结构，努力构建起与公司发展相适应的人才

                   发展机制，人才团队建设取得新突破。2015 年公司共引进中高级成熟人才 207

                   名，面向重点高校、重点专业，引进优秀毕业生 725 名，为公司注入了新鲜血液

                   和后备力量。
                        公司依托优秀高校、科研院所的优势资源，实现校企联合培养。公司已与中

                   国工程院、中国科学院、清华大学等科研院所、高等院校建立了“产、学、研、

                   用”合作关系，通过 “项目合作”、“联合攻关”、“联合培养”等多种形式，借

                   专家的智慧与实验平台，优化资源共同研发，实现成果共享、互利共赢。为了进

                   一步加强校企合作，搭建国内行业重点院校与公司的桥梁，创建具有全面素质和

                   创新能力的教育模式，为学校提供不同的教育环境和教育资源，让学生把课堂教

                   学与企业实践有机的结合起来，从而培养出具有全面素质、综合能力与就业竞争
                   能力的优秀毕业生，公司于 2015 年 7 月在上海电力学院挂牌“特变电工股份有


                   限公司人才培养基地”，同时在公司挂牌“上海电力学院校企联合培养基地”。
                        公司在引进各类优秀人才，校企联合培养人才的同时，不断增强企业人才培

                   养内生动力。公司以特变电工职业培训中心为载体，进一步完善员工培训体系，

                                                            24







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                   为巩固公司“学习型”组织起到了积极作用。2015 年公司以培养高素质、高水

                   平的内训师团队、建立公司核心课程体系为抓手，建立了战略文化、产业知识、

                   营销管理、项目管理、设备管理、质量管理、精益生产等与企业发展经营紧密联

                   系的通用类课程、职能管理类课程及专业类课程等。为了提高培训效果，真正实

                   现培训服务于生产经营的目标，公司还大力推动了课程案例编写工作，将工作中

                   遇到的实际问题编入培训教材，通过案例教学、情景教学，实现培训效果的最大

                   化。

                        ●德缆公司员工入选中国设备工程专家库高级专家

                        2015 年 9 月，在第九届?中国设备工程专家高峰论坛?会上，德缆公司设备

                   总监李建普因长期立志于设备管理研究和管理创新，并做出了突出成绩，被授予

                   中国设备工程专家库高级专家。


                        ●公司 2015 年首批国家级职业技能鉴定顺利完成

                        2015 年 5 月，设立在公司的新疆维吾尔自治区第三十七国家职业技能鉴定站

                   顺利完成首批国家级职业技能鉴定，此次鉴定范围包括新变厂、新缆厂、新能源

                   公司所属的变压器、互感器绝缘件装配工、拉丝工、单晶制备工等 8 个工种、223


                   人的职业技能鉴定。

                        （三）深化员工民主管理，维护员工合法权益

                        公司建立健全了工会组织、职工代表大会制度和总经理接待日制度，努力探

                   索符合公司实际的员工民主管理有效途径，保障员工的知情权、参与权、表决权

                   和监督权。

                        公司工会主动参与劳动、工资、社会保险等与职工切身利益密切相关政策的

                   制定，动员和组织员工积极参与企业的民主管理，保证员工的身心健康。截止


                   2015 年底，全公司共建立厂（公司）一级工会组织 15 个，基层工会组织 89 个。
                        2015 年，公司及所属各单位召开了职工代表大会，提出各类提案 600 多条，

                   提案涉及公司生产经营、劳动保护、规章制度建设、奖励分配、生活福利、员工

                   教育培训等各方面，公司也及时向广大员工通报职工代表大会召开情况。
                        为了进一步调动员工参与公司发展的积极性，从 2011 年开始公司就广泛开

                   展了征求意见、采纳员工合理化建议活动，引导员工结合自身工作实际为公司发

                   展献言献策。2015 年公司累计征集员工合理化建议 1200 条，采纳 750 条。
                                                            25







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                        （四）关爱员工、凝聚力量，共享公司发展成果

                        公司坚持“发展为了员工，发展依靠员工，发展成果与员工共享”的企业文

                   化，积极践行“创造与分享”的理念，深化民心工程，持续推动和谐企业建设。

                   2015 年公司各级工会继续围绕员工最需要、最迫切、最直接的民生问题，开展

                   “民生工程”，员工的生产、生活、工作、学习环境及福利保障又上新台阶。2015

                   年公司民心工程涵盖了员工子女教育、困难员工帮扶、医疗、培训、员工婚恋等

                   各个方面，以实际行动向广大员工交出了一份满意的“民生答卷”，切实让员工

                   及家属感受到看得见、摸得着的幸福。

                        2015 年公司推出了“舌尖上的幸福特变电工”系列活动。为了能让员工在

                   餐厅吃上绿色有机食物，由后勤管理公司负责开展种植、养殖活动，自产自销的
                   绿色无公害纯天然食材，从源头上解决了食品安全问题，真正让广大员工吃的营

                   养舒心、吃的健康放心，享受高品质生活。随着公司国际化战略的深入实施，公

                   司赴海外工作的员工越来越多，为了让海外员工安心工作，在异国他乡也能品尝

                   到家乡的美味，公司投入资金建设食堂，专门聘请中餐厨师，为海外员工做好后

                   勤保障服务。

                        自 1997 年启动员工集体婚礼以来，公司倡导移风易俗、婚事新办，得到了

                   广大青年员工的积极响应，集体婚礼也成为公司回报员工的一种风尚，成为企业

                   重视和尊重员工的一种体现。2015 年公司共举办了 4 场集体婚礼，共有 218 对

                   新人开启了人生新里程。集体婚礼的开展，有效解决了青年员工因远离父母及家

                   乡、工作繁忙、经济压力大等实际困难，切实让员工分享企业的发展成果，实现

                   与企业共同成长。此外，青年员工恋爱问题一直是公司各级党工团组织关注的焦

                   点问题，2015 年公司通过建立“红娘团”等方式，建立单身青年档案，牵线搭

                   桥，为单身青年提供联谊、交友、“脱单”的平台，帮助未婚青年解决婚姻大事。
                        2015 年 8 月，公司各单位“金秋助学”活动相继启动，特变电工大家庭里

                   的 49 名品学兼优的员工子女获得助学奖励。各级工会组织通过组织考入大学员

                   工子女座谈会、参观公司园区等向公司员工及他们的子女送上了真挚的祝福，鼓

                   励各位员工子女进入新的学习环境后，要认真学习，以优异的学习成绩，回报父

                   母、回报社会。“金秋助学”活动的开展像一缕春风，使公司的困难员工深切感

                   受到企业的温暖，为企业的和谐发展奠定坚实的基础。



                                                            26







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                        近年来公司创新性地建立了“员工互助基金”帮扶制度，在员工最需要帮助

                   的时候伸出援助之手。2015 年“员工互助基金”继续在员工最需要的时候伸出

                   援手，衡变公司职工因罹患癌症，不仅手术化疗需一次性支付高额费用，而且每

                   个月不间断的打针和吃药开销也很大，衡变公司得知后立即启用互助基金为其解

                   决了部分医药费，帮助其一家渡过难关；德缆公司员工因突发脑血管爆裂紧急到

                   医院抢救，德缆公司第一时间启动“员工互助基金”，在其最需要帮助的时候得

                   到了爱心帮助。

                        随着公司加快国家化发展步伐，越来越多的员工响应公司号召，来到海外项

                   目一线和海外工厂。针对驻外员工常年在外的情况，公司通过建立健全海外员工

                   探亲及休假制度，通过将福利送到海外、把餐厅搬到海外、员工活动开展到海外
                   的方式努力提高长期驻外员工的幸福指数，重点开展驻外人员的家庭关爱工作，

                   免除海外员工的后顾之忧。

                        （五）物质分享惠及全员、精神文化引领风尚

                        公司始终坚持以现代文化为引领，组织开展多种形式文化活动，寓教于乐，

                   使员工在放松心情、陶冶情操、开阔眼界中，增进了解、加强团结，培育积极向

                   上的团队精神，在潜移默化中接受企业文化的滋养。公司成立了企业足球队、篮

                   球队、羽毛球队，购买了体育器材和运动服，利用业余时间组织比赛，营造健康

                   的文化生活情趣。开展“立足岗位，践行文化”企业文化知识竞赛、特变好声音、

                   素质拓展训练、文艺汇演等活动，用企业文化凝聚员工、激励员工。同时，将党

                   建宣传和企业文化活动有机结合，积极办好特变电工报、手机报、电视台、网站

                   等“四报四刊一台一网”，每年编印《先进故事会》，宣传企业发展战略、辉煌

                   成就、重大项目进展、员工先进事迹，进一步激发广大员工爱岗敬业的工作热情

                   和热爱生活的乐观态度，使文化理念变为员工的自觉行动。
                        2015 年是公司“十二五”发展战略的收官年，公司开展了主体书画、摄影

                   作品展，650 余幅作品以独特的视角和丰富的艺术感染力，展现了特变电工人坚

                   定的理想和信念，再现了创业历程中取得的突出成就和喜人变化。公司举办了“十

                   二五”大型文艺汇演、拍摄《特变电工之歌》MV，精心策划编排，认真的排练，

                   以员工真实的工作、生活为出发点，以多种艺术形式表现企业、员工近年来各方

                   面的变化，激励全体员工继续勇敢前行，真正实现物质生活和精神文化双丰收。

                        ●公司喜获第四届?全国文明单位?称号
                                                            27







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                        2015 年 2 月，中央精神文明建设指导委员会发布《关于表彰第四届全国文明

                   城市(区)、文明村镇、文明单位的决定》，特变电工荣获第四届?全国文明单位?


                   称号。这是特变电工继 2005 年后再次获得该荣誉。近年来，特变电工以科学发

                   展观统领全局，高度重视物质文明、精神文明和政治文明建设的协调发展，全力

                   打造学习型的现代型企业，全面提升企业核心竞争力，保持着持续稳健的发展态

                   势，取得了令人瞩目的成绩。在特变电工，企业文明建设工作做到了制度化、严


                   格化，并且不断创新，促进着企业各项工作的全面发展，为企业深化改革、转型

                   发展提供了丰厚道德滋养、强大精神力量和坚强思想保证。

                        ●公司党委喜获新疆?先进基层党组织?荣誉称号

                        2015 年 6 月在中国共产党成立 94 周年之际，新疆维吾尔自治区党委召开大


                   会，表彰近年来各条战线涌现的先进基层党组织、优秀共产党员和优秀党务工作

                   者，特变电工党委获得?先进基层党组织?荣誉称号。

                        ●沈变公司荣获沈阳市培育良好职业道德示范企业


                        2015 年 2 月，在辽宁沈阳市广泛开展的?践行社会主义核心价值观?企业文

                   化纵深行主题实践活动中，沈变公司被沈阳市委宣传部和市总工会评定为?践行

                   社会主义核心价值观，培育良好职业道德?示范企业，全市仅十家企业获此殊荣。


                   同时，沈变公司线圈车间绕线 A 组张军被命名为?践行社会主义核心价值观，

                   培育良好职业道德示范员工?。

                        ●新变厂团委喜获区、州两级?红旗团委?称号

                        2015 年 2 月，新变厂团委被新疆维吾尔自治区和昌吉回族自治州同时授予


                   ?五四红旗团委?荣誉称号，成为首个同时获得区、州两级荣誉的特变电工团组

                   织。新变厂团委重视共青团建设，加强青年员工队伍的思想引导，动员和带领广

                   大团员积极开展公司团课教育、职工技能大赛、质量知识竞赛、创新创效活动、

                   争创?青年文明号?及大龄单身青年联谊等活动，充分调动了青年员工的积极性，


                   发挥了青年员工的生力军和突击队作用，团建工作取得明显实效。






                                                            28







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                        ●公司各单位荣获 2014―2015 年度国家级、省区级、地州市级各类工会、

                   共青团荣誉共计 78 项


                          公司各单位荣获 2014―2015 年度国家级、省区级、地州市级各类工会、

                   共青团荣誉共计 78 项，其中国家级 6 项、省区级 13 项、地州市级 59 项，国家

                   级奖项分别为：公司总经理叶军获?全国劳动模范?称号，进出口公司吉尔吉斯

                   斯坦项目部获?全国青年文明号称号?，衡变公司获?中国工业示范单位?、?全


                   国机械工业先进集体?，德缆公司获?全国机械行业文明单位?及?全国守合同

                   重信用企业?称号。

                        ●2015 年 9 月，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在人民大会堂亲切

                   会见了荣获 2015 年度中国政府?友谊奖?的外国专家及其亲属。衡变公司员工


                   英萨〃加尔巴作为该奖颁发 25 年来的首位非洲友人受到了总理的亲切接见。

                        ●2015 年 3 月，沈变公司线圈车间主任助理张鸿作为高技能人才获批享受国

                   务院政府特殊津贴，这是沈变公司第四名荣获此项殊荣的员工。


                        ●2015 年 6 月，德缆公司技术骨干刘惠华获得德阳市?双百?人才。

                        ●2015 年 9 月，新变厂总工程师荣获 2015 年新疆维吾尔自治区企业技术创

                   新突出贡献奖。


                        六、积极投身社会公益事业，为社会健康发展做出贡献
                        （一）积极投身社会公益事业，推动社会进步


                        公司在提供高质量产品和服务，推动社会进步的同时，积极参与社会公益事
                   业，认真履行企业的社会责任，深怀感恩回报社会，努力创造和谐的社会公共关

                   系。公司积极践行“富邻安邻、睦邻亲邻、与邻为善、与邻为伴”的社会价值观，

                   在投身于当地经济建设的同时，也积极投身于当地社会公益事业，致力于改善当

                   地人民的的生活水平，让公司的发展最大的惠及当地人民。

                        2015 年 1 月，公司收到塔吉克斯坦艾尼国家政权机关感谢信，感谢公司对

                   该地区一如既往的支持。塔吉克斯坦艾尼地区开展“设施完善之路”工程，公司

                   在当地政府的积极配合下，重建了巴斯鲁德村与马尔古佐尔村之间的道路，给区

                   域小学提供电脑等设备，修葺了艾尼地区第 18 中学。

                        2015 年 3 月，公司进出口公司以学雷锋志愿服务为牵动，积极开展青年志
                                                            29







                                                                                                                                                        特变电工股份有限公司

                   愿者献爱心活动，为新疆昌吉市儿童福利院的孩子们送去励志书籍、富有生命力

                   的小盆栽等，指导福利院的儿童学习，并进行心理疏导，为他们送去关心。

                        2015 年 8 月，公司援建的塔吉克斯坦三所学校正式破土动工，将建设教学

                   楼、专业教室、室内体育场馆、餐厅、活动礼堂等，建设完成后三所学校可容纳

                   2480 名学生，对当地的教育事业发展起到积极的帮助作用。

                        2015 年 12 月，由公司援建的吉尔吉斯比什凯克希望小学正式奠基，该小学

                   位于比什凯克市郊，可容纳 1500 名学生，并将配有完善的现代化设施，建成后

                   当地教育设施及条件将得到极大改善。在奠基仪式上，比什凯克市市长对公司给

                   予高度赞扬，肯定了公司对吉国电力事业做出的贡献，并对公司在慈善事业方面

                   的努力表达了赞赏。
                        （二）吸纳社会劳动力，减轻社会压力，促进社会和谐、稳定

                        公司通过广阔的事业发展平台吸引各类人才就业，为高校毕业生、海外留学

                   生、少数民族提供良好的就业机会以及广阔的发展空间。公司 2015 年底员工总

                   数 16,748 人，较 2014 年底增加 1,260 人，增长比例达到了 8.14%，其中引进中

                   高级人才 207 人，引进优秀高校毕业生 725 人，增加少数民族员工 164 人，为缓

                   解社会就业压力作出了积极的贡献。

                        近年来，公司在依法经营、诚信经营、承担社会责任等方面发挥了积极的表

                   率作用，赢得了社会各界的广泛赞誉，为地方经济社会发展作出了重要贡献。2015

                   年沈变公司保卫工作荣获辽宁省公安厅授予的“全省企业事业单位安全保卫工作

                   集体三等功”称号、“沈变公司优秀服务单位”称号，同时多名员工获得省市公

                   安系统嘉奖。

                        七、2016 年社会责任展望

                        展望未来，站在转型发展的新起点上，机遇与挑战并存。2016 年是公司“十
                   三五”发展战略的开局之年，公司将继续以科学发展观为指导，顺应国家战略，

                   担当国家使命，秉承“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，坚持可靠

                   的核心价值观，遵循“客户称心、员工安心、股东放心”的经营宗旨，通过守法、

                   诚信、稳健、持续的经营为员工、客户、股东、社会创造更多的经济价值和社会

                   价值，全面履行企业的社会责任。

                                                                              特变电工股份有限公司

                                                                                   2016 年 4 月 16 日
                                                            30



