







                     安徽皖通高速公路股份有限公司履行社会责任报告





                   公司的社会责任观：

                         公司作为一家国有控股上市公司，隶属交通运输行业，


                   从事促进社会发展和服务民生的基础设施建设，在追求经济


                   效益、保护股东利益的同时，一直把履行企业社会责任放在


                   企业发展的重要位置。我们始终认为公司的发展得益于国家


                   改革开放的良好政策，得益于社会各界的大力支持，更离不


                   开全体员工的辛勤耕耘和默默奉献，公司在发展的同时，理


                   应承担起作为企业公民应该履行的经济责任和社会责任。自


                   1996  年上市以来，公司始终坚持在发展中兼顾经济效益和

                   社会效益，在实践中追求企业与员工、社会的和谐发展，以


                   实际行动回报社会。





                   履行社会责任情况：


                           一、对社会的贡献


                         1、持续创造经济价值


                         2014 年,在国家宏观经济运行总体平稳的形势下，公司


                   实现营业收入人民币 23.40 亿元，同比增长 2.09%，净利润


                   人民币 8.68 亿元,其中归属于母公司的净利润人民币 8.61 亿


                   元，同比增长 1.53%。截至 2014 年 12 月 31 日，公司资产


                   规模人民币 115.32 亿元，净资产收益率 11.83%。




                                                            1










                         （1）税收贡献


                         公司自成立以来,坚持诚信经营,依法纳税,是所在地区重

                   要的纳税企业,为国家税收和地方经济做出了应有的贡献。


                   2014 年度,公司缴纳各类税费合计人民币 3.88 亿元。


                         （2）促进区域经济发展


                         高速公路作为现代化运输系统中极其重要的组成部分，


                   是现代社会发展必需的基础设施，高速公路在集约利用资


                   源、提高运输效率、促进商贸流通、加强区域经济联系和推


                   动经济发展等方面具有重要作用。公司所辖路段在我省途经


                   中心城市圈或人口密度大、社会经济活动相对活跃的地区，


                   有力地促进了“三圈三带”的相互联系，推进了皖江地区东向

                   发展和加速融入长三角的步伐，带动了皖南地区经济的发


                   展。


                         2、  全力推进工程建设，完善高速公路交通路网


                         2014 年，公司继续加大高速公路投资建设力度，加快


                   推进宁宣杭高速公路建设，并通过加强项目动态管理、建立


                   协调联动机制、加强现场监督确保项目完成质量。


                         宁宣杭一期宣宁段于 2013 年底通车。2014 年 9 月，二


                   期宁千段全线最高墩桥千秋关高架桥（墩高达 44 米）全幅


                   贯通，为全线早日贯通奠定了坚实基础。宁千高速定位于皖


                   江、皖中、皖北以及西部地区通往浙江、福建地区的一条快


                   速通道，项目计划于 2015 年底建成通车。




                                                            2










                         宁宣杭项目三期宣城至狸桥段于 2015 年 1 月开工建设，


                   狸宣高速公路是我省高速公路网规划“四纵八横”中“纵一”的

                   重要联络线，也是上海、江苏、浙江联合编制的《长三角都


                   市经济圈高速公路规划网》中规划的“纵七”宁金(南京到金华)


                   高速在我省的过境段。项目建设对加强苏浙沪皖四省市、加


                   强中西部地区和东部地区之间的经济联系，推动区域经济一


                   体化的进程以及促进旅游经济的发展具有十分重要的意义。


                         3、严格落实标准化管理，引领行业规范发展


                         为切实提升我公司高速公路管理和服务水平，优化行业


                   形象，促进社会和谐发展，公司以 GB/T19001-2008 质量管


                   理体系要求为标准，在各管理处开展收费所和班组的标准化

                   建设。


                         一是制度标准化。各管理处在广泛征求意见的基础上，


                   结合收费所实际，建立健全各项规章制度。例如修订和完善


                   了考核激励机制，重点是收费人员星级考核、优秀站长工程


                   考核、班组微笑服务责任制等，通过有效制度的落实，保证


                   了激励效果，调动了全体职工的工作热情和积极性，有力的


                   促进了各项工作的扎实推进。


                         二是软件标准化，重点在于强化班组建设。做到坚持所


                   长督导、值班长牵头、全员协作；坚持流程完备、一事一结


                   的闭环管理模式；坚持所务公开、班组自治的工作原则；加


                   强教育培训，促进自身队伍建设；开放班组岗位，进行岗位




                                                            3










                   轮换，让不同岗位的人员进行岗位职责再学习等。


                         三是硬件标准化。做到严格收费流程，保障道口畅通；

                   优化微笑服务，提升服务品质；合理规划收费小区、统一规


                   范工作场所和员工生活环境等。


                         通过公司的持续努力，各收费所的硬件设施得到了改


                   造，收费员的服务能力和质量得到了提高，基本建成了由收


                   费、信息、路产巡查、救援清障和服务区、加油站服务通用


                   标准、服务保障、服务提供等部分组成的标准体系框架。


                         4、严格落实“绿通”和节假日免费政策


                         2013 年 11 月，我省首台绿通自动检测系统在萧县管理


                   处皖苏收费所建成使用。投入使用一年来，公司一方面认真

                   贯彻落实绿通新政，另一方面采取措施，有效缓解收费现场


                   保畅压力，确保了鲜活农产品、抗洪抢险车辆、抢运电煤车


                   辆和跨区作业联合收割机等车辆的快速、免费通行，使国家


                   能源安全和各项惠农支农政策得到贯彻落实。报告期内，公


                   司绿色通道减免约人民币 3.39 亿元，同比增长 21.94%。


                         2014 年，公司在总结 2013 年重大节假日免收小型客车


                   通行费工作经验的基础上，结合所辖路段管理实际和节假日


                   免收通行费工作特点，完善实施方案，优化操作细则，全力


                   组织落实，认真贯彻执行《国家重大节假日小型客车免收通


                   行费政策》，确保春运及重大节假日小型客车免费期间等流


                   量高峰期车辆有序通行。2014 年重大节假日期间，公司共




                                                            4










                   减免车辆 367 万辆次（拆分前），减免通行费约 1.68 亿元


                   （拆分前）。





                        二、安全生产

                         安全生产是每一个企业应尽的义务和基本的责任。我公


                   司牢固树立“安全就是生命、安全就是服务、安全就是效益”


                   的安全理念，扎实做好高速公路营运安全管理，公司安全生


                   产形势持续稳定。


                         1、严格健全组织机构，确保安全生产职责


                         公司严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管”，成立


                   了专门的安全生产委员会，建立了由委员会、各单位安全生

                   产领导小组以及一线安全工作小组组成的三级责任体系。成


                   员单位签订安全生产责任书，层层落实责任，真正意义上实


                   现了安全责任制的全覆盖。安委会由公司领导担任第一责任


                   人，定期召开安全工作例会，研究分析安全生产工作形式，


                   安排布置安全工作，分析解决安全重点问题。


                         2、结合实际工作，完善安全生产管理制度，建立长效


                   机制


                         （1）我公司自 2011 年起全面施行内部控制规范体系，


                   公司十分重视道路安全、保畅工作，对已出台的 13 项安全


                   和路产管理制度构建起的安全管理体系进一步细化完善，对


                   在建项目的《工程建设安全管理办法》、《养护工程安全管




                                                            5











                   理办法》等制度相关内容进一步充实，逐步强化制度执行力。

                         （2）全面推进安全质量标准化，制定安全生产责任制

                   考核标准，将安全管理体系建设和组织开展各类安全生产检


                   查并及时整改等工作列为重要考核内容，每年对责任单位及


                   其责任人考核，实施奖惩，使安全生产基础管理水平得到提


                   升。


                         3、坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，


                   做好高速公路营运安全管理


                         （1）加强安全教育，倡导安全文化。报告期内，公司


                   持续开展隧道营运安全管理培训、安全生产知识培训、质量


                   管理体系相关制度培训等针对性的安全教育培训，并重点开

                   展部门负责人、项目负责人和安全管理人员三类人员的专项


                   教育培训，努力营造“以人为本、安全发展”的安全文化氛围，


                   全员安全生产理念和安全生产技能不断提高。


                         （2）加强重点监督，有效排查事故隐患。一是严格按


                   照工作计划，及时开展季度隐患排查整治工作。二是全面开


                   展安全生产隐患排查治理活动，制定了排查治理活动方案，


                   明确了各部门及所属各公司的排查分工，落实排查整改任


                   务。三是有重点地开展春季安全生产大检查、服务区安全检


                   查等专项安全检查。强化了安全生产过程管理，有效降低了


                   发生责任事故的风险。


                         （3）加强应急管理，组织多种形式的应急演练。一是




                                                            6










                   查漏补缺，及时修订完善各类应急预案。二是大力开展不同


                   主题的应急演练活动。所属各单位联合相关部门开展道路交

                   通事故、交通阻塞演练，在收费站、办公区等场所开展防火、


                   防盗演练，在服务区开展防洪防汛、人员急救等演练，在建


                   设项目上开展施工作业、防洪防汛、防触电、火灾扑救和人


                   员疏散等演练，强化应急演练的针对性，并做好演练的总结


                   评估。三是按照相关文件要求，加强救援清障队伍建设和设


                   备配备，合理布点，进一步加强与高速交警、消防、安监等


                   部门的沟通协调以及联动，做好快速救援，排堵保畅。


                         2014 年 7 月，我公司全椒处、高界处两家单位荣膺“2013


                   年度全国安全文化示范企业”称号。




                           三、对利益相关者权益的保护


                         1、对股东和债权人权益保护


                         公司通过不断完善法人治理结构，建立健全内部控制体



                   系，已逐步成为制度健全、控制有效、运作规范的现代企业。

                         2014年，公司致力于建立并持续优化风险管理体系和内


                   部控制体系，细化内部控制制度的执行和监督检查，完成了


                   质量管理体系的建立工作并在管理处全面实施，为公司健康


                   发展、为股东和债权人权益保障打下坚实基础。


                         （1）进一步健全公司法人治理结构，明确公司股东会、


                   董事会、监事会、经营层的职能定位，发挥公司董事会审核




                                                            7










                   委员会、战略发展和投资委员会、人力资源和薪酬委员会的


                   专业职能，建立并形成责权利相互制衡、兼顾公平和效率的

                   管理体制与机制。


                         （2）公司严格按照公司章程和《股东大会议事规则》


                   的规定，依法召集、召开股东大会，并尽可能为股东行使权


                   利提供便利，充分保障所有股东能够充分行使自己的权利。


                         公司平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东


                   享有平等的地位。


                         2014  年，公司的两大股东安徽省高速公路控股集团有


                   限公司和招商局华建交通投资有限公司均严格按照各项法


                   律、法规和公司的规章制度行使出资人的权利，从未发生超

                   越股东大会直接或间接干预公司决策、经营和管理的行为。


                         （3）公司依法设立董事会，并明确其职能、职责和权


                   限。董事会受股东大会的委托，负责管理和经营公司的法人


                   资产，对股东大会负责。


                         公司董事会于2014年8月换届，第七届董事会由9名董事


                   组成，其中执行董事4名，非执行董事2名，独立非执行董事


                   3名，独立董事占董事会成员的三分之一，其中多名董事具


                   备会计专业资格或财务管理方面的专长，大部分成员都有上


                   市公司的工作经历。


                         2014  年度，本公司共举行了8次董事会会议。董事会会


                   议对本集团的营运及财务状况、项目投资、治理结构、董事




                                                            8










                   更换等重大事项进行了讨论和决策。


                         2014年，公司董事积极主动了解公司运作的经营动态，

                   以审慎负责的态度出席事会会议和专门委员会会议，充分发


                   挥各自的专业经验及特长，对所讨论的事项提供了行之有效


                   的建议，使董事会能够进行富有成效的讨论并作出迅速而审


                   慎的决策，在保障董事会以公司最佳利益为目标行事方面起


                   到了积极的促进作用。


                         （4）稳定分红政策，保护投资者利益。根据中国证监


                   会颁布的《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》文


                   件要求，公司在公司章程中明确了现金分红政策，即“公司按


                   照年度进行利润分配，每年应至少分配一次股利”，“公司在

                   连续三个年度以现金方式累计分配的利润不少于最近三年


                   实现的年均可分配利润的百分之三十，确保利润分配政策连


                   续性和稳定性”。




                        （5）自上市以来，公司每年均实施现金分红，截止目前，


                   以前年度累计已派发 2.3775 元/股,累计已派发 39.43 亿元。

                   通过高比例现金分红的方式使公司股东从企业发展中得到


                   丰厚回报。


                         （6）积极保持良好的投资者关系。公司充分利用各种


                   媒介，积极开展形式多样的投资者关系活动，与投资者建立

                   起顺畅的沟通渠道。以网站、热线、邮箱为平台，及时、准


                   确、完整地披露了生产、经营、管理等方面的信息。报告期




                                                            9










                   内，公司成功举办 2013 年度及 2014 年中期业绩推介会，参

                   与了 2014 年度摩根大通中国投资峰会，使境内外的投资者


                   充分了解公司的经营状况与发展战略，提高了公司的透明度

                   和国际知名度。


                         （7）公司认真履行信息披露义务，使公司股东和债权

                   人及时了解、掌握公司的经营动态、财务状况和重大事项，


                   维护他们的知情权。

                         公司严格按照《公司信息披露管理制度》、《公司外部


                   信息报送和使用管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》，

                   和《公司接待特定对象调研采访等相关活动管理办法》进行


                   信息披露和内幕信息管理，充分维护和保障股东和投资者的

                   平等信息权利。


                         历年来，公司本着公开、公平、公正的基本原则，努力


                   遵循相关法律和上市规则的规定，及时、准确地履行法定信

                   息披露义务，确保所有股东有平等、充分的知情权，提高公


                   司的透明度。2014  年，公司共披露临时公告60个，定期报


                   告4个。此外，本公司公告也及时刊登于《中国证券报》和


                   《上海证券报》，确保公司信息通过各种渠道及时、准确地


                   传达至所有股东和投资者。公司坚决杜绝针对不同投资者选


                   择性披露的情形发生，保障中小股东的合法权益，建立公司


                   在投资者中的诚信形象。


                         （8）公司向债权人提供借款或委托贷款时严格按规定


                   程序办理，确保公司和债权人的风险降到最低；作为债务人，





                                                            10










                   公司严格按借款合同履行偿债义务，从未发生到期未即时偿


                   还的行为。公司于2009  年发行的金额为人民币20  亿元、期

                   限为5  年的固定利率债券继续获“AAA”级信用评级，公司于


                   报告期内偿还了债券本金及利息，确保投资者得到合理回


                   报。


                         2、职工权益保护


                         我们坚持事业同创、成就共享，营造积极向上的内部环


                   境，通过致力于打造和谐愉快的工作氛围，激励员工为企业


                   的发展奉献才智，共享发展成果，共创美好生活；致力于营


                   造和谐的企业氛围，努力使员工以积极、感恩、乐观的心态，


                   享受工作带来的快乐感和成就感，为员工创造“乐活时空”。

                         （1）员工情况


                                 表一 员工数量、专业构成、教育程度统计表


                   母公司在职员工的数量                                                                        1,545
                   主要子公司在职员工的数量                                                                         471
                   在职员工的数量合计                                                                         2,016
                   母公司及主要子公司需承担费用的离退                                                                      7
                   休职工人数
                                                          专业构成
                                 专业构成类别                                        专业构成人数
                                    生产人员                                                             1,447
                                    技术人员                                                                 94
                                    财务人员                                                                 34
                                    行政人员                                                                441
                                      合计                                                             2,016
                                                          教育程度
                                 教育程度类别                                         数量（人）
                                   研究生学历                                                                 25
                                    本科学历                                                                257
                                      大专                                                                996
                                      中专                                                                352


                                                            11









                                   高中及以下                                                                386
                                      合计                                                             2,016































                                                   图一 员工专业构成图































                                                图二 员工教育程度统计图

                         （2）公司认真贯彻新的《劳动合同法》，完善保障机


                   制，千方百计调动员工工作的积极性。本公司坚持“以人为本”


                   的管理理念，重视员工的切身利益，保障员工的合法权益，






                                                            12










                   严格执行国家、地方各项社会保险法律法规，为全体员工办


                   理了养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险，

                   并足额缴纳各类保险费用。2014 年度缴纳各种社会保险费


                   用共计人民币 2,530 万元。同时，公司还为员工办理了意外


                   伤害保险等商业险种，为员工提供人身安全保障。


                         2014 年度，公司为职工提供了人民币 1,489 万元住房


                   公积金的社会保障。


                         除上述社会保障计划外，为提高公司员工的养老保障水


                   平，调动员工积极性，增强公司的凝聚力，促进公司持续健


                   康发展，本公司根据《企业年金试行办法》等各项法规，结


                   合公司实际，于 2008 年建立起了企业年金计划。企业年金

                   是指公司及其员工在依法参加基本养老保险并履行缴费义


                   务的基础上，根据公司与员工的经济承受能力，按照员工自


                   愿原则，建立的补充养老保险制度。2014 年度企业年金费


                   用共计人民币 492 万元。


                         （3）公司重视安全生产，注重对员工的劳动保护，在


                   日常生产、经营过程中全面推行安全生产管理，防止事故发


                   生。严格贯彻《安全生产法》与国家有关法律法规，通过落


                   实各项安全法规、安排专项资金、提供保护设施和配备劳保


                   用品等手段，为职工创造健康、安全的工作环境。同时，公


                   司通过开展安全生产宣传教育、安全知识竞赛等活动，提高


                   员工的自我防护能力。




                                                            13










                         2014年3月，公司与机关各部室及所属各责任主体签订


                   了2014年度安全生产责任书。所属各责任主体通过召开安全

                   工作例会、路警联席会议、工程建设管理工作务虚会、养护


                   安全工作会议等多种形式，进一步落实安全生产工作责任。


                         （4）公司制定详细的员工培训规划，积极开展职业培


                   训，促进员工全面发展。


                         报告期内，公司及各部门结合实际工作需要与部门业务


                   职能，开展了营运管理、工程技术、安全管理、养护管理、


                   信息技术、财务管理等各类业务培训培训，大力提升了员工


                   的岗位技能和专业知识水平。在综合管理方面，突出培训的


                   针对性，以解决企业改革发展中面临的热点难点问题为重

                   点，结合公司发展形势，举办了领导干部资本运作专题培训


                   班。在网络学习方面，以鼓励员工自主学习为重点，推动


                   E-learning在线学习，升级学习系统，新增手机客户端及在


                   线互动等新功能，丰富了网络学习交流平台。


                         （5）公司在公司章程中明确规定了职工代表监事的选


                   任制度，职工代表监事由公司职工代表大会民主选举产生，


                   代表职工对公司的经营活动、董事和高管的履行职务情况进


                   行监督。公司还组建了工会、建立了职工代表大会制度，保


                   证员工在涉及切身利益的决策中享有充分的权利。


                         （6）公司多举措关爱基层青年职工健康成长成才。


                         我公司35周岁以下的基层青年员工人数较多，把握他们




                                                            14










                   的心理特征,正确地分析思想变化,引导他们树立正确的人生


                   观、世界观和价值观，是公司的重要的社会责任之一，任重

                   道远。


                         今年4月，公司启动“青工心理辅导计划”，旨在探索建立


                   一套实施人文关怀、开展心理疏导的工作制度、流程机制和


                   方法工具，活动以现有专兼职团干为主体，适当借助外力，


                   以个人辅导或小组辅导为基本工作模式对基层尤其是一线


                   员工开展人文关怀和心理疏导，传递组织战略、倾听员工心


                   声、改善员工感受、引导员工行为。通过开展青工心理辅导


                   使各单位对员工的管理延伸到心理学层面，缓解压力，提高


                   效率，助力微笑高速，服务公司发展。截至目前，各管理处

                   已完成了青工思想状况调查，为后期心理辅导提供有力依


                   据。


                         7月，由公司及控股股东筹建的高速青蓝网正式上线，


                   该网站以广大青年员工为主体服务对象，设有工作交流、青


                   年风采、书影荟萃、、兴趣杂谈等十余个子栏目，为他们在


                   工作之余，提供释放压力的平台，构建心灵交流的驿站；引


                   导青年树立正确三观，以实际行动践行青春梦、高速梦、中


                   国梦。


                         6月，合肥管理处启动青年跬步工程，这是合肥处2014


                   年一项助力青年成长成才的育青工程。该工程面向管理处35


                   周岁以下非管理岗青年员工，以推选聘任至管理岗锻炼的方




                                                            15










                   式，培养实践能力，积累工作经验，得到了广大青年员工的


                   积极响应。青年跬步工程将作为合肥处培育青年的重要举措

                   常态化推行，为广大青年员工进步成长进一步拓宽渠道、搭


                   建平台。


                        3、供应商、客户和消费者权益保护


                        （1）公司坚持依法经营，规范运作，按照诚实守信、互


                   惠互利的原则，与供应商和客户保持良好的商业合作关系。


                        （2）公司以党风廉政建设为抓手，以党的群众路线教育


                   实践活动为契机，积极开展治理商业贿赂专项活动，自觉抵


                   制商业贿赂，保护供应商、客户和消费者的权益。


                        （3）公司推行了各项招投标制度，通过引入市场机制，

                   真正地实现了公平与效率兼顾，成本与利润最优。


                        （4）公司建立了完善的意见反馈制度，公司设有专门部


                   门，负责听取供应商、客户、消费者的意见和建议，接受他


                   们的质询，处理他们的投诉，并根据公司实际情况，针对性



                   地加以改进，确保供应商、客户和消费者利益得到有效保障。




                           四、社会公益事业


                         公司把企业社会责任纳入企业文化建设之中，使社会公


                   益思想融贯于企业文化之中。并以企业文化为指导，把关注


                   社会公益的责任和意识，始终贯穿在企业发展的历程中。


                         2014年，公司开展了捐款助学、帮扶结对、志愿服务社




                                                            16










                   会、组织义务献血等社会公益活动，公司还特别关注贫困地


                   区和教育事业，从2003年就开始建立扶贫点和希望小学，拿

                   出大量资金帮困助学并号召员工积极参加社会志愿者和义


                   工活动。


                         公司注重培养员工的社会责任感，以开办道德讲堂为载


                   体，扬社会主义核心价值理念和“崇德尚善”的思想行为，引


                   导广大职工自觉成为道德的传播者和践行者。以“身边人讲身


                   边事，身边事教身边人”的生动形式，营造了“学好人、做好


                   事”的浓厚氛围，让道德修养教育更加“接地气”，推动了学雷


                   锋活动常态化。




                           五、对环境的保护与可持续发展


                         1、公司在高速公路修建过程中,采取有效措施应对高速


                   公路建设过程的环境问题。2013年底通车的宣城至宁国高速


                   公路项目按照环境影响报告书及其批复等文件相关要求落


                   实环境保护措施，针对两跨水阳江、一跨中津河的情况，采


                   用加长钢护筒防止钻孔泥浆污染水体，运用钢架搭设施工平


                   台避免河道淤堵，并在桥面设置PVC管集中排水系统，在岸


                   边因地制宜设置事故应急池，充分体现了和谐建设理念。


                         2、公司在开展经营业务时，严格依照当地法规和环境


                   保护条例，积极履行环保义务，不断加强对道路环境的维护，


                   采取了许多行之有效的生态保护措施和污染防治措施，最大




                                                            17










                   限度降低了道路营运对周边环境的破坏，有效保护了公路沿


                   线居民的生活环境。

                         （1）结合全省“三线三边”环境治理活动，持续改善沿线


                   环境


                         报告期内，为进一步营造“安畅洁绿美”的通行环境，我


                   公司结合全省“三线三边”环境治理活动，集中开展对沿线环


                   境的专项治理行动，以改善生态环境质量。


                         各路段管理单位以环境清理、美化环境为抓手，做好办


                   公区及高速公路沿线保洁工作。在强化日常保洁工作基础


                   上，重点清理中央分隔带、路堑边坡、路基下边坡白色垃圾、


                   抛洒物。同时对管理处办公区、收费站所环境进行整治。以

                   互通区绿化整治为突破口，清理沿线农作物，并利用春季补


                   植有利时节，完成互通区绿化提升工程。通过调查摸底，排


                   出工作重点，渐进式开展桥下堆积物治理。通过联系当地政


                   府、发函告知、联合路政等方式，有序推进所辖路段桥涵下


                   堆积物清理工作。


                         经过一年的集中治理，环境治理工作取得阶段性成效。


                   公司准备再通过2年的巩固提高和拓展延伸，至2016年底基


                   本实现高速公路环境全面优化和提升，建立高速公路环境治


                   理长效机制，巩固“三线三边”环境整治取得的成果，保护环


                   境的可持续性。


                         （2）开发、应用、推广新技术、新工艺、新产品，提




                                                            18










                   高可持续发展能力.


                         我公司在养护工作中积极开发、应用、推广新技术、新

                   工艺、新产品，有效降低养护成本，赋予养护工作每个细节


                   以更多的创新、生态、环保理念，让路网安全畅通的同时，


                   实现可持续发展。


                         2014年，我公司以养护工程为依托，先后开展课题研究


                   21项，累计已完成12项（暂未报奖5项），正在开展的课题9


                   项。累计获中国公路学会科学技术二等奖3项，安徽省科学


                   技术三等奖2项，安徽省交通科技进步二等奖3项、三等奖2


                   项。研究成果达到国际领先4项，国际先进4项，国内领先4


                   项。其中，4项课题通过省交通运输厅鉴定验收。《基于排

                   水抗裂功能的耐久性路面设计及改扩建工程应用》研究成果


                   达到国际领先水平，《高速公路沥青路面养护工程施工及验


                   收标准的研究》、《桥梁伸缩装置病害处治成套技术研究》


                   等3项课题研究成果达到国际先进水平；《山区高速公路边


                   坡稳态远程智能监测综合预警系统研究及其工程应用》达到


                   国内先进水平，目前正在整理科研成果资料，准备申报科研


                   奖励。


                         3、公司重视培养员工环保意识，注重环保行为。公司


                   鼓励全体员工使用环保、节能产品，并从小处着手，不断培


                   育员工的卫生和环保意识。







                                                            19













                   总结

                         综上所述，2014  年，公司作为一名社会成员，在促进


                   社会经济发展、职工及利益相关者权益维护、环境保护等各


                   项工作中，较好地履行了相应的社会责任。公司将以此次发


                   布社会责任报告为契机，进一步增强作为社会成员的责任意


                   识，以实际行动回馈社会。


                         本报告已于2015年3月27日经公司七届五次董事会审议


                   通过，本公司董事会及全体成员对其内容的真实性、准确性


                   和完整性承担个别及连带责任。
















                                                         安徽皖通高速公路股份有限公司


                                                                                   2015年3月27日























                                                            20


