



                                                                  股票简称：人福医药  ｜  股票代码：600079.SH
































                                                          事业永续






                                                          生命常青























                                                                                  2020












                                                             企业社会责任报告


                                                             Corporate Social Responsibility Report













                                                                                                                                       01                                                    02




                                                                                                                                       让生命之树常青                                               稳健经营


                  录                                                       关于本报告                       01                               共享成果 医药可及                   15                        公司治理                         29


                                                                                                                                                                   15
                                                                                                                                                                                                                          35
                                                                                                                                                                                             党建强基
                                                                                                                                       敬畏生命 携手抗疫
                                                                          关于人福医药
                                                                                                      03
                                                                                                                                                                                             风险管理                         41
                                                                          董事长致辞
                                                                                                      11
                                                                                                                                                                                             责任价值链                        45


                                                                                                                                       03                                                    04


                  目 CONTENTS
                                                                         未来展望                         99                               品质立企                                                  以人为本


                                                                         责任绩效                         100
                                                                                                                                       深耕创新                        51                        合作共享                        71

                                                                         GRI标准索引                      102                              质量管理                        59                        健康安全                        73


                                                                         建议反馈                         103                              客户为先                        62                        权利福祉                        77

                                                                                                                                       贡献行业                        64





                                                                                                                                       05                                                    06




                                                                                                                                       绿色永续                                                  福国利民



                                                                                                                                       环境管理                        85                        支持社区                        93

                                                                                                                                       绿色生产                        87                        扶贫与助学                       95

                                                                                                                                       绿色采购                        90                        助力非洲药品可及                    97




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   关于本报告                                                                                                                                                   事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report









               关于本报告





















               报告说明                                                                                                                    称谓说明
                                                                                                                                       为了便于表述和阅读，报告中的“人福医药集团股份公司” 也以“人福医药”“人福”“人福医药集团”“集团”“公
                                                                                                                                       司”来表示。
                                                                                                                                       控股子公司称谓：“宜昌人福”“宜昌人福药业”指“宜昌人福药业有限责任公司”，“葛店人福”指“湖北葛店
               本报告是人福医药集团股份公司发布的第一份企业社会责任报告。我们期望通过发布社会责任实践报告的方式，向
                                                                                                                                       人福药业有限责任公司”，“新疆维药”指“新疆维吾尔药业有限责任公司”，“武汉人福”指“武汉人福药业有
               各利益相关方展示人福医药在履行社会责任方面做出的实践与绩效，实现与各方更有效的交流与发展。
                                                                                                                                       限责任公司”，“湖北人福”指“湖北人福医药集团有限公司”，“九珑人福”指“武汉九珑人福药业有限责任公司”，
                                                                                                                                      “葛店药辅”指“湖北葛店人福药用辅料有限责任公司”，“Epic Pharma”指“Epic Pharma,LLC”，“美国普克”
               编制依据
                                                                                                                                       指“Puracap Pharmaceutical LLC”，“武汉普克”指“人福普克药业（武汉）有限公司”，“人福利康”指“武
               全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                                                                                                                                       汉人福利康药业有限公司”，“人福非洲”指“Humanwell Pharma Afrique S.A.”，“人福马里”指“Humanwell
               上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》
                                                                                                                                       Pharma Mali S.A.”，“人福埃塞”指“Humanwell Pharmaceutical Ethiopia PLC”。
               时间范围
                                                                                                                                       数据说明
               本报告的期限为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容适当延伸至前后年度。
                                                                                                                                       本报告使用的数据来源包括公司内部统计数据、政府部门公开数据、行政文件、第三方数据调查结果等。
                                                                                                                                       本报告所述的公司财务数据来源于《人福医药集团股份公司 2020 年年度报告》。
               发布周期
                                                                                                                                       人福医药保证报告不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏。
               本报告是年度报告，是人福医药集团股份公司整体上市后发布的首份社会责任报告。

                                                                                                                                       报告获取
               报告范围
                                                                                                                                       本报告可于下列网站查阅：
               本报告内容覆盖人福医药集团股份公司及其控股子公司的实际经营领域，范围与人福医药发布的年度报告一致。
                                                                                                                                       上海证券交易所信息披露网站 http://www.sse.com.cn/
                                                                                                                                       人福医药集团股份公司官方网站 http://www.humanwell.com.cn/













             01                                                                                                                                                                                                                   02




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   关于人福医药                                                                                                                                                  事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report


              关于人福医药                                                                                                                 业务战略与布局




              公司概况                                                                                                                                                      人福医药集团战略定位

              人福医药集团成立于 1993 年，1997 年在上海证券交易所上市。公司坚持“做医药细分市场领导者”的发展战略，主

              要从事药品的研发、生产和销售，是湖北省医药工业龙头企业和国家技术创新示范企业。经过 20 多年的发展，公司现
                                                                                                                                               发展战略                            发展思路                      “十四五”重点工作
              已在神经系统用药、甾体激素类药物、维吾尔民族药等细分领域形成领先地位，近年来逐步拓展美国仿制药业务。

                                                                                                                                           做医药细分市场领导者                 通过“聚焦、创新、国际化”三大                         实现三大目标
              人福医药集团采用总部统一制订战略规划和业务目标计划、各事业部和各子公司在各细分领域进行专业化运营的管理
                                                                                                                                                                      战略路径，不断提升和巩固核心竞                         完成五项任务
              模式，通过目标责任考核体系和激励约束机制，建立适应市场发展的运行机制，提高公司资产经营的整体效率和效益，
                                                                                                                                                                      争力，全力打造具有全球竞争力的                        打造七条产品线
              实现公司持续健康发展。人福医药集团以医药工业和医药商业作为主要业务，秉承“让生命之树常青”的企业使命，
                                                                                                                                                                      中国一流医药企业                              培育其他新增长点
              专注于满足未被满足或更高质量的临床需求，造福于亿万患者。



              公司沿革


                            企业初创期                                            探索发展期
                                                                                                                                                                            稳步推进国际化
                            （1988-1996）                                      （1997-2005）
                                                                                                                                                             “走出去、引进来”协同发展，国际与国内市场双循环。
                        一砖一石构筑企业基础                                      确立发展战略与企业文化
                                                                                                                                                整合集团国际化资源，建立具有“研发、注册、生产、销售”全价值链的国际化竞争体系。
                1988  当代生物化学技术研究所成立                           1997  于上海证券交易所挂牌上市

                1993  武汉当代高科技产业股份有限公司成立                       1998  提出“创百年企业”的企业目标，确立“让生

                （后更名为人福科技 - 人福医药）                             命之树常青”的企业使命和文化体系

                                                              2001  成立宜昌人福 、葛店人福、新疆维药
                                                                                                                                        医药工业为主                                                 医药商业为辅

                         归核高质量发展期                                            跨越发展期                                                       以产品线建设为核心，全力提升产品研发和营销能力，                               坚持“医疗服务综合供应商”定位，以
                            （2018 至今）                                        （2006-2017）                                                 做“专、精、特、新”的细分市场领导者                                     药品销售为主，以设备、耗材、诊断试剂、
                                                                                                                                                                                                医疗后勤服务为辅
                   坚定归核化战略 走高质量发展之路                                         开启国际化发展                                                      全产业链：医药中间体 - 原料药 - 药用辅料 - 药物制剂
                                                                                                                                                                                                布局商业网络，实现区域全覆盖
                2018  实施“归核化”战略                              2006  明确“做医药细分市场领导者”战略
                                                                                                                                         生产能力：具备 22 种剂型的生产能力和中美双认证生产线
                2019  确立产品线发展思路，营收突破 200 亿                   2009  正式开启国际化发展，开拓非洲业务，成立人福
                                                             马里，同时拓展美国市场，成立武汉普克
                2020  阿芬太尼上市，宜昌人福成为全球唯一
                芬太尼全系列生产企业；湖北省首个化药 1                         2015  人福非洲厂区建设项目建成投产                                                                                           人福医药集团产业布局
                类新药注射用苯磺酸瑞马唑仑获批上市
                                                             2016  收购 Epic Pharma100% 股权

                                                             2017  人福埃塞建成投产


                                                    人福医药集团的发展历程





             03                                                                                                                                                                                                                   04




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   关于人福医药                                                                                                                                                  事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report

              人福医药集团国际化布局                                                                                                            荣耀时刻 2020


                                                                                                                                     2020 年，人福医药集团通过积极推进归核聚焦，在产业及产品线布局、研发创新、质量体系建设等方面取得了一系列
                                                                                                                                     成果与荣誉。

                                                          宜昌人福出口生产基地
                                                          湖北省首家通过美国 FDA 和英国 MHRA 认证的口服固体制剂                                           大事记 2020
                                                          工厂；国际标准的缓控释口服固体制剂和透皮制剂仿制药产
                                                          品的研发、注册、生产和国际销售                                                            2020 硬核创新


                                                          武汉普克出口生产基地
                                                          湖北省首家通过美国 FDA 认证的软胶囊生产企业；美国市场
                     人福马里
                                                          软胶囊药物制剂领先供应商；全球软胶囊药物制剂研发和生
                     覆盖西非法语区 8 国的医药商业                     产的领先企业
                                                                                                                                                3月
                     公司
                                                                                                                                     阿芬太尼获批上市，宜昌人福成
                                                          人福利康口服固体制剂生产基地                                                                                                    瑞吉欣 ?
                                                                                                                                     为全球唯一的芬太尼全系列生产
                     人福非洲
                                                          拥有 NMPA 和 FDA 双重资质，覆盖注射剂和高端口服固体制
                                                                                                                                     企业
                     西非第一家现代化药厂，结束马里                      剂，承接临床样品至商业化全流程生产委托业务
                     不能生产药品的历史；生产注射剂、
                     口服固体 / 液体等制剂                                                                                                                                                                                  7月
                                                                                                                                                                                                        湖北省首个化药Ⅰ类新药注射用
                     人福埃塞                                                                                                                                                                               苯磺酸瑞马唑仑全球同步上市，
                     埃塞俄比亚的现代化药厂；鄂企在                                                                                                                                                                    打破了国内外临床广泛使用的镇
                     埃塞投资建设的首家药厂；生产口                                                                                                                                                                    静药物领域将近 30 年无创新药
                     服固体 / 液体制剂、小容量注射剂                                                                                                                                                                  上市的局面



                                                                                           美国                                                   9月
                                            中国
                                                                                                                                     PUDK 临床Ⅲ期顺利进行，获中
                                                                                                                                     国创新创业大赛 ( 湖北赛区 ) 决
                                                                                                                                     赛一等奖
                        非洲




                                                                                                                                                                                                                  11 月
                                         PuraCap 美国普克
                                                                                                                                                                                                        宜昌人福中美双报品种盐酸安非
                                         中国药企较早在美设立的 OTC 药物上市和销售平台，                                                                                                                                     他酮缓释片国内获批上市，公司
                                         以软胶囊制剂为特色                                                                                                                                                      全年 2 个品种获批


                                         Epic Pharma
                                         具备管制类药品生产经营资质、持有 60 多个 ANDA 批
                                         文；拥有美国市场成熟的市场销售网络；跨国药企长
                                         期认可的 CMO 场地






             05                                                                                                                                                                                                                   06




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   关于人福医药                                                                                                                                                  事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report

              2020 硬核品质                                                                                                              2020 硬核智造





                      1月            人福利康口服固体制剂车间通过 FDA 认证



                      6月            美国普克欧米茄 -3- 酸乙酯软胶囊获 FDA 批准，全年 2 个产品获批





                      7月            宜昌人福荣获 2019 年度湖北省第八届长江质量奖




                     11 月           宜昌人福 OSD 连续第 5 次通过 FDA 现场审计                                                                      10 月
                                                                                                                                     湖北人福携手京东物流，打造高效的“多仓运
                                                                                                                                     营管理系统”

                     11 月           宜昌人福盐酸胍法辛缓释片获 FDA 批准，全年 2 个产品获批




                     12 月           武汉人福被授予 2019 年度光谷质量奖优秀奖
                                                                                                                                                                                             11 月
                                                                                                                                                                                             湖北人福依托华为云数字化解决方案，共同打
                                                                                                                                                                                             造医药行业数字化转型领先企业
                     12 月           EPIC Pharma 多西环素片获 FDA 批准，公司全年 4 个产品获批





              2020 硬核产业

                                                                                                                                     12 月
                                                                                                                                     北京人福医疗器械有限公司信息部获 2020 年度
                                                                                                                                     中国杰出数字化团队
                     7月            新疆维药规划建立特色药材及成品药现代化仓储中心




                    11 月           宜昌人福白洋原料药基地一号车间喜封金项， 将形成“原料 + 制剂”一体化产业布局


                                                                                                                                                                                             2020 年
                    12 月           宜昌人福小容量注射剂国际标准生产基地车间喜封金顶，将成为全面与国际接轨的桥头堡                                                                                                                   新疆维药智能提取车间实现研发、生产、质量、
                                                                                                                                                                                             销售精细化和智能化管理，开启了维吾尔药“智
                                                                                                                                                                                             能 + 科技”制造新模式













             07                                                                                                                                                                                                                   08




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   关于人福医药                                                                                                                                                  事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report

              奖项认可 2020








                                                        集团荣誉                                                                                                                经营公司荣誉


                                                    第六届全国文明单位                                                                                     集团旗下多家企业获“2020 中国化学制药行业优秀企业和优秀产品品牌榜”

                                                中国医药工业百强榜第 29 位                                                                                              宜昌人福获“2019 年度湖北省第八届长江质量奖”

                                               2020 中国医药创新企业 100 强                                                                                          宜昌人福获“2020 中国品牌价值榜医药健康”第 11 位

                                               中国上市公司市值 500 强榜单                                                                                                宜昌人福获“全国厂务公开民主管理示范单位”


                                                2020 中国制造业企业 500 强                                                                                        宜昌人福获全国“万企帮万村”精准扶贫行动先进民营企业

                                             2019 年度中国化药百强榜第 14 位                                                                                               武汉人福获“2019 年度光谷质量奖优秀奖”

                                               2020《财富》500 强第 424 位                                                                                                  湖北人福获“湖北五一劳动奖状”


                                 2020 中国上市公司口碑榜“生物医药产业最具成长上市公司”                                                                                         湖北人福获“2019 年中国药品流通行业批发百强企业”第 30 位

                                                湖北民营企业百强榜第 18 位

                                             湖北民营企业制造业百强榜第 6 位

                                                     湖北最佳上市公司
                                                                                                                                                                               抗疫荣誉
                                              第十五届湖北省守合同重信用企业
                                                                                                                                                            集团党委获“武汉市抗疫先进基层党组织、先进集体”
                                               2020 武汉企业 100 强第 27 位
                                                                                                                                                              宜昌人福获“湖北省抗击新冠肺炎疫情先进集体”
                                             2020 武汉制造业企业 100 强第 6 位
                                                                                                                                                          集团获“中国红十字会新冠肺炎疫情防控工作特殊贡献奖”
                                                2020 武汉百强民企第 12 位
                                                                                                                                                       集团获中国医药卫生文化协会“2020 抗疫群英谱・最美医药企业”

                                              2020 武汉民营制造业企业第 1 名
                                                                                                                                                                 集团获“楚商抗击新冠肺炎疫情先进集体”

                                                                                                                                                               湖北人福获雷神山医院“荆楚卫士 抗疫先锋”

                                                                                                                                                    人福医药集团董事、总裁邓霞飞获“农工党抗击新冠肺炎疫情先进个人”

                                                                                                                                                  湖北人福副总经理王玲获“工业和信息化部系统抗击新冠肺炎疫情先进个人”













             09                                                                                                                                                                                                                   10




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   董事长致辞                                                                                                                                                   事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report




              董事长致辞











                                                                                                                                     一切美好，源于对生命的敬畏和热爱之心。我们立志打造这样一家企业：通过持续创新，呵护生命健康，造福亿万患者，

                                                                                                                                     让人类的生命之树常青；通过无限的企业生命，承载起人的有限生命之上的价值传承，让企业的生命之树常青。基于“让
                                                                                                                                     生命之树常青”企业使命的深层思考和实践，我们不断探寻社会责任的要义。


                                                                                                                                     坚守创新。我们汇聚全球优秀的创新人才和资源，致力于研发更多的好药新药，满足未被满足的临床需求，造福于亿
                                                                                                                                     万患者，这是作为医药企业和医药人的职责所在。所以，创新路上即便有千难万险，也决不能放弃。2020 年 7 月，湖

                                                                                                                                     北省首个获批的化药 I 类新药注射用苯磺酸瑞马唑仑在全球同步上市，打破国内外镇静药物领域近 30 年无创新药上市
                                                                                                                                     的局面。由跟跑、并跑到领跑，我们的创新之路永无止境。


                                                                                                                                     人本立企。我们认为，人的发展是企业发展的重要目的。在企业发展过程中，努力为员工提供良好的工作环境和发展空间，

                                                                                                                                     尊重人才、信任人才和发展人才。在企业管理过程中，坚持以人为出发点和中心，激发人性的善意，充分发挥人的创
                                                                                                                                     造力和潜力。


                                                                                                                                     善意善行。企业存在的意义，在于追求盈利之上的社会价值；以善意善行，让社会更进步、生活更美好。刚刚过去的
                                                                                                                                     2020 年，身处新冠疫情的风暴眼，我们使命必达，昼夜不怠，担起防控物资采储配重任；我们有“急”必应，奔赴最

                                                                                                                                     险处服务医患；我们捐款捐物，千里驰援抗疫一线。过去 30 多年来，在精准扶贫、爱心助学、环境保护、抗疫救灾等
                                                                                                                                     方面，都有人福人的善行和担当。


                                                                                                                                     造福本土。人福医药的国际化发展之路，也是“本土化”践行之路。围绕“一带一路”建设，人福医药布局非洲新兴

                                                                                                                                     市场，坚持社会效益先行，提供品质优和可及性高的药品。扎根非洲十多年来，人福医药致力于改善当地的医药环境，
                                                                                                                                     促进本土医药行业发展，培养本土医药技术人才，员工本土化率达 95%。


                                                                                                                                     30 年坚毅同行，一代代人福人用光荣和梦想，承载起敬畏生命、护佑健康的承诺与担当。让生命之树常青，是人福医
                                                                                                                                     药的企业使命，也是指引人福人不断开拓新格局、取得新突破的精神动力。让我们坚守使命，不忘初心，携手共创，
                        人福医药集团党委书记、董事长                                                                                               推动企业持续健康发展，全力打造具有全球竞争力的中国一流医药企业！

                        李 杰














             11                                                                                                                                                                                                                   12




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   01  让生命之树常青                                                                                                                                             事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report







































                                                                                                                                                                                                          01





























                                                                                                                                           我们的医药可及行动                                    我们的绩效
              让生命之树常青                                                                                                                     推进创新药的研发创新                                    累计捐款捐物总价值达4,800余万元



                                                                                                                                          推进仿制药一致性评价
                                                                                                                                                                                        其中海外捐赠350余万元
              2020年是极不寻常的一年，人福医药在“让生命之树常青”的使命引领下，于平时，关注医药的可及性，护佑健康，回馈社
              会，与社会共享发展成果；于战时，主动参与、积极应对，以高质量产品、高效率调度确保疫情防控期间的药品供应，助力                                                                      我们的抗疫行动                                       服务湖北省二级及以上医院200多家
              社会抗疫。
                                                                                                                                          高效组织    |    科学保供
                                                                                                                                                                                        配送防护物资及医疗设备总计6,000多万件
                                                                                                                                          坚定逆行    |    员工关爱

             13                                                                                                                                                                                                                   14




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   01  让生命之树常青                                                                                                                                             事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report


              共享成果 医药可及

                                                                                                                                     在人民遇到危难、国家出现困难的时候，制药企业必须挺身而出，为疫情防控做好保障，为抗疫一线的医务工作者做
              为共享医学成果，人福医药积极推进创新药的研发创新以及仿制药一致性评价工作，通过研发创新实现创新药的全球
                                                                                                                                     好后援。
              同步上市，通过一致性评价实现仿制药品与原研药品的质量和疗效一致，从而提高药品的安全性和有效性，保障用药                                                                                                                                       ――集团党委书记、董事长 李杰
              安全、有效。2020 年，人福医药在创新开发及重点仿制药的一致性评价方面取得以下进展 :
                                                                                                                                     疫情就是命令，我们坚持统一指挥，统一行动，统一采购，统一配送，统一上报的五个战时统一原则，举全集团之力，
               湖北省首个获批的化药 1 类新药  注射用苯磺酸瑞马唑仑                                 仿制药一致性评价                                                 形成众志成城的强大合力，全力保障疫情防控应急物资的生产、储备、采购和保供。
               2020 年 7 月全球同步上市                                               宜昌人福共有 7 个固体产品和 6 个                                                                                                                ――集团总裁 邓霞飞
                 打破国内外临床广泛使用的镇静药物领域将近 30 年无创新药上市的局                            注射剂产品（2020 年）通过，申报
                 面。适用于结肠镜检查镇静，未来将在无痛诊疗镇静、全身麻醉、ICU                             数和过评数均居全省第一。
                 镇静以及局麻镇静等领域具有广阔的临床应用前景，为临床医生提供更                              九珑人福制剂核心品种米非司酮片                                        获国家、省、市级政府领导认可
                 丰富的用药选择。                                                     已通过一致性评价，米非司酮 10mg
                                                                                                                                     人福医药集团在抗疫期间的工作也受到各级领导的关注和关心。三月至四月期间，中共中央政治局委员、国务院副总
                 标志着公司研发实力由跟跑、并跑迈向领跑的里程碑式跨越。在中国、                              已获批新适应症。
                                                                                                                                     理兼中央指导组组长孙春兰，湖北省委书记兼省新冠肺炎疫情防控指挥部指挥长应勇，湖北省委常委、武汉市委书记
                 美国、德国、日本等 8 个国家和地区同步上市。                                      集团 2020 年共有 30 个品规通过仿
                                                                                                                                     王忠林，湖北省委常委、宣传部部长王艳玲等领导莅临人福医药集团及子公司调研。
                 满足临床需求的镇静药 , 具有起效迅速、苏醒快、对呼吸 / 循环抑制作用                         制药一致性评价（含视同通过），其
                 较低、有特异性拮抗剂等临床优势。                                             中宜昌人福芬太尼全系品种均通过。
                                                                                                                                     湖北省省委书记、省新冠肺炎疫情防控指挥部指挥长                            中共中央政治局委员、国务院副总理、中央指导组组
                                                                                                                                     应勇莅临宜昌人福督导疫情防控、复工复产等工作。                            长孙春兰，率中央指导组到人福医药集团旗下湖北人
                                                                                                                                                                                        福公司，调研指导应急医疗物资储备调配工作。

              敬畏生命 携手抗疫



              在新冠疫情这场全人类的挑战面前，人福医药高效组织全体员工奋战一线，科学保障产品供应，积极组织捐款捐物，
              努力保障员工健康。


              高效组织

              面对突发疫情，人福医药迅速响应政府号召，发挥专业能力，在集团党委的统一领导下，在集团疫情防控工作领导小
                                                                                                                                                     ▲  3 月 15 日                                        ▲  4月2日
              组的高效部署下，积极配合湖北省以及武汉市政府的疫情防控应急物资储备配送和供应任务。
                                                                                                                                                       3月19日                                             4月27日
                                                                                                                                     湖北省委常委、武汉市委书记王忠林到武汉普克调研                            湖北省委常委、宣传部部长王艳玲走访人福医药集团，
                                                                                                                                     复工复产工作，实地听取意见建议，为企业复工复产                            了解企业发展现状、复工复产面临的困难和问题。
                                               人福医药集团党委统一领导，第一时间成立“疫情防控工作领导小组”。集团党委书记、
                              成立领导                                                                                                   纾困解难。
                                               董事长李杰亲赴核心子公司生产保供一线，总裁邓霞飞担任领导小组组长，湖北人福
                                小组
                                               董事长张红杰担任副组长。
                          明确战时统一原则                 统一指挥、统一行动、统一采购、统一配送、统一上报。

                                                       领导小组亲临一线，把前方指挥部建在湖北人福物流中心，制定了部署在
                          制定一线工作方针
                                                       一线、战斗在一线、督导在一线的“一线工作方针”。


                          保障高效抗疫行动                         打通了“疫情防控物资保供生命线”，筑起同心战疫的钢铁城墙。






             15                                                                                                                                                                                                                   16




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   01  让生命之树常青                                                                                                                                             事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report

              员工关爱


              在抗击新冠肺炎的阻击战中，人福医药始终将员工和家人的健康放在首位，通过及时沟通、发布疫情防控信息等举措，
              全力保障员工健康与安全。



                组织管控

                疫情暴发之初，集团旗            跟进情况
                下各公司成立疫情防控                             关怀员工
                                      春节期间，集团
                管控团队以及“非常时
                                      总部及子公司各          针对在一线的员工和志          医疗支持
                期工厂值班护卫群”，
                                      部门精确统计岗          愿者，集团明确安全规
                严格执行省政府下发的                                                 建立医疗协助组，
                                      位员工去向及身          范管理机制，统一购买                                                                                    机场接收空运物资                                       分拣、装运防疫药品
                复工要求，制订集团及                                                 帮助需要的员工购
                                      体状况，定时沟          口罩、防护服等防护设                           及时沟通
                下属经营公司复工后的                                                 买药品，提供就诊
                                      通和反馈             备；实时监测健康状况；
                具体防疫工作方案，防                                                 信息、心理辅导和         集团与子公司及
                                                       集团领导亲赴一线配给
                止疫情感染                                                      医疗服务             时沟通人员健康、
                                                       员工饮食                                                                            人福物流中心的抗疫亮点绩效
                                                                                            安全保护等问题
                                                                                                                                     疫情期间，湖北人福物流中心每天组织：
                                                人福医药集团疫情期间员工关怀举措
                                                                                                                                     各类车辆50 多辆
              科学保供
                                                                                                                                     志愿者100 多人
              作为医药企业，发挥专业优势参与抗疫是人福医药义不容辞的责任。为保障防控一线及市场的药品供应，人福医药各
                                                                                                                                     日均出入库近14,000 件
              单位迅速响应，在严守质量底线的同时，全力确保防疫物资的持续供应。
                                                                                                                                     服务各地医院200 余家
                                 采购保质                                            保障配送


                在打响疫情防控物资保供战的那一刻，人福人深知肩                          作为湖北省疫情防控指挥部指定的防控应急物资储
                上的重担，更加坚守质量的防线，采购成为保供第一关。                        备配送企业，湖北省、武汉市两级新冠肺炎防控指
                                                                                                                                            奋战一线 新疆维药在行动
                面对疑问产品坚决退货，坚决保证民众的安全健康。                          挥部应急物资保供平台公司，人福医药集团有效保
                 春节伊始，人福医药集团第一时间与口罩、防护服、                         障了全省疫情防控应急物资的保供工作。                                                     人福医药集团旗下经营公司新疆维药员工心系 3,000 多
                 医用酒精等生产厂家联系，第一时间组织货源，保证                          组织引领：于 1 月 23 日紧急成立疫情防控临时党                                            公里外的武汉，在公司部分药品需求紧张的情况下，提

                 医疗物资销售不加价；                                       支部；                                                                   前复工投入生产，涌现出一批舍小家、顾大家的人福人，
                 公司从疫情发生的第一时间便积极组织医院急需的防                          方案制定：支部制订应急保障供应方案、人员接                                                 通过做好医疗物资保障工作，共同抗击新型冠状病毒。
                 护服、口罩、消毒液及相关防病毒用品，在武昌区以                          送方案、紧急出入库方案；

                 及孝感各县、市、区医院、乡镇卫生院紧急配送部分                          组建队伍：号召集团 30 多家经营公司的正式党员、
                 物资。                                              预备党员、积极分子、志愿者等，快速组建了一
                 在医疗物资捉襟见肘的紧急时刻，人福医药的抗疫一                          支遍布全省近千人的保供队伍，仓储及配送坚持
                 线“战士”们，在集团的统一领导下，积极整合国内                          24 小时轮班作业；
                 及海外的资源，保质保量地完成疫情防控指挥部下达                          高效组织：运输以武汉市为中心，按照分线装运、
                                                                                                                                                          投身药品配送的新疆维药员工  ?
                 的各项任务。                                           各公司接力的高效组织形式。


                                               人福医药集团在疫情期间保障生产供应


             17                                                                                                                                                                                                                   18




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   01  让生命之树常青                                                                                                                                             事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report




                     葛店药辅缓解物资紧缺


                 为缓解新冠肺炎疫情引起的消杀物资紧缺的严峻形势，葛店药辅将 2019 年耗资 2,000 多万元刚建成的高端无
                 菌液体灌装生产线用于生产消毒产品，并于 1 月 29 日拿到了生产许可证，具备了消毒产品的生产资质；2 月

                 19 日第一批消毒液正式下线，有效缓解了湖北省内消毒剂紧缺的现状。


                                                                                                                                                          疫情期间，湖北人福医疗服务有限公司的罗军每日前往医院收取污染布草




                                                                                                                                                                              与医患同呼吸


                                                                                                                                       由于新冠肺炎会造成呼吸困难，严重时需要通过呼吸机进行呼吸支持，呼吸机的需求量急速增加；受春节期间物
                                                                                                                                       流停运、工厂停工等因素影响，呼吸机产品在各个医院变得极度短缺。





                                                   葛店药辅紧急生产保供应
                                                                                                                                       湖北人福公司器械一部呼吸产品团队每天根据医院或医疗单位的需求，确认设备型号、数量，再根据公司及厂家
                                                                                                                                       的设备库存量订货、收货、紧急出库。
                                                                                                                                       因呼吸机的相关设备专业性强，团队成员不仅要自己送货，还要每天前往医院隔离核心区进行设备安装调试，并

                                                                                                                                       为医护人员进行操作培训。


              坚定逆行


              面对突发疫情，人福人勇敢逆行，坚守在医疗设备配送安装、布草收集洗涤等医院服务岗位上，携手医护人员共战一线，                                                                    截至 3 月，团队奔波于武汉市金银潭医院、武汉市一医院等武汉市及部分地市州地区 90 多家医疗单位，配送安
              筑起了一道守护人民健康的防护线，展现了人福人的奉献精神。                                                                                             装 2,000 多台急需的呼吸机。




                     向最危险处逆行的人福人



                 湖北人福贸易有限公司财务负责人孙元魁和湖北人福采购员李慧，一对年轻的人福最美“疫地”党员恋人奋战
                 在抗疫第一线，助力武汉火神山医院医疗物资按期交付。


                 湖北人福副总经理蔡强率领团队，多方组织医用口罩、防护服、防疫药品、医疗设备等货源，承担了雷神山医

                 院应急物资保供业务。




                                                                                                                                                                       人福医药团队在医院安装呼吸机







             19                                                                                                                                                                                                                   20




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   01  让生命之树常青                                                                                                                                             事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report



                                                                                                                                         1月29日                                           2月1日
                     人福医药协助远安县人民医院新院区建立 CT 检查室
                                                                                                                                        宜昌人福向宜昌市红十字会捐款 500 万元。                         百年康鑫药业向郸城县疫情防控指挥部捐赠医
                                                                                                                                                                                       疗物资。
                 1 月 28 日，宜昌市远安县卫计委向人福医药集团紧急求助，
                 希望人福医药在三天内帮助建设启用放射科 CT 检查室，尽快

                 实现对发热病人进行集中接诊与检查治疗。


                 接到求助信息后，公司立即联系合作伙伴 GE 医疗公司，将
                 GE 在全国紧急调货的第一批物资中仅有的一台 16 排 CT 优先

                 供应给远安县人民医院。紧急组建工作组，进行全面对接和沟
                 通，克服武汉物流中心液压叉车装车过程中吨位不够、缺电等
                 难题，在 1 月 29 日成功配送后开始了紧急安装。经过三天紧
                 张的努力， CT 装机完成并成功实现试运行检验，于 2 月 1 日

                 上午成功开展了第一例病人的检查诊断。
                                                                       三天时间建成远安县人民医院新院区 CT                                               2月17日                                          2月25日
                                                                                    检查室
                                                                                                                                        湖北人福捐赠医疗物资。                                    人福医药集团向武汉市东湖新技术开发区新冠
                                                                                                                                                                                       肺炎防控指挥部捐赠了 30 万只医用口罩、5,000
                                                                                                                                                                                       件防护服、520 桶乙醇消毒液和 3,000 瓶 1% 活
              爱心捐赠                                                                                                                                                                     力碘，总价值 115 万元。

              除了紧急生产并保障物资配送之外，人福医药也通过捐款捐物，为物资与资金最紧缺处纾解困难。截至目前，含国际捐赠，

              集团及旗下公司累计捐款捐物总价值 4,800 余万元。集团的抗疫行动获得了政府及客户的认可。




              国内捐赠行动




                  1月25日                                         1 月 27-29 日

                 人福医药集团向武汉市红十字会捐赠 120 台呼                        湖北人福医疗器械有限公司向武汉市红十字会
                                                                                                                                         2月26日                                           3月3日
                 吸机和 2,000 件抗病毒口服液，总价值 1,000                    捐赠三台珠海健帆CRRT血透仪，价值100万元。
                 余万元。                                                                                                                   宜昌人福向武汉市各大医院捐赠了一批价值 100                        宜昌人福向华中科技大学同济医学院附属协和
                                                                葛店药辅捐赠药用酒精 3400 公斤。                                                     万元的一次性使用无菌加强型气管插管。                             医院西院区捐赠450件价值50万元的术能产品。




















             21                                                                                                                                                                                                                   22




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   01  让生命之树常青                                                                                                                                             事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report



                  3月12日
                                                                                                                                            人福医药联合罗伯医疗 向一线抗疫医院捐赠医用机器人
                 康乐药业向武汉雷神山医院捐赠了一批健肝乐
                 颗粒，用于支持该院在治疗新冠肺炎治疗过程
                                                                                                                                        为降低医护人员的工作量，减少医护人员与病患的接触频次，武汉人福医疗器械有限责任公司联合深圳罗伯医
                 中产生肝损伤的预后康复工作，缩短患者康复
                                                                                                                                        疗向华中科技大学附属同济医院捐赠医用机器人，并于 2 月 27 日成功投入使用。这台医用机器人能够取代部
                 周期。
                                                                                                                                        分由人工运送标本、药品、医疗器械等物料的工作，有利于降低医护人员职业暴露的风险。
















              国际捐赠行动
                                                                                                                                                                             捐赠医用机器人


                  4月9日                                            5月1日

                 人福医药集团捐赠 11,600 只医用口罩和医用防                      人福医药集团向在马里 2,000 余名华侨华人免
                 护服至法国波尔多市政府及中心医院、勒芒中                           费发放抗疫物资。                                                                    人福医药联合捐赠 5 台消毒机器人
                 心医院。

                                                                                                                                        为减轻一线医护人员的负担，湖北人福桦升国际贸易有限公
                                                                                                                                        司联合钟南山医学基金会、大湾区科技创新服务中心、广州
                                                                                                                                        赛特智能，向湖北省一线抗疫医院捐赠了 5 台智能消毒机器

                                                                                                                                        人，并派出工程师前往武汉大学人民医院、湖北省中医院、
                                                                                                                                        华中科技大学附属同济医院、湖北省肿瘤医院、武汉市江夏
                                                                                                                                        区第一人民医院进行安装与调试。不仅节省防护物资，也能
                                                                                                                                        有效杀灭环境中的病毒，降低病区的交叉感染风险。



                  5月9日

                 人福医药集团向马里政府捐赠抗疫物资。












                                                                                                                                                                             捐赠消毒机器人






             23                                                                                                                                                                                                                   24




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   01  让生命之树常青                                                                                                                                             事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report


                                                                                                                                                                                 感谢信
                     积极援助海外抗疫一线


                 武汉普克疫情期间坚守订单承诺，出口美国药品超过 20 种，生产的软胶囊达 13 亿粒，复工率达 100%。



                 面对美国的疫情蔓延局势，集团旗下的美国本土企业 Epic pharma 坚持不停产、不断供。


                 作为非洲的中资医药企业代表，人福非洲全力保障疫情期间非洲市场的药品供应，仅在 4 月就为马里、布基纳
                 法索、塞内加尔等西非国家紧急生产和配送 500 万瓶大输液；人福埃塞紧急申请并获批手消毒液生产资质，供
                                                                                                                                                        湘雅医院感谢信                                牡丹江市第二人民医院赠牌匾
                 应当地所需防疫物资，上半年生产消毒液价值超过 1,000 万比尔，并多次捐赠给当地各级政府。




                                                          感谢信

















                                                                                                                                                    内蒙古自治区人民医院感谢信                              南昌大学第二附属医院感谢信



                                                                                                                                                                                  荣誉

                        中央赴湖北等疫情严重地区指导组感谢信                           湖北省新冠肺炎疫情防控指挥部感谢信










                                                                                                                                          湖北省抗击新冠肺炎疫情先进集体               武汉市抗击新冠肺炎疫情先进集体              中国红十字会新冠肺炎疫情防控工作
                                                                                                                                                                                                              特殊贡献奖












                             中国共产党武汉市委感谢信                               马里华侨华人联合总会感谢信                                                     钟祥市抗击新冠肺炎疫情先进集体                    武汉市雷神山医院                 2020 抗疫群英谱・最美医药企业
                                                                                                                                                                          “荆楚卫士 抗疫先锋”称号




             25                                                                                                                                                                                                                   26




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   02  稳健经营                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report







































                                                                                                                                                                                                        02





























                                                                                                                                          我们的行动                                         我们的绩效
              稳健经营                                                                                                                        稳健治理    |    加强党建                             开展12次党建活动



                                                                                                                                          风险管理    |    建设价值链                            召开2次股东大会、6次监事会、14次董事会
              公司治理是投资机构对上市公司评级及决策的重点关注议题，也直接关系着企业能否实现长期可持续发展。为实现
              事业永续，人福医药集团不断完善公司治理，发挥党建强基作用，严格执行风险管理，努力打造责任价值链，积极承担                                                                                                                      披露142条临时公告、4份定期报告
              稳健管治之责。





             27                                                                                                                                                                                                                   28




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   02  稳健经营                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report

                                                                                                                                     持续强化公司内部治理的制衡约束机制：落实股东、董事、监事、高级管理人员的职责界限和法律责任，明确法人公
              公司治理                                                                                                                   司股东会、董事会对管理层的授权原则，建立健全董事会、监事会、高管层之间的磋商、联系、沟通机制。根据法人


                                                                                                                                     公司的治理结构、业务模式、经营规模，人福医药集团及下属控股子公司均制定了符合本公司经营发展需要的《权限
              人福医药集团在“归核聚焦、蓄力新发展”的新战略发展时期，以“定战略、配班子、抓管理、严考核” 管理十二字
                                                                                                                                     手册》、《内控手册》，使得各管理层级的权责分配能起到互相制衡、互相监督的作用。
              方针为指引，不断完善法人治理结构，严格执行内部控制的各项制度，积极履行信息披露义务，并通过责任管理行动
              保障利益相关方权益。
                                                                                                                                               细分项目                          落实到人                            明确途径

              治理运作                                                                                                                      各公司《权限手册》将日常                  各公司《权限手册》将审批末                  对于事项重大、审批人职位较高

                                                                                                                                        运营中各部门需要审批的项                  端具体到人 , 对审批事项设定                的报批事项 , 各公司《权限手册》
              按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，
                                                                                                                                        目进行细分 , 对于不同程度或               明确的定量或定性标准 , 避免                制定了明确的报批途径 , 通过逐
              通过持续强化公司治理内生动力、完善公司治理制度规则、构建公司治理良好生态等方式，进一步健全各司其职、各
                                                                                                                                        重要性的事务划分不同的审                  了可能发生的推诿 , 便于落实                级审批提升高管层的审批效率 ,
              负其责、协调运作、有效制衡的公司治理结构，形成公司规范治理的长效机制。人福医药集团内部治理运作主要聚焦
                                                                                                                                        批途径。                          主体责任。                          同时保障报批事务的高效合理。
              在三个方面：
              完善公司法人治理结构与治理制度规则：定期根据监管部门的相关要求，对章程及相关治理制度进行修订完善，确保                                                                                                          人福医药集团权限管理

              公司的治理制度、规则与时俱进，符合国家方针、政策要求，为公司的经营发展提供有效的保障。


                                                                                                                                     引导子公司规范运作：定期对重点子公司实施治理审计及年度治理绩效评价，结合各子公司提交的《内部控制自我评
                                                   股东大会                                                                              价报告》，发现其治理缺陷和治理风险，督促、引导子公司的规范运作。


                                                                            监事会


                                                     董事会
                                                                                                                                         治理绩效管理介绍

                                                                                                                                          基于事实、持续改进、奖惩结合、                          治理绩效评价 :
                        董事会秘书处
                                                                                                                                          创造价值的基本原则 ;                              程序包括 : 制定治理绩效评价方案、组建绩效评价工作组、
                                                                                                                                                                                   实施现场评审、汇总评价结果。
                                                                                                                                          明确了董事长、董事会秘书与相

                                                                                                                                          关部门的治理绩效管理责任 ;
                 战略委员会                提名委员会                     薪酬与考核委员会                    审计委员会
                                                                                                                                          治理绩效评价、缺陷认定以及质
                                                                                                                                                                                   治理缺陷认定 :
                                                                                                                                          量改进三部分建立评价体系。                            按其影响程度 , 分为重大治理缺陷、重要治理缺陷和一
                                                     总裁办                                                                                                                           般治理缺陷三类。




                                                                                                                                                                                   治理质量改进 :
               行      公     企      法     人      投     战      财     企      医      呼     医         审                                                                                 明确治理缺陷的整改主体责任 , 要求存在治理缺陷的子
               政      共     业      律     力      资     略      务     业      疗      吸     药         计                                                                                 公司针对治理缺陷，实施持续改进。
               管      事     文      事     资      管     发      管     运      事      事     研         监                                                                                 总部董事会秘书处通过现场监督评审、远程视频询问、
               理      务     化      务     源      理     展      理     营      业      业     究         察                                                                                 专程现场监督等适宜方式进行治理缺陷整改的验证。
               部      部     部      部     部      部     部      部     部      部      部     院         部




                                                     人福医药集团组织架构                                                                                                                             人福医药集团治理绩效管理




             29                                                                                                                                                                                                                   30




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   02  稳健经营                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report

              三会运作                                                                                                                   投资者关系


              人福严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等要求，完善法人治理结构，充分发挥股东大会、                                                                    人福医药集团基于责任管理理念，通过规范信息披露、完善投资者关系管理，积极保障股东及投资者等利益相关方的
              董事会和监事会在重大决策、日常经营、监督管理等方面的作用，落实好股东会、董事会在重大事项决策、绩效管理、                                                                   权益。在不违反相关法律法规的前提下，最大限度满足投资者的需求。

              选人用人等方面的职权，同时充分发挥监事会作用，增强监督的及时性、有效性，多维度管控企业经营风险，通过稳
              健治理保障股东的合法权益，促进公司的基业常青。
                                                                                                                                         信息披露
                 股东大会                          董事会                                监事会

                 公司严格按照《公司法》、《公               董事会下设的审计委员会、提名委员                    报告期内，公司全体监事本着                                              制度筑基                             逐级管理                        内幕信息知情人
                 司章程》、《股东大会议事规则》              会、薪酬与考核委员会中独立董事占                    对全体股东负责的态度，对公                                                                                                               登记管理
                                                                                                                                        公司按照《上市公司信                   公司董事长为实施信息披露事务的
                 的要求召集、召开股东大会。                多数并担任主任委员，审计委员会中                    司财务报告、资产情况、董事
                                                                                                                                        息披露管理办法》，制                   第一责任人；                            公司在日常工作中严格按照上
                                              有一名独立董事是会计专业人士。                     及高级管理人员的履职情况以
                                                                                                                                        订并实施了《信息披露                   董事会秘书为具体承担公司信息披                   述有关规定对内幕信息知情人
                 股东大会采取现场投票与网络                                                    及其他重大事项的合规性进行
                                                                                                                                        事务管理制度》及《实                   露工作的高级管理人员；                       进行登记备案，防止信息泄露，
                 投票相结合的方式进行表决，                2020 年，董事勤勉尽职，认真审阅                  检查与监督，有效降低了公司
                                                                                                                                        施细则》、《新闻发布                   公司董事会秘书处是公司信息披露                   保证信息披露的公平性。
                 确保所有股东（特别是中小股                董事会和股东大会的各项议案，并提                    的经营风险，维护了公司及股
                                                                                                                                        及新闻发言人制度》等。                  事务管理部门。                           报告期内，公司不存在内幕信
                 东）享有平等地位、充分行使                出有益建议，为公司科学决策提供强                    东的合法权益。
                                                                                                                                                                     该方式有效保证了公司信息披露的                   息知情人在影响公司股价的重
                 权利。                          有力的支持。
                                                                                                                                                                     及时性、准确性，以及各项信息披                   大敏感信息披露前利用内幕信
                                                                                                                                                                     露制度的有效执行，确保所有利益                   息买卖公司股份的情况。

                                                                                                                                                                     相关者能够平等获得公司信息。
                                                    人福医药集团的三会设置




                                                                         董事会成员
                2020 年，人福医药集团共召开
                                                                                                                                         投资者关系管理
                2 次股东大会                               独立董事3 名                                 非独立董事6 名


                6 次监事会
                                                                                                                                                       顶层设计                                        沟通渠道
                14 次董事会
                                                                                                                                           制定了《投资者关系管理制度》；                          通过电话、传真、网络等方式搭建与投资者沟通的
                                                                                                                                           公司投资者关系管理工作由董事会秘书处                       桥梁；
                                                                                                                                           负责。                                      及时处理和接待投资者的来电、来函、来访。
                                                                         监事会成员


                                                                                              监事3 名
                                                   职工代表监事2 名



                                                                                                                                     人福医药集团 2020 年度信息披露实践


                                                                                                                                     共披露142 条临时公告、4 份定期报告。

                                                        三会运作实践




             31                                                                                                                                                                                                                   32




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   02  稳健经营                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report

              社会责任治理                                                                                                                 实质性议题分析


                                                                                                                                     人福医药集团深入分析国内外可持续发展的宏观政策导向及趋势，从“经济、环境、社会、治理”四个方面明确了公
              人福医药集团以“让生命之树常青”为使命，在董事会及高管层的带领下，识别集团对于经济、环境和社会议题的重
                                                                                                                                     司的社会责任实质性议题，并以此为基础展开议题管理和汇报。
              大影响，基于与利益相关方的交流确定集团责任议题，并开展社会责任治理工作。
              报告编制流程
                                                                                                                                                      ? 服务国家发展              ? 创新                  ? 客户权益
                                                                                                                                        经济
              本报告以人福医药集团的社会责任实践为基础，按照“立项审批―收集素材―编制修订―高管层审议―董事会审议―对                                                                                    ? 服务居民健康              ? 产品安全与质量             ? 伙伴关系
              外披露”的流程推进，并在立项审批、编制修订等环节与有关利益相关方积极沟通，研究论证报告框架结构及内容。

                                                                                                                                                      ? 节能降耗                ? 绿色办公                ? 废物排放
                                                                                                                                        环境
              利益相关方沟通                                                                                                                                 ? 碳中和                 ? 水资源管理

                       利益相关方                  期望与诉求                            沟通方式及表现
                                                                                                                                                      ? 员工权利和福祉             ? 职业健康和安全             ? 社区参与
                                                                  ? 完善公司治理
                                           ? 依法纳税                                                                                       社会
                                                                  ? 主动依法纳税                                                                            ? 人才成长                ? 多元化和机会平等            ? 提升医疗可及性
                                           ? 诚信合规经营
                                                                  ? 吸纳就业
                                           ? 支持地区发展
                     政府与监管机构                                      ? 响应政府政策
                                           ? 贯彻国家政策                                                                                                   ? 公司治理                ? 风险与危机管理
                                                                  ? 参与政府相关会议及合作
                                                                                                                                        治理
                                                                                                                                                      ? 合规和商业道德
                                           ? 提高投资回报               ? 持续提升经营业绩
                                           ? 防范经营风险               ? 提升公司管治及风险管理水平
                                           ? 完善公司治理               ? 及时发布公告
                      股东与投资者               ? 维护股东合法权利             ? 召开股东大会，开通网络投票服务
                                                                                                                                     企业文化
                                           ? 充分了解公司经营             ? 建立与投资者的沟通交流平台
                                                                                                                                     人福医药将企业文化作为推动公司持续健康发展的内核动力，不断积淀成熟，在“归核聚焦、蓄力新发展”的新发展阶段，
                                                                  ? 加大创新研发
                                           ? 确保产品质量
                                                                  ? 提升服务质量                                                           继承人福文化优良传统、激发新时期文化动力的基础上，进行系统的整合提升。
                                           ? 提供优质服务
                                                                  ? 提供专业客服团队
                        客户                 ? 保护合法权益
                                                                  ? 丰富沟通渠道                                                                                                                              遵循以人为本、坚毅团结
                                                                                                                                                                                  成立企业文化建设推进小
                                           ? 公平公开采购               ? 建立公开透明的采购机制                                                                                                                         的文化传统，依据新战略
                                                                                                                                                            形成“以人为本”的核心           组，对人福文化体系进行
                                           ? 遵守商业道德               ? 定期召开招投标大会                                                                                                                           时期的要求不断注入创新
                                                                                                                                                            理念 、“让生命之树常           全新的整合提炼；
                                           ? 诚信互惠                 ? 参与行业组织                                                                                                                              活力，强化文化推动力
                    供应商与合作伙伴                                                                                                                                青”的企业使命、“做百           提质增效的发展主题进一
                                           ? 推动行业发展               ? 促进产学研医合作
                                                                                                                                                            年企业”的目标、“创新           步提升人福文化的核心
                                                                                                                                     实业报国的使命感、社会
                                           ? 健康与安全                ? 保障健康工作环境，定期体检，购买保险                                                                      求实 真诚 坚毅 团结”的
                                                                                                                                     责任感和为远大理想百折
                                           ? 薪酬与福利                ? 打造短中长期全方位薪酬福利体系                                                                         企业精神                                           归核高质量发展期
                                                                                                                                     不挠的坚毅精神成为人福
                                           ? 职业培训与发展              ? 建立线上线下培训体系，打造双通道职业发展体系                                                                                                                企业文化承续与升级
                                                                                                                                     文化萌芽的内核基因                                         跨越发展期
                          员工               ? 民主沟通                 ? 开展员工活动，并定期沟通，搭建沟通桥梁
                                                                                                                                                                                      企业文化整合
                                           ? 员工关爱                 ? 开展婚丧嫁娶等慰问活动                                                                                   探索发展期
                                                                  ? 推行绿色办公                                                                                       企业文化确立
                                           ? 节能降耗                                                                                           企业初创期
                                                                  ? 提高能源与资源使用效率
                                           ? 减排减污                                                                                           企业文化萌芽
                                                                  ? 加强环境信息披露，管理环境相关风险
                                           ? 支持社区发展
                       环境与社区                                      ? 积极参与公益环保行动                                                                                              集团企业文化发展历程
                                           ? 满足社会需求
                                                                  ? 组织员工志愿活动


             33                                                                                                                                                                                                                   34




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   02  稳健经营                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report


                                                                                                                                     人福医药集团党委构建党领群团的“大党建”工作体系，狠抓党建带工建、党建带团建、党建带妇建，奏响党工群团
                            核心价值观                                                                                                    共建“大合唱”：工会勇当“主力军”，关怀帮扶得民心；团委充当“生力军”，实践创新显朝气；妇委撑起“半边天”，
                         人本  平等  尽责  开放                                                                                              构建和谐人福大家庭。
                                                           企业精神            管理十二字方针            全员行为准则
                               愿景
                                                           创新  求实           定战略  配班子            正直节俭
                          引领医药细分市场
                                                           真诚  坚毅           抓管理  严考核             敬业进取
                    成为卓越的医药产品及服务供应商                                                                                                           领航号                    和谐号                    先锋号                    幸福号
                                                              团结
                               使命
                                                                                                                                            党                       工                      团                      妇
                           让生命之树常青


                                                      集团企业文化体系




                                                                                                                                             思想教育                   沟通平台                  创新主力军                   权益保护
              党建强基                                                                                                                           政治引领                   关怀平台                  人才储备军                   母婴关爱


                                                                                                                                             行动指南                   服务平台                  学习先锋军                   子女托管
              报告期内，人福进一步落实党建的核心引领作用，不断加强党组织标准化、规范化建设，努力提高党建质量，同时积
              极开展党建活动，充分发挥党员的先锋模范作用。

              组织建设
                                                                                                                                                                                党建工作目标
              人福医药集团党委成立于 1997 年，一直致力于价值型、服务型党组织建设，努力探索现代非公企业党建工作新模式。
              经过近 20 年的实践探索，集团党委确立了党建工作目标、理念与方针。为落实工作目标，人福推行“三三四”党建工
                                                                                                                                          以强党建为核心，以促发展为中心，配强党员干部队伍，完善党建工作制度，健全党建工作制度，健全党建工作阵地，
              作法，构建了从理念――实践――执行一整套完整的党建工作体系，有力发挥党建生产力、竞争力和凝聚力作用，让
                                                                                                                                          发挥党员先锋作用，努力建设全国一流的非公企业党建。
              党企同频共振、互促互融，实现了“党建强，发展强”的目标。截至 2020 年 12 月 30 日，集团共有党员 1578 人，下
              设 4 个二级党委，7 个党总支，65 个党支部，实现了党组织全覆盖。
                                                                                                                                                                                党建工作理念


                                                                                                                                                                                党员人才化                   文化育人
                                              中共人福医药集团股份公司委员会
                                                                                                                                                        党建是生产力                 党建是竞争力                 党建是凝聚力
                                                                                                                                                    学习宣传                                          率先执行
                                                                                                                                                      党建融入企业经营                党建融入企业人                 党建融入企业
                                                                                                                                                           管理                    才培养                    文化理念
                   共青团人福医药集团股份公司委员会                                    人福医药集团股份公司工会委员会
                                                                                                                                                         决 策 参 谋                人 才 党 员 化               文 化 留 人


                                                                                                                                                                                党建工作方针



                                二级党委                      党总支                   直属党支部                                                                           全目标管理  全过程调控  全量化考核  全总结提升

                                                    人福医药集团党组织结构                                                                                                            人福医药集团党建工作体系





             35                                                                                                                                                                                                                   36




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   02  稳健经营                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report







                  完善党建制度建设                      完善基层党组织建设                         完善党建宣传阵地建设
                编写了《人福医药集团                  2020 年 5 月，完成集团党委书记                更新集团党建展厅和党员活动中
                                                                                                                                            人福医药集团积极开展党建标准化建设工作
                党务工作手册》，并印                  和副书记的调整补选工作。                       心，并深入一线为基层支部建立
                发给各基层党组织，用                                                     了党建活动阵地。
                                            7 月，完成湖北人福医药集团党                                                                             为进一步提升人福的党建工作水平，实现党建工作科学化、规范化、标准化管理，人福医药集团党委依据《中
                党建标准指导日常党建
                                            支部升格为党委的选举工作，并                                                                              国共产党基层组织工作条例》《中国共产党纪律处分条例》等相关规定，参照东湖高新区工委组织部《非公企
                工作，实现党建工作科                                                     开创了“一刊、两微、多维”党
                                            新成立 1 个党总支，7 个党支部。
                学化、规范化管理。                                                      建宣传平台。                                                   业党内规章制度汇编》《党务工作操作指南》，结合人福医药集团党建工作实际，编制《党建标准化建设手册》。
                                            9 月，完成 3 个党支部 8 名党员
                                            干部的补选工作。                                                                                    该书包括中央及省市的党内法规，以及人福医药集团内部的党组织工作制度、工作职责、操作实务以及工作流程，
                                                                                                                                        落实中央在印发《中国共产党支部工作条例（试行）》时“加强党支部标准化、规范化建设”的要求，有利于

                                                                                                                                        人福提高党支部建设质量。
                                                       强化日常管理
                党员发展工作：2020 年，集团党委新发展党员 30 名，转正预备党员 30 名，确定入党积极分子 54 名。

                党员信息管理工作：全年共报送党员信息表 52 份，转接党组织关系 48 份。

                党员培训教育工作：
                  5 月，邀请全国人大代表传达两会精神，1000 多名党员参加学习。
                  6 月，举办党员发展对象培训班，33 名发展对象参加培训并顺利结业。
                  11 月，组织了 50 多名党员开展党员干部示范培训班，并邀请华中科技大学教授宣讲十九届五中全会精神，1,000
                  多名党员参加。



                                                   2020 年度党建管理实践
























                           2020 年，人福医药集团荣获“全市先进基层党组织”和“武汉市五星级基层党组织”
                        《深入学习全国两会精神 凝神聚力推动企业高质量发展》党课获评“武汉市市级精品党课”
                         《深化“四定四化”工作法，建设标准化支部》入选“武汉市标准化建设支部典型案例”







             37                                                                                                                                                                                                                   38




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   02  稳健经营                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report

              党建活动

                                                                                                                                            人福医药与中行江汉支行开展党建结对共建
              党建活动是人福医药集团党组织提升凝聚力、促进党员学习理论知识和历史的重要方式。2020 年，人福医药集团积极
              组织主题教育、结对共建、七一表彰等活动，提升党组织建设能力。
                                                                                                                                        2020 年 6 月 30 日，人福医药集团党委与中国银
                                                                                                                                        行武汉江汉支行党委举行党建结对共建签约暨揭

                                                                                                                                        牌仪式，双方正式成为党建共建单位，标志着双
              集团党委传达学习全国两会精神，集                组织开展党建带共建下基层活动，慰                组织学习十九届五中全会宣讲报告
                                                                                                                                        方在构建资源共享、优势互补、共同提升的党建
              团党委书记讲党课。                       问在高温下奋战在一线的员工。                  会，围绕习近平总书记在会上的重要
                                                                              讲话和全会通过的规划建议，聚焦新                                          工作新格局方面迈出了新的、重要的一步。这既
                                                                              发展理念、新发展理念、新发展格局。                                         是创新银企党建合作的有益尝试，也是巩固深化

                                                                                                                                        全面战略合作关系的重要举措。


                                                                                                                                                                                       人福医药与中行江汉支行开展党建结对共建





                                                                                                                                     党员公益


                                                                                                                                     人福医药集团在做好自身经营、创造价值的前提下，积极发挥龙头企业的示范引领作用，带动更多企业、更多人“与
                           5月              6月              8月              9月             11 月                                       善同行，践行公益”。而党员作为人福员工的先锋表率，在“让生命之树常青”的使命引领下，通过参与疫情防控、

                                                                                                                                     环境保护以及爱心捐赠等活动，成为人福践行企业责任的中坚力量。


                                                                                                                                      一场突如其来的新冠肺炎疫情，牵动着全国人民的心。在这场没有硝烟的战斗中，人福医药集团的党员冲锋在第一线，
                                                                                                                                      保生产、保供应、保配送，争当“抗疫先锋”，以“最美逆行者”的铮铮铁骨诠释了新时代共产党员的使命担当。



                                                                                                                                                            号召全体党员以实际行动守初心、担使命，督促党员干部以务实作风把防控疫情斗争各项部
                                                                                                                                        发出“我是党员
                                                                                                                                                            署落细落实落到位，鼓励基层党组织和党员、青年员工投身疫情防控阻击战，构筑联防联控
                                                                                                                                        我先行”的倡议
                                                                                                                                                            的严密防线。




                                                                                                                                        成立党员志愿者             人福医药集团 30 多名党员干部带领员工开着自己的车组建了临时运输队，冒着风险、不顾
                                                                                                                                            突击队             远近、使命必达，先后完成了 50 多次紧急运送任务，有效助力物资配送人员不足的问题解决。

                      集团七一表彰暨全国两会精神宣讲会                               开展医药研究院与人福成田结对共建活动

                                                                                                                                                            为进一步提高物资运送效率，40 多名党员在物流中心紧急集结协助物资搬运。至此，一条
                                                                                                                                        成立集团党员志
                                                                                                                                                            从医疗物资分拣到装车再到紧急运送到各医院的生命通道被打通，源源不断把“弹药”运送
                                                                                                                                          愿者服务队
                                              人福医药集团 2020 年度的党建活动                                                                                           到抗疫一线“机枪手”医生手中。社区招募志愿者，有 16 名党员下沉社区服务居民。




                                                                                                                                         建立党员医疗             党员实时监测集团全体员工的健康状况，帮助有需要的员工购买药品，为员工提供就诊信息
                                                                                                                                            互助组             和心理辅导，全力做好员工的防疫工作。


                                                                                                                                                                              党员抗疫行动

             39                                                                                                                                                                                                                   40




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   02  稳健经营                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report


                                                                                                                                                                 湖北人福 2020 年度合规管理培训实践
                     人福医药集团组织党员参加献血活动

                 2020 年 5 月，武汉市对非新冠肺炎的救治工作逐步重回正轨，门诊量、住院量均不断上升，各类手术患者急需                                                                编号      培训时间                 会议主题                 培训对象         培训部门           培训内容
                 血液。受疫情影响，献血者大量减少，全市血液紧缺，血库告急。武汉市人民政府公民献血领导小组号召广大                                                                                         湖北人福医药医药集团 2020 年 6        湖北公司高管及各                 针对逾期应收及库龄超 180
                                                                                                                                       1   2020年6月11日                                                合规审计部
                                                                                                                                                          月月度沟通协调会及合规培训              子公司总经理                   天库存
                 市民在做好科学防护的同时积极参加无偿献血。
                 人福医药集团党委在得知武汉市血库用血紧张的消息后，号召集团各级党组织开展“爱心献血”特色党日活动，                                                                     2   2020年6月15日     IVD 事业部合规管理培训              湖北公司 IVD 部      合规审计部 公司合规管理制度及准则
                 鼓励集团党员用简单朴实的行动践行一名共产党员的初心，助力武汉复苏。活动当天，共有 124 名党员参加献                                                                                      湖北人福医药集团总经办扩大会议            湖北公司中高管及
                                                                                                                                       3   2020年6月28日                                                合规审计部 公司合规管理制度及准则
                                                                                                                                                          及合规管理培训                    员工代表
                 血活动。
                                                                                                                                                          合规审计部 2020 年年中总结及合         湖北公司合规审计
                                                                                                                                       4   2020年7月1日                                                 合规审计部 公司合规管理制度及准则
                                                                                                                                                          规培训会                       部
                                                                                                                                       5   2020年7月2日      采购部合规管理培训                  湖北公司采购部         合规审计部 公司合规管理制度及准则

                                                                                                                                       6   2020年7月8日      器械一部合规管理培训                 湖北公司器械一部        合规审计部 公司合规管理制度及准则


                                                                                                                                                          湖北人福医药医药集团 2020 年 7        湖北公司高管及各
                                                                                                                                       7   2020年7月10日                                                合规审计部 审计共性问题及权限手册
                                                                                                                                                          月月度沟通协调会及合规培训              子公司总经理
                                                                                                                                                          《企业经营分析与问题诊断》及《内           子公司各财务负责
                                                                                                                                       8   2020年7月16日                                                合规审计部 《内控权限手册》
                                                人福医药集团组织党员爱心献血                                                                                            控权限手册》培训                   人
                 湖北人福诺生药业有限责任公司员工刘永是无偿献血志愿者中的代表，几乎每个月都要去武汉血液中心，捐献                                                                                                                    湖北公司各部门员
                                                                                                                                       9   2020年8月26日     费用报销管理合规培训                                 财务管理部 费用报销管理合规
                                                                                                                                                                                     工代表
                 成分血，至今他已经捐献全血和成分血多达 88 次。
                                                                                                                                                          湖北人福医药医药集团 2020 年 9        湖北公司高管及各                 针对逾期应收及库龄超 180
                                                                                                                                      10   2020年9月10日                                                合规审计部
                                                                                                                                                          月月度沟通协调会及合规培训              子公司总经理                   天库存
                                                                                                                                                          湖北人福医药医药集团 2020 年 11       湖北公司高管及各                 针对慢动库存、逾期应收及
              风险管理                                                                                                                    11  2020 年 11 月 13 日  月月度沟通协调会及合规培训            子公司总经理          合规审计部    低效保证金


              为防范商业道德及 EHS 等涉及企业管治与生产运营的多方面风险，人福医药集团制定了完备的风险管控体系，并定期
              开展相应实践，以增强员工的合规意识、保证员工廉洁从业，提升企业经营的稳定性。
                                                                                                                                            人福医药集团开展法律培训
              合规管理
                                                                                                                                        为增强公司干部及员工对《民法典》内容的理解和运用，强化公司管理人员在经营管理中的法律常识，人福医
              严格遵守商业道德规范及公司业务运营相关法律法规，对经营的合规风险进行识别、评估与梳理，并从制度保障、合
                                                                                                                                        药集团启动《民法典》普法学习培训工作。本次培训通过线下面授和线上视频学习的方式同步进行，共开展 8 期，
              规培训两部分，采取应对措施进行管理与改进，确保业务和经营活动的合规与透明。
                                                                                                                                        集团总部及各经营公司干部、员工等共 400 余人参加培训。

                                                        管理制度



                为促进公司加强内部合规管理，有效识别和主动管理、防范、处置合规风险，人福医药集团制定了《合规管理制度》：


                管理机构：明确了董事会、监事                 准则与运营机制：制定了与政府、客                   举报与问责：建立违规举报制
                会、总经理、高级管理层、各部                 户的交往规范、资助或捐赠等业务合                   度，明确合规问责机制，并将
                门及全体员工的职责，并设置了                 规准则；明确了从风险识别与评估到                   合规纳入绩效考核范围。

                专门的合规管理部门。                     咨询与合规审查、培训等全流程机制。
                                                                                                                                                                                法律培训




             41                                                                                                                                                                                                                   42




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   02  稳健经营                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report

              知识产权保护                                                                                                                 风险管控


              人福医药集团高度重视知识产权的保护和管理工作，并建立了健全的知识产权管理制度、设立了专门的知识产权管理                                                                    人福医药集团积极识别各类经营风险，针对集团现阶段生产经营中容易疏忽、未来经营发展中预期可见的质量、安全
              中心，从而保护集团的知识产权。                                                                                                        和环保风险，建立了药品质量、EHS 等风险管控定期交叉检查、专项检查、跟踪检查以及定期考核等制度，不断完善

                                                                                                                                     长效防控机制，支持集团实现可持续发展。
                           制度                             实践                              成果


                人福医药注重知识产权保护和管                 公司设知识产权管理中心，负责                  被武汉市政府办公厅评为武汉市                                                      全面风险管控                                           安全风险管控
                理工作，积极推进实施品牌战略。                公司的商标、专利等知识产权管                  知识产权工作先进集体
                                                                                                                                        明确上至董事会、下至经营实体和职能部门                           人福医药按照法规要求制定了严格的安全环保制度，全
                先后制定了《商标管理办法》、《专               理工作；
                                                                                                                                        等风险管控责任主体及其主体责任，以确保                           面开展危险源辨识和环境影响因素评估，制定有效的控
                利管理办法》以及《著作权管理                 通过定期或不定期的知识产权知                  武汉市知识产权优势企业
                                                                                                                                        风险管控嵌入集团生产经营的所有活动和过                           制措施，加强员工安全环保意识和技能培训，防范安全
                办法》，对公司及各控股子公司                 识培训，提高公司及控股子公                                                                            程之中。                                          环保事故的发生。
                的知识产权管理进行规范。                   司的知识产权保护意识和管理水                  湖北省知识产权示范建设企业
                                                                                                                                                                                 01
                                               平，依法保护知识产权专用权。                                                                          将风险分为明智风险和或损风险两大类，在                            安全生产制度及管理：公司按照国家环保、职业健康
                                                                                                                                       此之下进一步细分为战略类、市场类、运营类、                          和安全法律法规要求，建立了相应的 EHS 管理体系，
                                                                                                                                       财经类、法律类和其他类六类风险。                               包括 EHS 管理体系手册、程序文件和作业指导书，
                                                                                                                                        明智风险追求：在社会、经济、技术和文化                           公司现有的 EHS 管理体系文件健全。
                                                                                                                                                                                 02
                                                                                                                                        环境中，蕴藏着与集团当前业务紧密相关、                           安全投入：公司建立了安全生产投入资金管理制度，

              商业道德                                                                                                                      可资探求的明智风险。人福医药集团通过树                           安全生产投入资金用于完善、改造和维护安全防护设
                                                                                                                                        立“鼓励探索，容忍失败”的创新理念，在                           施设备支出；配备、维护、保养应急救援器材、设备

              人福医药集团通过设立纪检监察制度、开展“道德讲堂”定期教                                                                                              领导层中达成“关注变化、持续创新、谋划                           等支出；应急演练支出；安全生产教育培训；职业危
              育活动，同时完善廉政党课制度，发挥党员先锋模范作用，在集                                                                                              长远”的共识和坚定决心，从而在发现和捕                           害防治和个人防护用品配置支出；职业健康检查等费
                                                                                                                                        捉战略性商业机会后，逐步获取各类战略性                           用支出。2020 年公司安全生产投入资金约 3700 万元，
              团内部推进商业道德建设。
                                                                                                                                        资源并适时修正和调整目标、举措。                              投入资金比例满足法规要求。
                                                                       人福医药获第十五届湖北省守合同重信用企业
                                                                                                                                                                                 03   安全生产隐患排查及治理：公司制定了安全检查管理
                                                                                                                                        或损风险防控：为防控六类或损风险，人福
                                                                                                                                                                                      制度，开展日常交叉检查、专项检查、跟踪检查、节
                              纪检监察                                                定期教育                                                  医药集团将各类风险进行了拆解，细化到每
                                                                                                                                                                                      假日检查等多种形式的安全检查。各子公司主要负责
                                                                                                                                        类风险的各个流程，并提出了对应的应对举
                人福医药集团制定《纪委工作规则》，设置纪委                              人福医药拥有道德讲堂固定场所，以“做敬业爱                                                                                              人组织并参与安全检查，督促各生产部门消除生产安
                                                                                                                                        措，从而实现全面的风险管控。
                与监察部门，负责协助同级党组织加强党风廉政                              岗、学好人模范、树企业核心价值” 等为主题，                                                                                             全事故隐患。
                建设，组织协调本单位开展廉政（洁）文化建设                              按照“五个一”流程，安排身边人讲身边事、邀
                活动，增强员工遵纪守法、廉洁从业的自觉性。                              请湖北省委讲师团教授进行授课、赠送时事书籍
                                                                   供员工自学。
                                                                                                                                                                            质量风险管理体系


                                                                                                                                        公司各药品生产经营企业，均建立了质量风险管理文件，涵盖质量风险管理的原则、范围、流程和方法，全
                                                        道德实践
                               党员先锋                                               廉政党课                                                  面应用于涵盖开发、商业化生产、产品退市的产品全生命周期的各个环节。

                人福党委积极开展“党员一帮一”“党员示范岗”                             制定《廉政党课制度》，强化廉政教育防范机制
                创建活动，划定“党员责任区”，签订“党员责                              和健全完善党员领导干部讲廉政党课的长效机                                                管理流程：公司的质量风险管理与变更控制、不良反应监测、内部审计等各质量程序有机的衔接，借助失效模式
                任书”，让党员示范岗真正起到示范作用，让党                              制，推进党风廉政宣传教育工作制度化建设。                                                和影响分析（FMEA）、危害分析和关键控制点（HACCP）等专业工具，对各项质量活动中识别出的风险，进行

                员的先进性真正发挥影响力和感召力。                                                                                                      系统性的评估、控制和再回顾，以确保质量风险始终可控。




             43                                                                                                                                                                                                                   44




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   02  稳健经营                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report


              责任价值链                                                                                                                  高质采购

                                                                                                                                     人福医药集团建立“公开”、" 阳光 " 的采购运行机制，在完善相关采购制度的同时，采取有效途径提升采购质量与效率。
              对于医药企业而言，供应商的选择直接关系着产品质量，而产业链的搭建更关系着业务能否实现稳定、持续发展。因此，

              人福致力于与供应商企业共建责任价值链，在降低对自身业务影响的同时，实现价值链的共同增值。


              供应商管理
                                                                                                                                          各物资需求部门                              编制采购
              人福对供应商严严格按照 GMP、GSP 等质量管理体系进行管理，从供应商的开发、供应商的认证引入、供应商的绩效                                                                     及相关管理部门                              需求计划

              评估和风险管理到供应商终止等方面入手，对供应商进行全生命周期管理，建立标准化的供应商管理体系。

                                                                                                                                                              ￥                                          采购部          质量保证部
                                                                                                                                                                              上报审核计划
                    技术数据                履行合同               质量信誉                法规资质
                                                                                                 输入
                      评估                  能力                 考核                  审核


                                                                                                                                                          采购部                 编制采购计划                              供应商管理
                                         满足客户及法规要求的源头管理

                                                                                                                                             法务部
                                                  供应商
                                                   选择




                                                                                                                                            合同管理                   审计部                                             资质考评
                                                                                            供应商管理流程
                                   供应商绩            风险           供应商资
                                    效管理            容限            质确认


                                                                                                                                            签订合同                                                                   供应商

                                                 供应商年
                                                  度回顾
                                                                                                                                            物资检验                                不合格                                 退货
                                         持续生产出符合质量要求的产品



                                                                                                 输出
                    公众用药                  实现               产品质量               合规供应商
                                                                                                                                           质量控制部                合格            入库            核算付款                分析考核
                      安全                技术交流                 稳定                  清单

                                                                                                                                                                           人福医药集团采购流程图
                监督管理 + 经验交流，         定期回顾，对分级           审计资源向高风险             建立基于风险的供
                 上下游生态链共赢                进行调整             供应商倾斜              应商分级管理制度



                                                    人福医药集团供应商管理








             45                                                                                                                                                                                                                   46




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   02  稳健经营                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report




                                                                                                                                     优质产业链


                                                                                                                                     人福致力于打造负责任的上下游产业链，集团子公司宜昌人福、葛店人福和武汉人福等核心企业积极坚持实施原料制
                                                                                                                                     剂一体化战略，坚持原料制剂配套研发、生产，在保障产品质量的同时，确保产品长期持续供应。公司基于不断完善

                                 阳光采购                                      提升采购质量与效率                                                 的优质产业链，实现企业稳定、持续的业务运营。

                 监督把关：法务、审计、质量控制、质保等条线组                         信息化：利用公司 OA，ERP 等各种信息化系统优
                 成监督部门，质保条线对供应商进行审核批准，质                         化采购流程，提升采购效率。

                 量控制条线对采购物料进行质量检验，法务、审计                                                                                                      供应资源稳定                           研发新常态                           生产精益化
                                                                加强沟通：不同物资的采购周期不同，根据其特性
                 条线对合同和价格进行监控把关。                                                                                                        公司建有完善的供应商评价体                  公司产品设计遵循“以满足顾                   生产过程引入“精益”理念，
                                                                加强与物资需求部门的沟通，及时备货。同时，定
                                                                                                                                        系，识别质量、价格、服务、                  客需求为中心，以产品创新为                   实现研发成果转化与产品批量
                 合理方式：生产用大宗生产物质进行招标采购，非                         期与使用部门进行会议交流，反馈重点项目采购进
                                                                                                                                        信誉等各方面都表现优秀的优                  手段，以绿色可持续发展为保                   生产，追求智能制造，为顾客
                 生产性物资严格执行比价制度，关注市场行情，不                         度，讨论解决采购过程中的突出问题，提升效率。
                                                                                                                                        质供应商，与其建立战略合作                  障”的产品全生命周期设计理                   持续供应高效、低成本、技术
                 定期进行市场价格调查或引入新的供应商，降低价
                                                                                                                                        伙伴关系。针对关键物料，储                  念。通过不断地优化研发体系，                  领先的产品。
                                                                完善供应商评价体系：识别质量、价格、服务、信
                 格虚高的风险。
                                                                                                                                        备有合格的后备供应商，确保                  提高研发效率，为公司持续发
                                                                誉等各方面都表现优秀的优质供应商，对供应商进
                                                                                                                                        供货资源稳定。通过生产用大                  展提供源源不断的动力来源。
                 库存管理：根据生产需求，探索总量控制下的合理                         行全面评估和分类管理，发展战略合作伙伴。
                                                                                                                                        宗物资招标及二次议价、全球
                 库存结构比例，按库存科学规律办事。总的要求是
                                                                多元渠道：通过大宗物资招标及比价制度、全球采                                                  采购、错峰采购等手段控制采
                 战略物资实施精益库存，确保生产衔接，其它物资
                                                                购、引入优质供应商等多种方式降低采购成本、提                                                  购成本。
                 建立合理、供应链各方均能接受的代储结构比例。
                                                                升采购质量。





                                                                                                                                                                              营销专业化                          质量对标国际

                     宜昌人福开展采购合规培训                                                                                                                                      公司已建立全国性的市场营销                   公司引入 ICH Q10 质量体系模
                                                                                                                                                                       体系，在全国 31 个省（市）                 型，并实现与已有体系的全面
                 2020 年 7 月 2 日，人福医药子公司宜昌人福采购部                                                                                                                         建立了办事处，服务于国内超                   融合，强化药品开发和技术转
                 开展合规管理培训，培训围绕合规相关概念、业务                                                                                                                                过 2 万家医疗机构。采用学术                 移阶段的质量管理，对产品进

                 合规准则、合规管理运行展开了具体讲解，共有 15                                                                                                                              推广的方式和临床观摩交流等                   行全生命周期管理。
                 位员工参与了本次培训。                                                                                                                                           学术活动形式，对临床医生进
                                                                                                                                                                       行宣传和引导，推动各产品在
                                                                                                                                                                       临床的应用。





                                                                              合规培训现场


                                                                                                                                                                          人福医药集团产业链管理






             47                                                                                                                                                                                                                   48




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   02  稳健经营                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report







































                                                                                                                                                                                                        03





























                                                                                                                                          我们的行动                                         我们的绩效
              品质立企                                                                                                                        深耕创新    |    严控质量                             研发投入占医药工业营收的比例超过 10%



                                                                                                                                          客户服务    |    行业共进                             在研产品 200 个以上
              人福医药坚守品质立企的经营理念，通过深耕创新、严控质量、客户优先、合作共赢等举措，积极承担企业责任，在引
              领市场的同时，促进医药行业的产学研合作与共同发展。                                                                                                                                                 截至2020年底，共有授权专利 563 项

                                                                                                                                                                                        2020年申请专利 97 项，授权专利 118 项




             49                                                                                                                                                                                                                   50




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   03  品质立企                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report


              深耕创新                                                                                                                       药（产）品名称             注册分类              适应症或功能主治                   研发（注册）所处阶段



              人福医药集团以创新为先导，将创新力作为推动企业持续发展的原动力。2020 年，在创新成果上取得重要进展，同时
                                                                                                                                                                         用于肢体动脉闭塞症、肢体静息痛
              积极推动智能化发展。2020 年度研发支出 93,661.07 万元，较上年同期增长 23.36%，占营业收入的 4.60%，占公司                                                      PUDK-HGF             生物制品 1 类                                    进行 III 期临床试验
                                                                                                                                                                         和缺血性溃疡等严重血管疾病
              医药制造业营业收入（剔除安全套业务）的 11.00%。各在研项目稳步推进，整体研发能力不断提升。
                                                                                                                                      注射用磷丙泊酚二钠            化药1类          全麻诱导                          审评审批中

              创新管理                                                                                                                    M6G                  化药1类          镇痛                            进行 I 期临床试验

              通过创新管理理念、完善制度体系、采取对应推进方法，推动公司的创新发展。                                                                                                                        用于 BRCA 突变或缺失以及 PARP
                                                                                                                                                                         酶过度表达的恶性实体瘤（如卵巢
                                                                                                                                      PARP 抑制剂             化药1类                                        进行 I 期临床试验
                                                                                                                                                                         癌、乳腺癌、肺癌等）的单独用药
                                                                                                                                                                         或与放化疗联合治疗
                 管理理念与体系                                                                   研发方向与项目

                 人福医药集团根据“做医药细分市场领                                       瞄准前沿领域，围绕核心产品线，立足
                                                                                                                                      BTK 抑制剂              化药1类          类风湿性关节炎治疗                     进行 I 期临床试验
                 导者”战略，围绕核心产品线开展产品                                       临床价值高的高端仿制药、创新制剂和
                 研发，担负为集团旗下子公司不断提供                                       创新药。共有在研产品 200+ 个，在研                                         异氟烷注射液               化药2类          全麻诱导                          进行 III 期临床试验
                 新产品的责任。人福立足公司战略，参                                       一类新药 20+ 个，24 个项目被列为国家
                                                                                                                                                                                                       盐酸他喷他多片正在进行验证性
                 考 GMP、GSP 和 ISO17025 的管理理念，                             重大新药创制项目 , 2 项获国家最高技术
                                                                                                                                      盐酸他喷他多片 / 缓释片        化药3类          镇痛                            临床试验，盐酸他喷他多缓释片
                 制定了一系列针对公司现状的管理流程                                       研究发展计划（863 计划）立项。
                                                                                                                                                                                                       正在进行生物等效性试验
                 和制度，并在运行过程中不断的改进和
                 完善。公司管理体系获 FDA 和 CNAS 的                                                                                              舒更葡糖钠注射液             化药4类          肌松拮抗剂                         审评审批中
                 认可。




                                                                                                                                     科创成果
                 创新平台                                                                            创新人才

                 高端技术平台，通过与武汉大学、清华                                       汇聚医药研发人员 1,682 人，其中博士                                       人福医药集团通过产学研合作、建设专业平台、组织内部创新活动等方式，保障并鼓励员工创新。截至 2020 年底，
                 大学、复旦大学、四川大学华西医院等                                       191 人，享受国务院特殊津贴专家 8 人，
                                                                                                                                     共有授权专利 563 项；2020 年申请专利 97 项，授权专利 118 项。
                 平台开展产学研合作，促进新产品的技                                       形成良好的研发科技人才梯队，拥有以
                 术转移和引进。在打造一流研发创新平                                       海外制药专家、国内制药博士、硕士为
                 台的同时，提供新药研究、开发、临床                                       核心的科研团队。
                 到注册的全方位服务。
                                                                                                                                            湖北省首个获批的化药 1 类新药


                                                    人福医药集团的创新管理                                                                         人福医药研发的注射用苯磺酸瑞马唑仑已于 2020 年 7 月全球同步上市。该药是湖北省首个获批的化药 1 类新药，
                                                                                                                                        打破国内外临床广泛使用的镇静药物领域近 30 年无创新药上市的局面。适用于结肠镜检查镇静，未来将在无

                                                                                                                                        痛诊疗镇静、全身麻醉等领域具有广阔的临床应用前景，为临床医生提供更丰富的用药选择。这也标志着公司
                                                                                                                                        研发实力由跟跑、并跑迈向领跑的里程碑式跨越。









             51                                                                                                                                                                                                                   52




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   03  品质立企                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report



              智能化发展

                                                                                                                                              质量体系信息化
              人福医药持续推进数字化、智能化建设，在宜昌人福、葛店人福、新疆维药等生产基地中不断完善生产体系、质量体系、
              研发体系和管理体系的信息化，通过各应用系统之间的数据融合交互打通数据壁垒，从而进行营销和工业大数据分析，                                                                            QC 实验室自 2017 年起开始建设实验室信息管理系统 LIMS 和电子实验记录本系统 LES，2018 年后陆
              为公司的发展提供数据支撑。                                                                                                                   续上线使用。

                                                                                                                                              LIMS 系统主要实现实验室样品检验管理，涉及到样品的清样、领样、留样、检测到最终生成 COA 报告，
               宜昌人福案例                                                                                                                         取代了传统的纸质报告，规范管理提高效率。LES 系统能够自动采集和解析仪器数据，监控仪器检验
                                                                                                                                              周期，生成批次报告，追溯产品批号和样品，实现了 QC 实验室数据采集和报告的自动化，并将企业
                                                                                                                                              实际操作 SOP 电子化，降低实验人员误操作的风险。所有的过程均符合 GMP 的要求，保证了数据的
                       生产体系智能化                                                                                                                真实、可靠和完整。

                                                                                                                                              2019 年底，宜昌人福启动了实验室信息管理系统
                       2020 年，宜昌人福以冻干制剂国际化生产线为试点，通过对车间工艺流程设计和网络架构规划，构建
                                                                                                                                              LIMS 的升级，升级项目主要包含的功能模块有：
                       工业互联网，实现工业数据的获取和交互。
                                                                                                                                              样品模块、稳定性模块、库存模块、仪器模块、
                       现数据采集系统（SCADA），实时数据库系统（PI）已进入试运行阶段，制造执行系统（MES）已完
                                                                                                                                              环境与水模块。目前，整体项目已经完成测试，
                       成三级用户培训，由公司团队自主完成枸橼酸瑞芬太尼 1mg 规格的电子批记录的设计工作。
                                                                                                                                              正在进行计算机化系统验证，预计在 2021 年上
                       待 2mg 和 5mg 规格完成后，依托工业互联网打通企业全供应链管理，将实现药品的研发、工艺、生产、
                                                                                                                                              半年上线运行。
                       质量管控、仓储配送的数据融合，利用实时数据库平台建立计算模型，实现工艺流程优化、风险预估、

                       预防性检修、数据校正、资源配置优化等高级应用，打造贯穿整个药品制造的新模式，实现制造过程                                                                                                                                    LIMS 系统
                       自动化、精益化、高效化、数字化与智能化，为实现药品智能制造、绿色制造提供决策支撑。








                                                                                                                                              研发体系智能化


                                                                                                                                              试剂管理系统 RMS 系统二期项目建设
                                                                                                                                              由于产品开发中心物料管理比较复杂，2019 年，宜昌人
                                    SCADA 系统总览                              MES 系统电子批记录
                                                                                                                                              福新上线了智能试剂管理系统，实现了无人值守的试剂
                                                                                                                                              管理，通过人脸识别进行门禁联动，所有领用归还操作

                                                                                                                                              全部在线上操作，所有记录全部在系统中查看，不再需
                                                                                                                                              要纸质台账，大大提高实验人员的效率。
                                                                                                                                              整体项目在今年 6 月进行了项目验收，今年下半年重新
                                                                                                                                              签订了二期项目合同，将在一期项目的基础上新增样品

                                                                                                                                              管理模块、稳定性管理模块，以及将武汉研发实验室纳
                                                                                                                                              入统一管理。目前整体项目已完成功能开发，正在试运行。


                                                                                                                                                                                                          RMS 系统







             53                                                                                                                                                                                                                   54




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   03  品质立企                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report




                       研发体系信息化                                                                                                                管理体系智能化

                       云桌面系统建设                                                                                                                财务共享网报系统上线运行

                       随着研发战略的发展，宜昌人福产品开发中心出现了人数大于工位的问题。同时，为实现电脑的集中                                                                           2020 年，宜昌人福启动了财务共享项目的建设。今年的第
                       管控，宜昌人福通过多次沟通，决定使用云桌面系统，满足人员办公的需求。                                                                                     一期项目，包括网上报账、费用预算、银企直连及网报业务
                       整体项目有 6 台物理服务器，虚拟出两百多台虚拟机，所有的计算资源、存储资源全部集中在数据中                                                                         的移动端实现等功能模块，主要实现个人网报全业务流程的

                       心机房内。通过多副本的存储，预防因硬盘损坏导致的数据丢失。研发人员实际只需要一个小的盒子                                                                           线上办理。
                       和一台显示器即可进行办公，大大节约了办公位置。同时，所有空闲的盒子均供使用，只需登录自己                                                                           网报后，报销人员在线上填报并上传电子票据后，将纸质票
                       的账号密码，即可进入属于自己的电脑。                                                                                                     据交初审员即可，财务稽核人员线上就可完成票据的审核，
                                                                                                                                              最后通过银企直连接口自动将报销款项汇入报销人员账户，

                                                                                                                                              从填报到付款，最快一天可完成，报销效率显著提高。
                                                                                                                                              目前，系统已正式上线，且已打通建设银行、招商银行、湖
                                                                                                                                              北银行的现汇及电票直连业务，实现管理部门及部分营销部
                                                                                                                                              门的差旅费及通用费用的报销，下一步将在全公司推行。明

                                                                                                                                              年还将实现合同管理及对公付款报销业务的线上运行。














                                                           云桌面系统
                                                                                                                                                          财务共享网报系统                                   财务共享网报系统移动端





                                                                                                                                              管理体系智能化
                       管理体系智能化
                                                                                                                                              仓储管理系统 WMS 通过验收
                       全球总部基地数据中心建设
                                                                                                                                              2020 年，宜昌人福完成了仓储管理系统的验收，标志着该系统已正式在公司东山、远安园区 9 个库区
                       宜昌人福全球总部基地信息中心新增一个数据中心机房，                                                                                              所有库房实现了库存业务的线上运行。
                       以模块化冷通道的方式新增 24 个机柜，包括 1 个配电柜、
                                                                                                                                              之前，宜昌人福库管都是通过手工账本实现，ERP 系统
                       3 个空调柜以及 20 个设备柜。
                                                                                                                                              只能从核算角度管理到仓库的大帐，而涉及到实际仓库
                       目前冷通道已实施完成，未来全球总部基地所有服务器
                                                                                                                                              库房业务的管理只能依靠人工。现在通过 WMS 系统，
                       设备、网络设备、监控核心设备将全部放在这个数据中心。
                                                                                                                                              可以实现接到 ERP 业务单据后，扫码出入库、入库取样
                                                                               数据中心模块化机房                                                      等功能，并可进行仓库物料的货位管理，实现精细化、
                                                                                                                                              标准化、信息化管理。

                                                                                                                                                                                                           WMS 系统



             55                                                                                                                                                                                                                   56




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   03  品质立企                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report




                                                                                                                                       杭州福斯特药业数字化车间案例
                       管理体系智能化
                                                                                                                                     杭州福斯特药业有限公司建设了基于医药生产过程 DCS 控制系统的 RTO 节能管控项目、福斯特药业数字化管控建设
                       人力资源系统完成一期建设
                                                                                                                                     项目，该项目依托于“福斯特医药原料药及中间体生产过程智能化及信息管控大数据集成应用项目”数字化应用进一
                       过去，宜昌人福人事主数据的使用人员需要到各应用系
                                                                                                                                     步提升完善，重点围绕医药原料药及中间体生产过程，通过蓄热式氧化炉及热回收系统的环保处理，实现节能降耗。
                       统分别维护人员信息，效率低且容易产生信息孤岛。
                                                                                                                                     2020 年，杭州福斯特药业有限公司获浙江省经济和信息化厅颁发的“2020 年浙江省数字化车间 / 智能工厂 示范企业”。
                        2020年，宜昌人福启动实施了人力资源管理系统的建设，
                       包括组织、人事、薪酬、绩效、招聘、培训等模块。目

                       前已完成组织架构的搭建、信息采集及请休假流程的线
                       上构建、薪资模块的公式导入等工作。
                                                                                    HR 系统                                              湖北人福物流管理案例


                                                                                                                                     多仓协同管理系统：为满足湖北人福医药集团“新物流”的重点工作目标，为实现“十四五”规划任务目标提供仓配支撑，
                                                                                                                                     湖北人福通过整合全部仓配资源，以多点储存、就近配送，降低配送成本、提高配送效率为目标，与京东合作，将“医
                                                                                                                                     药”融入“物流”体系中发展，以专业物流带动医药物流，合作打造多仓协同管理系统体系。
                       设备能源管理智能化
                                                                                                                                     云端智能运维：为满足集团信息化建设步伐，实现高效运维管理的需要，湖北人福与华为合作实现业务系统混合云架
                       为统一管理公司设备资产、完善设备管理体系、加强设
                                                                                                                                     构建设。混合云架构充分利用公有云资源弹性化的优势，承载集团供应链管理系统、多仓协同管理系统、药房客户管
                       备维护、降低维修成本，宜昌人福于 2020 年 7 月底开
                                                                                                                                     理系统、医院供应中台系统等业务系统，并利用对象存储产品实现系统内部数据共享，为后期大数据建设提供基础。
                       始实施 EAMic 系统。该系统具备设备资产台账管理、备
                                                                                                                                     同时，打通多套业务系统，规避系统孤岛效应，实现多系统业务数据透传，对服务器、业务系统的操作实现可追溯、
                       品备件及库存管理、维护保养 / 故障分析及维修管理等
                                                                                                                                     可拦截，为信息化建设提供有效的安全保障。
                       核心功能。
                       系统现已于宜昌人福设备动力部、质量控制部、产品开

                       发中心、远安口服一车间、冻干乳剂一车间等试点运行。
                                                                               EAMic 设备管理系统
                       预计 2021 年完成全公司资产管理模块，实现集中管理，
                                                                            宜昌人福的能源管理系统在
                       AM、PM 达成阶段性成效，完成故障池资料收集，全面
                                                                            2020 年 8 月荣获宜昌市能耗
                       建设完成后将有效降低设备 / 设施维护、运行、维修成本，
                                                                            在线监测系统示范工程项目，
                       提升生产效率。
                                                                            并获100 万元奖补资金。








               新疆维药智能工厂案例


              新疆维药的智能工厂项目主要包括项目方案设计，提取和固体制剂自动化生产线建设，生产过程实现实时数据采集；
              智能研发和智能检测平台建设；PLC、ERP（企业资源计划系统）、DCS 系统建设；厂区监控系统搭建；污水处理在

              线监测；工业网络建设。






             57                                                                                                                                                                                                                   58




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   03  品质立企                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report


              质量管理                                                                                                                                                  人福医药集团部分国际认证资料


              人福医药集团始终视质量为企业的生命线，将“品质立企”作为企业最重要的质量文化，注重“企业品质、产品品质、

              管理品质、业绩品质和文化品质”，用产品品质和服务，结合实际行动履行“让生命之树常青”的企业使命。

                                                                                                                                                                                                      Confidential
              管理体系

              在“品质立企”理念的引领下，人福医药集团建立了完善的质量管理体系、质量责任考核和问责机制，从供应商选择、
              原材料检验、产品生产过程检验到成品检验、仓储、运输，均严格按照质量标准的规定实施。


                          范围                               流程                              成果

               质量管理体系全面覆盖质量、设                质量管理以产品为中心，以设计开发源头                  国内：集团内药品生产企业均通
               施与设备、实验室控制、物料管理、              为起始，重点加强产品实现的过程控制，                  过最新版 GMP 认证，所有医药商
               生产管理、包装与标签管理六大                并对产品上市后的情况进行持续监控，在                  业企业均通过最新版 GSP 认证，
               系统。                           保证合规的同时充分保障产品安全、有效                  保证了集团内所有医药企业都在
               具体内容包括16个质量管理要素，              且质量可控。                              最严格的质量管理体系下运行。
               分别是研发质量管理、质量管理、               在质量管理过程中，充分运用风险管理、                  国际：集团旗下公司武汉普克、
               质量系统、人员、文件与数据、                检验检测、统计分析等工具，加强对过程                  宜昌人福制剂生产线、葛店人福
               验证、供应商管理、设施与设备、               的掌握和控制，从而更好地确保管理质量。                 原料药车间、人福利康口服固体
               仓储管理、生产操作、包装与标签、              同时，借助纠正和预防措施系统、变更系统、                制剂车间已分别通过美国 FDA 认
               实验室控制、稳定性、计算机化                工艺表现和产品质量监控系统、工艺表现                  证，黄体酮、硫酸新霉素等多个
               系统、投诉 / 退货 / 召回 / 不良反         和产品质量管理评审四大系统，在动态运                  原料药通过美国、欧盟药品管理
               应以及特殊管理药品的管理。                 营中对产品质量管理体系进行持续改进。                  机构认证。




                                                  人福医药集团的质量管理实践




                                      2020 年人福医药集团 GMP 国内认证部分资料































             59                                                                                                                                                                                                                   60




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   03  品质立企                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report

              精益生产管理                                                                                                                 客户为先


              为实现“高品质、高效率、低成本、低库存”的生产目标，人福医药集团全面推进精益生产管理。精益生产管理以现
                                                                                                                                     坚持以顾客为中心，以追求“顾客满意只有起点，没有终点”为服务宗旨，通过高质量的产品、高质量的服务和顾客支持，
              场改善为前提，且以此贯穿始终，与药品生产质量管理规范（GMP）中的现场管理要求不谋而合。实现精益生产的核
                                                                                                                                     持续提升顾客价值。
              心方式是持续改进，而这恰恰也是 GMP 管理的核心理念。因此，各经营公司根据发展阶段的不同，结合企业特点推行
              精益生产管理，且已取得一定成果。
                                                                                                                                     服务体系

                        宜昌人福                                       武汉人福
                                                                                                                                     结合公司战略、发展规划及市场布局，建立精准、高效、快速响应、能持续改进与创新、具有“Humanwell”人福特
                                                                                                                                     色的顾客与市场服务体系，实现根据不同的顾客群体和细分市场来构建相适应的营销服务体系。
                        宜昌人福与奥星（Pharma Lean-Tec）                   武汉人福致力于改善现场管理。现阶段结合
                        合作，启动精益工厂管理咨询项目，并                          年中检修全面开展全员生产维护（TPM），
                        成立精益管理委员会（高层领导统筹指                          进一步将精益生产的理论融入实践。
                                                                                                                                            创新线上活动，增加客户覆盖面
                        导）和精益生产管理推进小组（中层干
                        部主抓落实，基层员工积极参与）的组                                                                                               受疫情影响，很多线下市场活动无法正常开展。集团积极开展线上学术活动，营销联动，各项线上学术活动有

                        织架构，确定工作流程、制度。                                                                                                  条不紊地实施。线上活动主要以新产品上市会、病例分享研讨、病例演讲比赛、城市专题会、临床知识竞赛等
                        通过采用示范线先行、各车间全面推广                                                                                               活动为主，并结合疫情阻击战，策划开展了援鄂连线、跨省市温情连线、抗疫病例荟萃等公益活动。
                        模式，借助 KPI 建立与 5S 目视化等科

                        学的管理方法，按照模块化项目导入的
                        顺序，逐步开展精益生产管理项目实施
                        工作。
                                                                   武汉普克
                        经过一年多的持续推进，设备综合效率
                        （OEE）得到了提高，生产成本有一定                         武汉普克将精益管理中持续改进的核心理念

                        降低。                                        与企业文化相结合，全面推行独创的“微创
                                                                   天地”，通过自下而上全员参与，最终力求
                                                                   实现精益思想融入企业文化中。                                                                                      人福医药集团举办线上交流活动








                                                                                                                                            组织产品知识竞赛，提升医药从业者专业水平


                                                                                                                                        新疆维药推行学术强“兵”，针对维药所依托的完全不同于西医、中医的维医理论体系、维药材的特色、临床
                                                                                                                                        研究证据的解释等知识盲点，组织全员开展“精彩有‘尼’”复方木尼孜其颗粒产品知识竞赛、“养好心，用

                                                                                                                                        养心”养心达瓦依米西克蜜膏演讲比赛，通过初赛、复赛和培训，历时一年完成复方木尼孜其颗粒、养心达瓦
                                                                                                                                        依米西克蜜膏这两个最具维医特色的产品的知识普及和积累。公司还将创新学习方式，陆续推出心脑线、肝胆线、
                   “在精益生产的推进过程中，慢慢不存在‘找东西’的概念。实验人员在整齐的现场中，心情变好了，效率变高了。
                                                                                                                                        妇科线等多个维药特色产品的知识竞赛，营造团队学习氛围、提升团队专业水平，以适应快速发展的医药行业
                 管理人员制定的目视化的标准下，管理起来更轻松。
                                                                                                                                        环境，为行业发展提供更专业的支持和服务。
                  我认为精益生产和质量管理是一件事。精益生产、质量管理是保证产品质量的两条腿。”
                                                                               ――武汉人福 员工精益管理所感





             61                                                                                                                                                                                                                   62




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   03  品质立企                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report

              满意度调查


              通过顾客满意度调查，获得顾客评价、发现顾客需求，并进行评估分析，发现产品、服务等方面的优势和不足，从而
              为公司进一步完善服务、改进创新提供方向，并为公司战略制定和实施提供依据。



               宜昌人福满意度调查案例

              2020 年，宜昌人福委托广东质量协会用户评价中心开展对公司品牌、产品质量和服务质量的年度满意度调查。问卷设

              计突出不同顾客群体、不同细分市场，不同地区的满意度监测指标，同时还对竞争对手进行评价。







                                                                                                                                               员工承诺书                                             保密协议
                           调查结果                                           相应对策


                 共收集有效样本数量 10,856 份（国              分析原因：海外市场以及国内疼痛肿瘤市场处于开拓和培育阶段，
                 内 10,844 份，海外 12 份）。              新市场新顾客评价较低，拉低总体得分。
                                                                                                                                     贡献行业
                 总体满意度得分为 90.11 分。国内               国际市场对策：瞄准国际标准全面升级，生产质量体系通过美国、

                 顾客的满意度为 92.85 分。                  欧盟认证。随着销量稳步上升，疫情好转，公司将：进一步提高国                                                     实现在更大范围内更好的服务社会，进一步惠及更多企业与客户，通过参与行业交流会议、开展战略合作、参与修订
                 近几年总体顾客满意度持续保持在                   际产品质量、包装质量和运输效率；逐步加强多形式、高效率的学
                                                                                                                                     行业标准等措施，推动行业的共同进步。
                 较高水平，并稳步上升。                       术推广方式；增加拜访和沟通等方面全面持续加强，从而提升企业
                 麻药商业顾客的满意度最高，到达                   在国际市场的知名度和顾客认同。
                                                                                                                                     行业交流
                 96.08 分；相对而言，疼痛肿瘤顾                疼痛肿瘤市场对策：1、改进与提升产品质量；2、提供更新、更丰
                 客的满意度评价最低，为89.97 分。               富的产品，满足临床需求；3、创新学术活动，满足客户学术需求；4、                                                  2020 年，人福医药集团及子公司积极参与行业交流会议，并在会上分享创新成果。同时，人福也通过举办论文大赛与
                                                   持续改进和创新员工学术能力等，从而不断提高顾客满意度。                                                       比赛等形式，主动为行业交流与人才的培养与发展提供渠道。




                                                                                                                                            积极开展学术活动，促进中、维、西医的学术交流
              信息保密                                                                                                                      人福医药积极参与丝绸之路经济带的建设，


                                                                                                                                        致力于维吾尔药的发展和传承。为了让更
              为保护客户信息，人福医药集团在内部规章制度与管理举措上制定了相应的措施，降低客户隐私等信息的泄露风险。
                                                                                                                                        多的客户认识维药、了解维药，人福积极
                                                                                                                                        开展线上 、线下学术活动，搭建中、维、
                          规章制度                                            管理举措                                                          西医的桥梁，联合中医、维医、西医的临
                                                                                                                                        床医生，从中、维、西医三个角度，对维
                公司全员签订《员工承诺书》《保密协议》，                      将客户信息的保护纳入内控体系范围内，梳理客户信息从
                                                                                                                                        医药的治疗特色――心血管疾病伴心理障
                保护客户信息与商业秘密。                              收集、汇总到使用对应的工作流程，建立相应的控制措施，
                                                                                                                                        碍、皮肤病、妇科病等疾病，分享治疗前
                                                          客户信息管理遵循相关规定。
                                                                                                                                        沿进展，促进了中、维、西医的学术交流。








             63                                                                                                                                                                                                                   64




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   03  品质立企                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report




                     人福杯重症镇痛镇静病例讨论大赛
                                                                                                                                                                人福与中国医师协会麻醉学医师分会合作

                 公司与中华医学会重症医学分会、中
                 华重症医学电子杂志合作开展的精彩

                 “芬”呈――人福杯重症镇痛镇静病
                 例讨论大赛，已圆满举办五届，三千
                 余人直接参赛，千余人登上各级赛事

                 的舞台，成为重症领域品牌赛事。




















                                               人福杯重症镇痛镇静病例讨论大赛
                                                                                                                                            “人福杯”青年麻醉学医师科研基金、优秀论文及海外学习资助计划。项目自 2015 年至 2019 年，共有
                                                                                                                                                                      155 位青年麻醉医师获得基金资助。


              行业合作

              人福医药集团通过与高校、医院等机构合作开展研发和人才培养等合作，助力合作对象的研发应用能力及行业人才发展。                                                                                         人福与中华医学会麻醉学分会进行人才培养合作



                          与武汉大学合作                                              与清华大学合作

               加强抗免疫、抗肿瘤药物的研究。通过对抗感                                  开展创新型镇痛药物的研究开发。通过对现有
               染免疫反应机制的原创研究，研发针对特定靶                                  分子结构进行优化设计和筛选，开发一款与阿

               标的免疫调节小分子药物，以延长患者生存期，                                 片类药物具有同样强效的镇痛作用，同时改善
               改善患者的生活质量。                                            成瘾及呼吸抑制缺陷的创新药。





                          与复旦大学合作                                          与四川大学华西医院合作

               加强新技术新工艺的研究。通过采用新技术对                                  研究术后镇痛治疗效果更好、持续时间更长的                                                  “宜昌人福杯”中青年优秀麻醉学人才出国培养                     “宜昌人福杯”中青年医师优秀论文竞赛现场。2007
                                                                                                                                                     基金，已开展 15 年。                     年至 2019 年，共计 128 位中青年医师获得奖项。
               原料药和制剂工艺进行改进，提高产品品质。                                  镇痛药物，加速患者的术后康复。


                                             人福医药集团与外部机构开展研发合作



             65                                                                                                                                                                                                                   66




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   03  品质立企                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report




                人福与中华医学会疼痛学分会癌痛学组及中国抗癌协会癌症康复与姑息治疗委员会（CRPC）                                                                           行业共进
                                                    开展行业促进合作
                                                                                                                                     为推动医药行业的共同进步，人福医药集团积极参与行业标准及政策文件的制定，进一步将公司的研发运营经验与成
                                                                                                                                     果惠及至其他同业伙伴。截至 2020 年底，集团主持、参与标准制定与提升工作共计约四十余项。






                                                                                                                                                                  2020 年，集团参与修订的政策文件

                                                                                                                                                                《药品上市许可持有人检查工作程序》

                                                                                                                                                                《药品上市许可持有人检查要点》


                                                                                                                                                                《药品委托生产质量协议指南》

                                                                                                                                                                《药品上市许可持有人合同生产质量协议模板》


                                                                                                                                                                《药品上市后变更管理办法》





                    癌痛 V 学院项目。2020 年共上线 10 期课程，6 期精品课程，4 期 V 直播，总点击率：56,799 人次，癌痛
                            V 学院同步建立 3 个学术交流及探讨难治性癌痛治疗问题的微信群，成员达 700 多人。
                                                                                                                                                          2020 年，集团负责或参与的国家标准制定、提高工作


                                                                                                                                                           序号            产品名称                  标准编号
                                                                                                                                                             1           福尔可定片                  国家标准

                                                                                                                                                             2          氨酚曲马多片                  国家标准

                                                                                                                                                             3          布洛芬混悬液                     /

                                                                                                                                                             4           苯甲酸苄酯                  国家标准

                                                                                                                                                             5             蓖麻油                  国家标准

                                                                                                                                                             6             芝麻油                  国家标准














                    CRPC 难治性癌痛线上平台项目。2020 年 3-5 月疫情期间合作推出四期 CRPC 难治性癌痛线上平台项目，
                                 有效注册客户数共计 1,145 人次，200 位可获得学分客户均完成答题。





             67                                                                                                                                                                                                                   68




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   04  以人为本                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report







































                                                                                                                                                                                                          04





























                                                                                                                                          我们的抗疫行动                                       我们的绩效
              以人为本                                                                                                                        合作共创共享    |    关注健康安全                         劳动合同签订率100%


                                                                                                                                                                                        社会保险覆盖率100%
                                                                                                                                          保障权利福祉
              人才是核心竞争力。人福坚持“以人为本”的人才理念和专业化、年轻化、国际化的人才培养战略主线，尊重和维护员
                                                                                                                                                                                        体检覆盖率100%
              工的个人权益，完善人才选拔、激励和权益保障机制，打造积极向上的企业文化，重视员工的健康安全问题，保障员工
              应有的权利福祉，为员工营造良好的工作环境和成长条件，实现员工与公司的共同发展。





             69                                                                                                                                                                                                                   70




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   04  以人为本                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report


              合作共享                                                                                                                   晋升培训

                                                                                                                                     人福以尊重人才、发掘人才、培养人才、成就人才为导向，倡导务实创新的人才精神，持续关注员工职业成长，为员
              人福医药一贯重视与员工的和谐稳定关系，公司从合规雇佣和晋升培训两个维度推动与员工的合作共享，保障员工的
                                                                                                                                     工们提供成长的平台，最终打造专业化、国际化、年轻化的人才团队，为集团“十四五”规划实现保驾护航。
              合法权益，为员工的职业可持续发展创造有利的环境和条件。



              合规雇佣                                                                                                                         通过岗位分析，开展多部门沟通调研、测评，
                                                                                                                                      01   结合绩效评价、阶段性考核等方式对员工的                       02    根据评估结果开展培训、培养和岗位调整，
              集团及子公司始终坚持以人为本的核心价值观，严格遵守相关法律法规，为员工提供公平合理的就业和竞争机会。保                                                                                                                          确保员工能力与岗位需求相匹配。
                                                                                                                                           综合能力进行评估
              障员工各项基本权益和福利。


                                                                                                                                                                    保证员工能力与岗位需求相匹配的培训流程
                                                                    严格执行国家用工制度、劳动保护制
                          严格遵守《中华人民共和国劳动法》
                                                                    度、社会保障制度和医疗保障制度，
               遵守法律       《中华人民共和国劳动合同法》等相                以人                                      严格执行
                                                                    为员工提供“五险一金”等基本权益，                                                2020 年人福医药集团的专家人才
                 法规       关法律法规，依法与员工签订劳动合                为本                                        制度
                                                                    充分保障员工享有正常的公休假、产                                                                                                           30 人
                          同或劳务协议。                                                                                                                                                                           25 人
                                                                    假等各项基本福利。                                                                                       18 人
                                                                                                                                                                                 17 人
                                                                                                                                                                                                                         13 人
                                                                                                                                                      11 人
                                                                                                                                          8 人





                                                                                                                                       享受国务院        国家级人才          省级人才         市级人才         区级人才         东湖高新区         海外引入
                  6131 人                         8911 人         192 人
                                                                                                                                      特殊津贴专家         计划人选          计划人选         计划人选         计划人选         3551 人才       高级人才
                                 在职员工                                         高级管理层员
                                 性别比例                                          工性别比例
                                                                                                                                     员工发展渠道
                                                                                                  52 人
                                                                                                                                     公司对岗位进行分类分级，建立完善的岗位体系，并以各岗位的核心价值贡献为导向，建立和畅通了“Y”型管理与技
                                                                                                                                     术的双发展通道，鼓励员工在专业领域精耕细作，达到行业专业的水平。
                               男性          女性                                男性          女性
                                                                                                                                                 中层管理                                                            专家


                                                                                                                                                 高级主管                                                            资深
                                                 6169 人                                         9373 人
                  1152 人                                                                                                                         中级主管                                                            高级
                                 员工年龄                                           员工学历
                                                                210 人
                                   比例                                             比例                                                                                         人福医药集团的
                                                                                                                                                 初级主管                      “Y”型双发展通道                             骨干
                  2376 人                         5345 人         795 人                           4664 人



                                                                                                                                                                                有经验者
                         30 岁及以下           31-40 岁                  大专及以下         本科      硕士       博士
                         41-50 岁           51 岁及以上
                                                                                                                                                                                新入职者




             71                                                                                                                                                                                                                   72




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   04  以人为本                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report

              员工培养机制

                                                                                                                                            宜昌人福安全管理案例
              公司秉承德才兼备、优胜劣汰的选人用人理念，从后备干部和新员工中挑选人才，鼓励综合能力突出的员工积极参加
              公司内部中层管理干部竞聘，不断优化和丰富人才队伍。力求为每位员工打造最适合自身的成长发展平台，满足员工
                                                                                                                                        宜昌人福建立了科学的安全管理组织架构，制定了相应的安全生产责任制度，厘清管理体系中各部门职权范围、
              成长需求。
                                                                                                                                        细化具体工作内容，确保实际工作符合安全管理方针、目标与要求，各项工作顺利开展。

                        管理通道                                                           专业技术通道

                                                                                                                                                                              主任：董事长
              公司定期举办中管竞聘大会，保持                                                   成立资格认定评审小组，定期对员
                                                         双通道
              管理团队的活力                                                           工的专业技能水平进行评定
                                                        持续高效
                                                          运作                                                                                                                      总裁


                   优化和丰富人才队伍，                                                   为每位员工打造最适合自身的成长

                  保障员工畅通的成长通道                                                     发展平台，满足员工成长需求
                                                                                                                                                生产系统副总裁                      安全分管副总裁                     行政管理副总裁
                                                  人福医药集团的员工培养机制


                                                                                                                                                                       安全管理部门（环境健康部）
              健康安全



              坚持安全第一，预防为主，综合治理的安全方针，在生产经营活动中，把公司员工的人身安全放在首要位置，实行“安
                                                                                                                                                 远安小容量注射剂车间
              全优先”的原则，以严密的制度和高质量的落实，达到人、物、系统和制度的安全可靠，构建人与设备、人与环境、                                                                                     远安口服制剂车间  小容量注射剂车间
                                                                                                                                                               冻干乳剂车间            产品研发中心
                                                                                                                                        生产技术部  设备动力部                原料药车间                 质量控制部  质量保证部       人力资源部
              设备与环境的和谐，为员工的健康幸福生活提供保障。                                                                                                                                  出口基地  医疗器械    工程部               公司办      保安部  财务部      采购部
                                                                                                                                                                                                    工会                    党办

              注重安全管理

              人福医药集团严格遵守职业健康与安全相关法律法规，通过建立完善的安全管理体系，明确了公司主要负责人、各职

              能部门、各级各类人员应履行的安全职责，有效地管理员工可能面临的人身安全风险，为员工提供一个放心安全的工
              作环境。
                                                                                                                                                                          宜昌人福安全管理组织架构
                                                        完善规范的
                                                     安全生产责任制度




                                        各车间 / 部门主要负
                董事长是公司安全生                                       各班组长作为本班组              各岗位员工作为本岗
                                        责人作为本车间 / 部
                   产第一负责人                                        的安全直接负责人              位的安全直接责任人
                                        门的安全直接负责人
                 对公司安全工作负                 直接管理本车间 /               直接管理本班组的               直接管理本岗位的
                   全面领导责任                  部门的安全工作                    安全工作                   安全工作



                                                        真正做到了
                                          “管生产必须管安全”“谁主管、谁负责”

                                                        安全管理体系


             73                                                                                                                                                                                                                   74




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   04  以人为本                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report

                                                                                                                                     关注医药职业健康

                     组织 2020 年安全生产知识竞赛活动
                                                                                                                                     人福致力于降低职业健康风险，有效地预防、控制和消除公司经营活动中产生的职业病危害，建立了完善的职业健康
                                                                                                                                     安全管理体系，制定了《职业病危害检测及评价管理制度》《职业病危害事故处置与报告制度》《职业健康安全运行
                 为了贯彻“全国安全活动月”的活动精神，丰富员工安全生产知识，强化员工安全生产意识，营造和谐、安全
                                                                                                                                     控制程序》等制度，以规范化管理保障员工的职业健康。报告期内，公司还定期对健康危害因素进行严格监控和管理，
                 的工作环境，宜昌人福工会和环境健康部联合举办了“消除事故隐患，筑牢安全防线”为主题的安全生产知识
                                                                                                                                     强化职业健康相关防护设施管理，为员工提供全面的安全防护措施，努力营造健康的工作环境。
                 竞赛。

                                                                                                                                           化学品存放                    危害评估                   防护工作                    定期体检
                 参与此次竞赛的队伍来自各车间和部门，每队由3名队员组成。竞赛内容包括安全生产法律法规、应急救援、消防、
                 危险化学品、防灾减灾等多方面知识。比赛设有必答题、共答题、抢答题三个环节，并在竞赛环节结束后设立
                 观众互动题，让每一位员工都有机会参与到答题的环节中来。

                                                                                                                                       化学品的全过程管理，从            每年做职业危害因素检              为员工配备相应的 PPE            公司每年会定期给员工安
                                                                                                                                       引入、使用、存放、报             测，针对有危害化学品的             劳保用品，特别是呼吸              排职业健康体检；
                                                                                                                                       废全部按照法律法规的             浓度进行检测；                 防护；
                                                                                                                                                                                                              2020 年新员工入职体检
                                                                                                                                       要求；
                                                                                                                                                              将定量数据结果向员工进             配备的 PPE 兼具有效性           率、职业健康体检率、
                                                                                                                                       人福化学品的专项检查会            行公示。                    与舒适性，使用长管呼吸             健康证体检率均达到了
                                                                                                                                       反馈给政府，园区还设置                                    器代替 PUPR，长管呼吸           100%。
                                                                                                                                       有专门管理医药化工的                                     器轻便，同时与防护级别
                                                                                                                                       部门；                                            需求相匹配，成本降低，
                                                                                                                                                                                      舒适性提高。
                                                                                                                                       2020 年，公司制作了化
                                                                                                                                       学品管理的清单，提供给
                                                                                                                                       ESH 部门和其他运营部
                                                                                                                                       门，便于日常检查与对照。

                                                                                                                                                                         职业健康防护措施和管理举措














                                              宜昌人福 2020 年安全生产知识竞赛活动
















                                                                                                                                                      通过了 OHSAS18001 职业健康安全管理体系，ISO45001 职业健康安全管理体系认证


             75                                                                                                                                                                                                                   76




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   04  以人为本                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report


              权利福祉                                                                                                                   企业福利

                                                                                                                                     为公司员工提供法定权利保障的同时，还增添了多种额外福利，努力提升员工的生活品质。加强补贴的系统化建设，
              积极为员工创造健康和谐和关爱的工作氛围，不断优化薪酬机制，丰富员工的业余生活，促进同事间的沟通与交流，
                                                                                                                                     如面向员工提供部分租房补贴、交通、餐食补贴、商业保险，借以提升公司对人才的吸引力。
              激发员工的工作热情与潜力，以增强企业的凝聚力。
                                                                                                                                                  年终评优           外出交流                               健身房            通勤车
              保障员工权利
                                                                                                                                                  先进奖金           创新创业                               工作餐
              重视对员工的合法权利保障工作，通过为员工制定多样的薪酬体系，提供企业福利，切实做好员工的身心健康关怀，

              提升员工的幸福感和归属感。
                                                                                                                                                  商业保险           特困资助                               哺乳室            女员工休息室

              多样的薪酬体系                                                                                                                             大病救助           爱心基金                               孕妇就餐专区

              建立了与公司业绩相匹配的薪酬福利体系，兼具对外的竞争性和对内的公平激励性。公司秉承“共享成果”的理念，
              每年会根据上年度的经济运营情况以及企业效益情况，制定下年度的员工薪酬增长方案，员工的幸福感和对企业的认
                                                                                                                                                  户口             荣誉申报                               旅游      节日物资       结婚生育祝福
              同感相对较强，同时也树立了良好的企业形象。
                                                                                                                                                  住房补贴                                              体检      生病慰问






                                                                                                                                     提升员工福祉

                    激励性员工薪酬体系                         发展型薪酬体系                       高端人才的薪酬体系
                                                                                                                                     公司注重员工的身心健康，为丰富员工的业余生活，常年开展各项文化及关怀活动，创造健康和谐的工作氛围。

                 以岗位价值和员工贡献价值                    管理和专业技术双通道                      公司设置了高端人才特殊调
                 双导向                                                             薪、补贴、奖金等薪酬途径                                        文化活动
                                                 公司所有员工在薪酬体系内都
                 不同岗位、不同工作贡献的                    可以找到适合自己的薪酬发展
                 员工在企业内部都能够获得                    通道
                                                                                                                                            组织线上联谊会
                 与自己贡献相匹配的薪酬

                                                                                                                                        2020 年 9 月，集团工会联合华为、同济医院、当代
                                                                                                                                        集团、银行系统、消防救援支队等 15 家单位工会，
                                                                                                                                        组织了线上交友活动，共 500 多人参加，现场牵手

                                                                                                                                        成功 50 对。










                                                                                                                                                                                        2020 年 9 月，人福为公司单身员工组织线上联谊会








             77                                                                                                                                                                                                                   78




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   04  以人为本                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report




                     营销交流会                                                                                                                  积极组织开展各类文体活动



                 9 月和 12 月，集团组织开展了党建下基层等活动，召开了“同心同营销，共创卓越”――2020 年人福医药集团（河                                                              集团圆满完成了武汉总工会组织的百万职工誓师大会31人彩排及方阵表演任务、东湖开发区组织的嘉年华活动、
                 南省和陕西省）营销交流会，内容包括集团文化分享、营销风采展示、营销经验分享、座谈学习提升等。                                                                         足球比赛及羽毛球比赛，代表队都取得了优秀的成绩。










































                                                                                                                                         集团各经营公司也积极组织开展各项“趣味强、涉及范围广、性别年龄限制小”的文体活动和体育项目，包括
                                          2020 年人福医药集团（河南省和陕西省）营销交流会
                                                                                                                                        书法比赛、广播操比赛、篮球赛、重阳节活动、各类演出活动等，让更多的员工能够参与其中，丰富员工的文
                                                                                                                                        体生活，增强员工的身体素质，增进企业和谐、文明的文化氛围。



















                                                                                                                                                                                书法比赛








             79                                                                                                                                                                                                                   80




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   04  以人为本                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report



                                                                                                                                     女员工保障

                                                                                                                                     在女员工关爱方面，集团及各经营公司工会设立了爱心母婴室，努力为哺乳期女职员提供私密的哺乳空间。








                                                                                                                                     困难员工帮扶


                                                                                                                                     集团工会发扬人福人团结一心、互帮互助、助人为乐的精神，建设和谐企业。建立了“动态化”帮扶档案，健全帮扶机制，
                                  集团运动会                                        植树节活动
                                                                                                                                     帮助集团的困难职工排忧解难。2020 年共为 72 名困难员工送去慰问金和物资，总价值十余万元。


















                             重阳节长阳清江画廊之旅                                        户外拓展







              员工关爱

              人福医药精心组织安排了“春送培训、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖”的“四季歌”活动，暖春为员工提供培训，

              提升技能，每年的春节前夕，还会为退休员工送去春节物资；酷暑助一线职工清凉度夏，每年八月集团工会都走访基
              层一线，向冒着高温辛勤工作的一千余名一线职工进行慰问； 金秋帮助困难职工子女实现求学梦想；严冬为基层送去
              温暖，让员工无论春夏秋冬，都能感受到来自公司的慰问与关怀。




















                                 高温慰问                                            冬送温暖




             81                                                                                                                                                                                                                   82




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   05  绿色永续                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report







































                                                                                                                                                                                                        05





























                                                                                                                                          我们的行动                                         我们的绩效
              绿色永续                                                                                                                        加强环境管理    |    推进绿色生产                         集团下属子公司共完成8个新项目的环境评价工作



                                                                                                                                          落实绿色采购                                        突发环境事件0件
              注重环境保护是企业实现可持续发展的重要举措。人福医药集团持续加强对环保方面的管理和投入，努力降低能耗
              减少三废，通过绿色采购和运营打造绿色工厂，积极履行企业环境保护的责任，促进实现绿色永续。







             83                                                                                                                                                                                                                   84




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   05  绿色永续                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report


              环境管理                                                                                                                   宜昌人福环境管理案例

                                                                                                                                     人福医药集团子公司宜昌人福积极响应国家低碳环保政策，不断完善环保组织架构，持续跟进并落实环保要求，对环
              人福医药集团始终坚持绿色发展，严格按照“资源节约、环境友好”的要求开展生产经营活动。集团下属各生产单位
                                                                                                                                     保体系理念、环保制度和相关管理工作等进行全面系统梳理，并建立健全应急组织指挥体系，设立应急处置中心，编
              严格贯彻落实国家有关环保法律法规、行业政策及环保标准，不断加强环保管理，完善环保设施建设，重视污染物排
                                                                                                                                     制《宜昌人福突发环境事件应急预案》及污水站、危废间等专项应急处置预案，每年开展应急演练，提高员工应对突
              放监测、危险废物存放处置等工作，实现绿色发展。报告期内各子公司的环保设施运行正常，废水、废气和危险废物
                                                                                                                                     发环境事件的能力和水平。
              处理的浓度和排放总量符合环保要求。




                                                                                                                                              组织架构                         环保制度                             环保培训
                                 强化日常生产经营的环保管理
                                                                                                                                       建立了由环境健康部部长、                  建立并持续完善从整体环                 通过自办的报纸杂志、宣传栏、培训交
                                 在各经营单位第一负责人签订的年度经营目标责任书中，对环保与安全重大事故采取一票
                                                                                                                                       环保主管、环境管理员（综                  境运行控制到生产过程中                 流、内部平台等方式对员工进行环保知
                                 否决制，并与各经营公司 EHS 负责人签订 EHS 目标考核责任书，半年度和年终对目标完
                                                                                                                                       合）、环境管理员（现场）、                 的废液操作、废弃物管理、                识、清洁生产等方面的教育，对新员工
                                 成情况进行考核。同时，依据各经营公司的风险等级，定期对下属子公司每年进行至少 1-2
                                                                                                                                       废品管理员组成的环保组织                  突发环境事件应急管理等                 进行 EHS 培训。2020 年，宜昌人福开
                                 次的 EHS 审计，提示各单位防范环保管理存在的风险，排除事故隐患，防止发生重大环
                                                                                                                                       架构，并明晰相关人员的职                  闭环的环保制度，确保宜                 展公司级环保培训 4 次，车间 / 部门级
                                 保事故。
                                                                                                                                       责，确保环境管理工作落实                  昌人福的环保实践能够合                 环保培训 24 次。开展专项环保检查 50
                                                                                                                                       到个人。                          规开展。                        次。
                                 加强环保法律法规的宣传、解读与培训

                                 集团及各子公司建立了相应的环境保护的管理机构和管理制度，并推行 ISO14001 环保管
                                                                                                                                                                               环境管理体系
                                 理体系认证，不断对员工进行环保法规与制度培训，树立 " 防患于未然 " 的环保意识，进
                                 一步完善环境管理体系。



                                 持续加强环保设施投入

                                 确保生产过程中的废水、废气、噪声和危险废物按照环评批复要求的处理方法进行处理，
                                 达到国家规定的标准排放，危险废物委托有处理资质的企业进行处理。各子公司均制定了
                                 自行监测方案，对排放的废水、废气和噪声进行监测，确保污染得到治理和控制。



                                 完善突发环境事件应急处理体系

                                 各子公司均已制定《突发环境事件应急预案》，依据环境风险等级分级启动应对措施，通                                                                                                        环保宣传
                                 过对员工的培训和演练，确保能够迅速、有序、有效地处理突发事件，把环境污染的风险
                                 降到最低。




                                 加强能源管理，鼓励节能降耗减废
                                 集团鼓励各子公司通过工艺改进或技术改造等方式，降低生产能耗，减少废水、废气和废

                                 弃物的排放。

                                                                                                                                           召开清洁生产审核培训会                       开展专项环保检查                     开展突发环境事件应急演练
                                                        环境管理体系





             85                                                                                                                                                                                                                   86




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   05  绿色永续                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report

                                                                                                                                     宜昌人福绿色生产案例


                                                                                                                                     宜昌人福于 2018 年开始导入 ISO50001 能源管理体系，坚持“遵守法规、科学创新、节能增效、绿色发展”的能源方
                                                                                                                                     针，推动管理节能和节能技改，合规处理废弃物并开展降耗减废工作，致力于降低企业生产经营活动对环境的负面影响。

                                                                                                                                     2020 年，宜昌人福可回收废弃物主要为纸板、塑料，全年纸板回收量 232 吨，塑料回收量 50 吨。





                                                                                                                                                    废水                            废气                           危废
                                                                                                                                           由第三方运营污水处理带；                  工艺上没有 VUC 有机挥                建立完善的管理制度，以规范
                                                                                                                                                                         发物，气体污染非常少，                  各类危险废弃物的管理程序
                                                                                                                                           COD 与政府联网，若 COD
                                                                                                                                                                         仅有少量用来清洗的醇类
                                                                                                                                           超标，政府第一时间知晓，                                               对危废实行全生命周期管理，
                                                                                                                                                                         化学物质，排放远低于
                                                                                                                                           标准严格                                                       全程监控记录，增强现场的
                                                                                                                                                                         VUC 标准
                                                                                                                                                                                                      6S 与危废管理体系，并检测
                                                                                                                                                                                                      可再利用的物资





                                                                                                                                                                               三废处理工作
                        宜昌人福获环境管理体系认证证书                                  新疆维药获环境管理体系认证证书





                                                                                                                                                                               年节约电耗
              绿色生产                                                                                                                                                       369,517.2 kW・h

                                                                                                                                                    年节约水                                                      年节约蒸汽
              人福医药集团积极推进设备优化和技术革新，降低污染物的排放总量。报告期内，各重点排污单位均自建污水处理、
              废气处理和危废储存设施，环保设施运行正常且达标排放。此外，集团严格遵守《环境影响评价法》，对新建或者改                                                                                1,080 吨                                                      700 吨
              扩建项目均实施项目环境影响评价，确保符合“三同时”原则。报告期内，子公司重点排污单位排污许可证均在有效
              期内，严格按照排污许可证的规定执行。集团控股子公司积极开展绿色工厂的建设工作，推进清洁生产，为碳中和事

              业贡献力量，宜昌人福、新疆维药先后获评“国家级绿色工厂”。



















                                                                                                                                                         开展远安口服车间清洁生产审核，并提出 15 项清洁生产方案，实施成果如上



             87                                                                                                                                                                                                                   88




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   05  绿色永续                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report





                                                                                                                                     绿色采购
              新疆维药绿色工厂案例


              新疆维药通过分析污染源头和其他环境因素，将污染防治落实到每一个岗位上，在确保工作正常运行的情况下，不断                                                                    人福医药集团将环保要求外溢至供应商，积极推动全价值链的环保实践，与更多利益相关方携手，共同实现绿色发展。
              减少污染物的排放，充分落实绿色环保工作。在节能降耗方面，主要开展锅炉蒸汽冷凝水全部回收再利用、锅炉改造、

              废水处理后用于绿化等实践，并通过了 ISO14000 环境管理体系验证。2020 年新疆维药共节约用水 18,725 立方米，
              节约电耗 346,378 千瓦 / 时，节约气 279,615 立方米。报告期内，新疆维药开展冷凝水重新回收利用于提取工艺预热、
                                                                                                                                     宜昌人福绿色采购案例
              降低锅炉的低氮排放等节能绿色工作，并严格要求每个人在各自的岗位上遵守公司制定节能降耗等规章制度，为碳中

              和事业贡献力量。


                                                                                                                                         设备选择
                                                                                                                                         针对主要设备，在选型环节设置技术参数
                     热水回收利用
                                                                                                                                         及配置的能源合规性复核，审核配置是否
                                                                                                                                         满足国家能源政策，且不得为国家已明令
                 2020 年，通过蒸汽成本历史数据分析，挖掘热水回收的节能潜力，将冻干乳剂车间多效蒸馏水机、纯蒸汽发生
                                                                                                                                         禁止生产、使用的和能耗高、效率低的设
                 器浓水进行回收，应用于锅炉补水，降低每吨蒸汽燃气的耗量。
                                                                                                                                         备或限期淘汰及已被列入淘汰目录的设备

                                                                                                                                                                                                                    供应商选择

                                                                                                                                                                                             在供应商确认过程中列明了“是否有 TSE/
                                                                                                                                                                                             BSE 声明和其他无污染声明”和“凡产生

                                                                                                                                                                                             废水、废气、固体废弃物的产品，是否有
                                                                                                                                                                                             行之有效的治理措施”等调查项，并在供
                                                                                                                                                                                             应商现场审计时进行相应的核实





                                                                                                                                         制度层面

                                                                                                                                         制定了《物资采购管理规定》《供应商确认》
                                                                                                                                         《供应商审计》《质量协议的管理》等标
                                                                                                                                         准操作规程




                                                        热水回收利用

                                                                                                                                                                          宜昌人福绿色采购制度体系












             89                                                                                                                                                                                                                   90




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   06  福国利民                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report







































                                                                                                                                                                                                        06





























                                                                                                                                          我们的行动                                         我们的绩效
              福国利民                                                                                                                        支持社区                                          2020年，扶贫投入 112.03 万元



                                                                                                                                          环境保护                                          爱心助学 68.53 万元
              尽责是人福医药的核心价值观之一，人福医药通过支持社区、环境保护、扶贫助学、助力非洲药品可及、积极参与“一
              带一路”建设，履行社会责任。                                                                                                              扶贫与助学                                         环境保护 75.47万元（含配捐）
                                                                                                                                          助力非洲药品可及
                                                                                                                                                                                        驰援抗疫 4,872.29 万元




             91                                                                                                                                                                                                                   92




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   06  福国利民                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report


              支持社区                                                                                                                   环境保护


              人福医药注重回馈社会，助力健康公益发展，鼓励员工参与社会公益及志愿者服务活动，致力于营造良好的社会氛围。



                                                                                                                                            “拯救江豚――留住长江的微笑”公益项目
              公司志愿者感言：

              “我认为志愿者的行为不是一项工作，而是一种只求付出不求回报的心态，是一种实实在在的服务活动。它能改变自                                                                       人福医药组织“99 公益日・拯救江豚――留住长江的微笑”

              己的人生态度、磨练自己的意志、熏陶自己的情操、满足自己的心灵、实现自己的价值。在服务社会、服务他人的时候，                                                                     公益项目筹款行动，集团共有 9,645 人次参加本次公益活动，
              要以爱心为前提，真心实意去帮助需要帮助的人，做一些自己力所能及的事情，自己也会觉得无比快乐。无私奉献是                                                                       共筹得善款（含腾讯基金会及爱心伙伴配捐）754,755.24 元。
              我人生最大的目标，我愿意在这条道路上继续走下去，传递爱心，传播文明，为社会的和谐发展贡献自己的微薄力量！”


                                                                                            ――葛店人福员工








                     清洁家园  人福医药在行动


                 为提升城市环境品质，倡导文明新风，营造文明、和谐、整洁的城市形象。2020 年下半年，人福医药集团组织
                 了 40 多名党员志愿者赴九峰街社区，开展了以“清洁家园”为主题的志愿服务活动。











                     开展爱国卫生运动  提高全民健康素养                                                                                                                       99 公益日“拯救江豚――留住长江的微笑”公益项目筹款行动


                 2020 年 4 月，在疫情防控形势刚刚好转的时候，宜昌人福响应爱国卫生运动号召，派出志愿者队伍参加街道组
                 织的环境卫生清理工作，用实际行动表明人人都是爱国卫生运动的主人翁，是爱国卫生运动的参与者、受益者。














                                                      开展爱国卫生运动










             93                                                                                                                                                                                                                   94




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   06  福国利民                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report


              扶贫与助学
                                                                                                                                                                                                     2020 年 1 月 2 日，和田地区皮山县桑株
                                                                                                                                                                                                     镇党委副书记向新疆维药授予锦旗
              人福医药在企业内部成立扶贫领导小组办公室，通过机制创新、方法创新、拓展领域等方式开创了多点开花的帮扶局面。                                                                     2020 年 5 月 18 日“我到三峡物流
                                                                                                                                        园爱心消费扶贫”活动启动仪式
              “十三五”期间，公司共有省、市、区三级政府分派的直接对口帮扶村 3 个，涉及贫困户 77 户 235 人，自愿结对帮
              扶 35 个村近千名贫困村民。目前，公司所有对口贫困村均整体出列，为打赢脱贫攻坚战积极贡献了力量。







                                                                                                                                                                                                   2020 年 9 月 17 日，帮助贫困村民修缮房屋
















                                                                                                                                     2020 年 1 月 13 日，公司与宜昌高新
                                                                                                                                     区土门村贫困学生签订帮扶协议，每
                                                                                                                                     年捐助 3 万元供其完成大学学业。



















              扶贫行动








                                                                                                                                                                                                  2020 年 11 月 12 日，全国“万
                                                                                                                                                                                                  企帮万村”精准扶贫现场交流会
                                                                                                                                          2020 年 8 月 13-14 日，市直工作
                                                                                                                                                                                                  暨先进民营企业表彰会领奖现场
                                                                                                                                          队就扶贫工作与帮扶村进行交流
                        宜昌人福累计出资 4,000 万元成立教育基金，改
                        善贫困县 16 所中小学的教学环境。图为宜昌人
                        福向高桥乡中心学校捐赠 100 万元




             95                                                                                                                                                                                                                  96




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   06  福国利民                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report


              助力非洲药品可及


              联合国《2030 年可持续发展议程》提出，到 2030 年要实现全民健康保障，其中就包括实现“人人获得安全、有效、                                                              2020 年，为保障新冠疫情下的马里及西非市场的药品供给，按时完成交付各国已下达的订单生产任务，在最大程度保

              优质和负担得起的基本药品和疫苗”的目标。围绕“一带一路”建设，人福医药在布局非洲、东南亚等新兴市场的同时，                                                                  障员工健康安全的情况下，人福非洲、人福马里开足马力生产供应，为西非人民防疫抗疫，健康安全做出表率。疫情期间，
              致力于改善当地的医药环境，促进药品生产的本地化，带动马里乃至非洲国家制药技术水平的提升 , 提供品质优和可                                                                  人福埃塞紧急申请并获批手消毒液生产资质，给当地保供防疫物资，并多次捐赠给当地各级政府。
              及性高的药品，极大缓解了马里及周边国家的药品短缺问题；加大对当地人才的培养，助力当地人员医药技术的成长，

              提高当地就业率。同时，与马里卫生部联合成立抗疟中心，免费为当地患者治疗，并提供营养食品。


              十多年来，人福医药扎根非洲，秉承“让生命之树常青”的企业使命。2009 年成立人福马里，进入非洲热土；2015 年，
              西非第一座现代化药厂人福非洲投产，结束了马里不能生产药品的历史。如今产品已经遍及西非 8 个法语区国家，年
              产 1,500 万瓶口服液体制剂、2,000 万瓶大容量注射剂及 4 亿粒片剂和胶囊。产品现有口服糖浆剂、口服混悬液、大容

              量注射剂三种剂型。已有 70 多个品规获得生产批文，临床应用广泛，是西非地区技术标准最高的现代化大型制药工厂。
              2017 年，位于东非埃塞俄比亚的人福埃塞建成投产，拥有口服固体、液体制剂、小容量注射剂等多种剂型的自动化生
              产线。

                                                                                                 人福非洲员工





















































                                                                                                                                                                                                                                 98
             97                                                                                                                                                                                                                  98
             97




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   06  福国利民                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report


              未来展望                                                                                                                   责任绩效


              2021 年，是公司“十四五”发展的开局之年。人福医药将坚定“做医药细分市场领导者”的发展战略，锚定“盘活存

              量、布局未来、培养人才”三大目标，通过实施“聚焦、创新、国际化”三大路径，为全力打造具有全球竞争力的中
                                                                                                                                             类别                         指标                      单位                2020 年
              国一流医药企业奠定坚实基础。我们将秉承“让生命之树常青”的企业使命，积极履行企业社会职责，为助力产业发展、
              创新升级，为促进自然和谐、社会进步做出更大的贡献。
                                                                                                                                                                   员工年工伤死亡率                      %                   0

                                                                                                                                                                     员工年重伤率                      %                   0


                                                                                                                                                                   重大火灾爆炸事故                      起                   0

                                                                                                                                                                   重大环境污染事故                      起                   0


                                                                                                                                                                  重大职业病危害事故                      起                   0


                                                                                                                                                                  重大化学品泄漏事故                      起                   0
                                                                                                                                             安全
                                                                                                                                                                     重大责任事故                      起                   0


                                                                                                                                                                     重大交通事故                      起                   0

                                                                                                                                                                    百万工时死亡率                      %                   0


                                                                                                                                                                     安全生产投入                      万元                3,700

                                                                                                                                                                     安全培训次数                      次                  570


                                                                                                                                                                     安全培训投入                      万元                 100

                                                                                                                                                                      环保总投入                      万元                2,400


                                                                                                                                                                      COD 排放量                    吨                  400

                                                                                                                                             环境                       氨氮排放量                      吨                   13


                                                                                                                                                                   工业能源消费总量                      万吨                 4.7

                                                                                                                                                                    二氧化碳排放量                      万吨                 3.0

















             99                                                                                                                                                                                                                  100




                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                                   06  福国利民                                                                                                                                                事业永续 生命常青
                                                                                                                                                                                                              Corporate Social Responsibility Report


                                                                                                                                     GRI 标准索引





                                                                                                                                              报告内容                        指标                             GRI 指标
                      类别                         指标                      单位                2020 年
                                                                                                                                                                                           101/102-45/102-46/102-48/102-50/
                                              在职员工总数                      人                 15,042                                      关于本报告
                                                                                                                                                                                           102-52/102-54
                                             年度人员流失率                      %                 14.78                                       关于人福医药                                             102-1/102-2/102-3/102-5/102-6

                                                                                                                                        董事长致辞                                              102-14/102-15
                                             劳动合同签订率                      %                  100
                                                                                                                                                                     共享成果 医药可及             413
                      员工                     社会保险覆盖率                      %                  100                                        专题：让生命之树常青
                                                                                                                                                                     敬畏生命 携手抗疫             413
                                           女性高级管理者比例                      %                 21.31
                                                                                                                                                                                           102-16/102-18/102-21/102-29/102-31/102-32/
                                                                                                                                                                         公司治理
                                               体检覆盖率                      %                  100                                                                                           102-33/102-34/102-40/102-47
                                                                                                                                        稳健经营                             党建强基              413/102-18/102-24
                                              员工培训投入                     万元                  334
                                                                                                                                                                         风险管理              102-17/102-30
                                                扶贫投入                     万元                 112.03
                                                                                                                                                                        责任价值链              102-9/204
                                              公益捐赠总额                     万元                5,128.32                                                                      深耕创新              201
                      社区
                                                                                                                                                                         质量管理              416
                                             志愿者活动次数                      次                   20
                                                                                                                                        品质立企
                                                                                                                                                                         客户为先              418
                                          志愿活动参与员工人次                     人次                  2100
                                                                                                                                                                         贡献行业              203
                                              研发人员数量                      人                  1682
                                                                                                                                                                         合作共享              102-8/404-1/405-1
                                               申请专利量                      件                   97                                        以人为本                             健康安全              403
                    经营创新
                                                                                                                                                                         权利福祉              201-3
                                               授权专利量                      件                  118
                                                                                                                                                                         环境管理              307-1
                                               客户满意度                      %                 90.11
                                                                                                                                        绿色永续                             绿色生产              301-2/302-4/303-3/306-4

                                                                                                                                                                         绿色采购              308-1

                                                                                                                                                                         支持社区              413

                                                                                                                                        福国利民                            扶贫与助学              415
                                                                                                                                                                     助力非洲药品可及              413

                                                                                                                                        责任绩效                                               302-1/305-5/305-7

                                                                                                                                        GRI 标准索引                                           101/102-55/401-1/401-2/401-3





             101                                                                                                                                                                                                                 102




                                   06  福国利民




              建议反馈



              尊敬的读者：

              感谢您阅读《人福医药集团股份公司 2020 年度社会责任报告》，为向您及其他利益相关方提供更专业、更有价值的
              企业社会责任信息，请您协助我们完成反馈意见表中的相关问题，并通过以下方式反馈给我们，以帮助我们在今后进
              一步提升社会责任和可持续发展管理。
              电话： 027-87597232

              传真： 027-87596393
              邮箱：renfu.pr@renfu.com.cn
              地址： 武汉市东湖高新区高新大道 666 号





              1. 您对本报告的总体评价：
              □非常好           □ 好           □ 一般            □ 较差            □ 差


              2. 您认为人福医药在经济责任方面做得如何？
              □非常好           □ 好           □ 一般            □ 较差            □ 差


              3. 您认为人福医药在环境责任方面做得如何？
              □非常好           □ 好           □ 一般            □ 较差            □ 差


              4. 您认为人福医药在员工责任方面做得如何？
              □非常好           □ 好           □ 一般            □ 较差            □ 差


              5. 您认为人福医药在社区责任方面做得如何？
              □非常好           □ 好           □ 一般            □ 较差            □ 差


              6. 您认为报告披露的信息、指标、数据是否准确、清晰、完整？
              □非常好           □ 好           □ 一般            □ 较差            □ 差


              7. 您对本报告中文字表述质量的整体评价：
              □非常好           □ 好           □ 一般            □ 较差            □ 差


              8. 您对本报告设计风格的整体评价：
              □非常好           □ 好           □ 一般            □ 较差            □ 差


              9. 您对人福医药履行社会责任及本报告是否有其它意见和建议？







             103























































































           电话：027-87597232
           传真：027-87596393

           邮箱：renfu.pr@renfu.com.cn
           联系地址：武汉市东湖高新区高新大道666号


