








                    武汉钢铁股份有限公司 2013 年度企业社会责任报告




                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                      报告编制说明

                   一、报告范围

                   报告组织范围：本报告覆盖武汉钢铁股份有限公司本部、分公司及辖内机构。

                   报告时间范围：2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日

                   报告发布周期：本报告为年度报告。

                   二、报告编制依据


                   本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上

               海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》p《上海证券交易所上市公司环境信

               息披露指引》、中华人民共和国国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的

               指导意见》等文件进行编写。

                   三、报告数据说明

                   报告中的财务数据均来自 2013 年度财务报告，其他数据以 2013 年为主，部分包括以

               前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。


                   四、报告发布形式

                   报告以印刷版和电子版两种形式发布。电子版可在上海证券交易所网站查阅。

                   五、联系方式

                   武汉钢铁股份有限公司董事会秘书室

                   地址：武汉市青山区沿港路三号

                   邮编：430080     电话：027-86807873     传真：027-86306023















                                                             1









                       钢铁产业在我国国民经济发展中处于骨干和支柱地位。武汉钢铁股份有限公

                  司作为一家特大型的钢铁上市公司，其生产经营活动会直接或间接地对钢铁行业

                  内部和上下游相关企业p社会公众p环境等产生影响。多年来公司始终将履行企

                  业社会责任作为公司生产经营过程中不可分割的重要部分，积极协调各利益相关

                  主体，努力实现企业p社会p环境的和谐发展，力争在承担赢利功能同时，承担

                  更多的社会责任。

                       本报告反映了公司在社会责任方面的履行情况，受各种条件的限制，可能存

                  在未尽之处，欢迎社会各界人士发表意见和提出建议。

                       一p董事长致辞

                       欢迎您阅读武钢股份社会责任报告。
                       2013 年是武钢股份经营极为困难的一年，也是砥砺奋进、经受严峻考验的一

                  年。2013 年，钢材市场竞争空前激烈，钢材价格持续低迷，钢铁企业扭亏创效异

                  常艰难。武钢股份在董事会的坚强领导下，深入贯彻“十五字”经营方针，沉着

                  应对挑战，努力转变发展方式，提升经营管理水平，克服重重困难，圆满完成全

                  年生产经营任务。

                       展望 2014 年，公司仍然面临极大困难和严峻考验。一是产能过剩的矛盾化解

                  工作刚刚起步，效果没有显现。二是长期供求关系失衡导致钢材价格持续低迷，

                  短期内难以改变。三是铁矿石等成本要素居高不下，钢铁企业效益恶化，普遍感

                  到资金困难。四是国家密集出台了钢铁行业环保新标准、大气污染防治行动计划

                  等一系列环保政策措施，节能减排比以往任何时候都迫切。

                       公司作为国有控股的上市公司，我们不仅将实现投资者利益最大化作为企业

                  追求的目标，全力履行国有资产保值增值和股东利益最大化的经济责任，同时将

                  履行社会责任和回报社会视为公司的重要使命和成为世界一流企业的崇高境界，
                  期望实现经济、社会和环境的综合价值最大化，以此树立企业良好的社会形象，

                  提升品牌效应，赢得社会的尊重。

                       2014 年，公司要变革创新，求真务实，做实“十五字”方针，做优做强钢铁

                  主业。一是要用更大的力度和措施拓市场调结构。二是要用更大的力度和措施保

                  证产品质量。三是要用更大的力度和措施挖潜降本。四是要用更大的力度和措施

                  实现产线满负荷。五是要用更大的力度和措施深化设备基础管理。六是要用更大

                  的力度深化变革创新，强化管理。七是要用更大的力度和措施加强安全生产与节


                                                             2









                  能减排工作。

                       让我们继续高举科学发展的大旗，紧紧抓住加快转变经济发展方式这一主线，

                  继续走创新驱动、绿色发展的道路，朝着既定的目标，同舟共济，扬帆奋进，为

                  国家分忧，为民生奉献！

                       二p战略与管理

                       （一）公司简介

                       武钢股份是由武汉钢铁(集团)公司（以下简称“武钢集团”）控股的上市公

                  司，是武钢集团的核心钢铁主业。1997 年 11 月 7 日由武钢集团独家发起创立。1999

                  年 8 月 3 日在上海证券交易所挂牌交易。公司拥有当今世界先进水平的炼铁、炼

                  钢、轧钢等完整的钢铁生产工艺流程，形成了以冷轧硅钢片、汽车板、高性能工
                  程结构用钢、精品长材四大战略品种为代表的一批精品。

                       武钢股份坚持科学发展观，大力倡导以“质量效益、诚信共赢、创新超越”

                  为核心理念的企业文化，强化管理创新，先后荣获全国质量奖、全国实施用户满

                  意工程先进单位、中央企业工委厂务公开先进单位、全国模范职工之家、湖北省

                  首届长江质量奖、武汉市首届市长质量奖、全国推行卓越绩效模式十周年卓越组

                  织奖等荣誉称号。还先后获全国质量工作先进单位、中国上市公司“优秀董事会

                  奖”、中国上市公司百强排行榜、中国国有上市企业社会责任榜百强企业、“武

                  汉五一劳动奖状”等称号。

                       目前，公司正在加快由单纯的生产经营型向质量效益型转变，着力打造“质

                  量武钢、创新武钢、数字武钢、绿色武钢、幸福武钢”，以一流的业绩回报社会、

                  回报股东、回报员工。

                       （二）企业文化与理念

                       核心价值理念：质量效益、诚信共赢、创新超越
                       企业使命：争新型工业先锋，铸钢铁强国脊梁，当现代文明创造者，做和谐

                  社会实践者。


                       战略愿景：建钢铁精品基地，创国际知名品牌，成为自主创新能力和市场竞

                  争力强大的国际一流企业。


                       经营理念：落实科学发展观，走质量效益型发展道路。
                       企业精神：务实创新，追求卓越。




                                                             3









                       价值观：以人为本，诚信为先。追求企业效益和社会效益的共同提高。

                       武钢人形象：严格、认真、忠诚、奉献。

                       （三）长期战略目标

                       建成以四大战略产品（冷轧硅钢片、汽车板、高性能工程结构钢、精品长材）

                  为主的具有全球竞争能力的钢材精品生产基地，主体生产工艺和装备全部达到国

                  际一流水平。

                       （四）公司治理

                       1、规范的法人治理结构

                       公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司的法规等

                  要求，不断规范和完善公司治理架构，确保公司股东大会、董事会、监事会、管
                  理层的规范运作，维护了公司和投资者的利益。股东大会、董事会、监事会、管


                  理层之间形成了权责分明、相互制衡、相互协调、相辅相成的现代公司治理结构。
                       公司董事会下属四个专门委员会：战略委员会、提名委员会、审计委员会、

                  薪酬和考核委员会。董事会成员具有多元化的学科背景，具有丰富的宏观经济知

                  识并分别精通法律法规p财务会计p钢铁等知识。各位董事在知识结构和专业领

                  域方面具有很强的互补性，为董事会决策的科学性和正确性提供了保障。其中，

                  提名委员会、审计委员会以及薪酬和考核委员会的主任均由独立董事担任，独立

                  董事在完善公司治理中发挥着重要作用。

                       公司按照监管机构的要求规范公司治理，制订了股东大会、董事会、监事会

                  议事规则，以及董事会审计委员会年报工作规程、独立董事年度报告工作制度，

                  强化了公司战略决策和风险控制能力。

                       2、“三会”的规范运作

                       2013 年公司圆满召开了五次董事会会议、五次监事会会议和三次股东会议。
                  公司注重与董事、监事的及时汇报沟通，注重与交易所、证监局等监管机构的及

                  时汇报沟通，注重搜集证券媒体信息与投资者保持互动沟通，保证了股东大会、

                  董事会的顺利召开和会后完整及时的信息披露工作。

                       3、持续信息披露机制

                       2013 年，公司持续加强信息披露制度体系建设，进一步完善内幕信息知情人

                  管理；持续提升公司信息披露质量和透明度，推进定期报告创新，丰富和深化定





                                                             4









                  期报告核心部分的披露信息；主动、审慎地发布与公司业绩相关的重要公告，保

                  证了股东和投资者及时、准确、完整获取公司信息。

                       公司全年共披露定期报告 4 份，临时公告 79 份。为保证信息披露质量，公司

                  相关专业人员，认真学习和熟练掌握相关法定信息披露规则和监管要求，确保信

                  息披露工作自始至终能处于节点可控、风险可控和质量可控状态。

                       4、投资者沟通交流

                       公司坚持窗口服务承诺，公开投资者热线电话和电子信箱，回答投资者咨询。

                  认真做好日常投资者来访调研接待和参观工作，认真完成公司网站投资者关系栏

                  目改版建设，满足投资者对公司核心信息需求，切实维护广大股民知情权利。听

                  取外部投资机构、基金经理、行业研究员等人士对公司生产经营等方面的意见和
                  建议，引导市场对公司全面客观的分析判断。

                       （五）社会责任目标

                       回报股东，资产增值，成为国家骄傲的企业

                       诚信守法，回馈社会，成为社会尊重的企业

                       节约资源，保护环境，成为与环境协调的企业

                       利益共享，风险共担，成为供应商敬重的企业

                       服务用户，合作共赢，成为用户信赖的企业

                       关爱员工，共同发展，成为员工热爱的企业

                       武汉钢铁股份有限公司作为一家上市公司，承担着股东价值最大化的任务，

                  有责任为股东创造满意的收益回报；有责任维护员工的合法权益，尊重员工价值，

                  促进员工与企业共同发展；有责任为用户提供超值的产品和满意的服务，满足社

                  会需要，为社会创造财富。

                       钢铁业是资源和能源密集型产业，武汉钢铁股份有限公司作为国内大型钢铁
                  生产企业，有责任节约资源和保护环境，促进企业与环境的协调可持续发展。

                       武汉钢铁股份有限公司作为备受社会关注的资本市场大盘蓝筹股，有责任遵

                  循高尚的职业道德和行为规范，守法经营，奉献社会，做优秀的企业公民。

                       三p经济责任

                       （一）2013 年生产经营情况

                       全年生产铁 1966.74 万吨、钢 2024.337 万吨、材 1898.83 万吨；实现营业收

                  入 895.81 亿元，利润总额 6.09 亿元。


                                                             5









                       （二）依法经营

                       1、诚信经营

                       公司确立了“以人为本，诚信为先，追求企业效益和社会效益的共同提高”

                  的共同价值观，按照《公司法》、《合同法》等国家法律法规的要求，通过诚信

                  来赢得顾客，通过精品来赢得市场，以钢报国，诚信经营，积极开拓市场，有效

                  实现了企业与用户双赢。

                       为保障国家财政收入，公司严格按税法规定进行日常税收的核算及缴纳工作，

                  积极配合税务等政府部门的检查，连续多年获得湖北省纳税信用等级 A 级纳税人

                  荣誉称号。

                       为有效维护债权人及投资者权益，公司加强财务资金管理及资本运作，按合
                  同规定用途使用资金，在金融机构有良好的信用记录。

                       在新的一年里公司将继续把诚信建设作为适应市场经济发展的要求、企业做

                  大做强的基础、实现持续稳定发展的条件，使公司在激烈市场竞争中立于不败之

                  地。

                       2、惩防体系

                       公司扎实推进惩治和预防腐败体系建设。贯彻落实中央八项规定精神，狠抓

                  干部队伍作风建设，并坚持开展以人为本的反腐倡廉教育。以“学习十八大精神，

                  永葆清正廉洁本色”为主题，扎实开展党风廉政教育月活动，编制了《武钢廉洁

                  文化手册》，营造了廉洁从业的浓厚氛围。

                       3、内部审计

                       2013 年，内部审计充分挖掘经营管理改进空间，关注风险较高、对经济效益

                  影响较大领域，夯实监事会年度检查及日常监管，狠抓工程项目全过程审计，深

                  化经济责任审计，积极推进审计成果转化，为公司防范风险、规范运作、健康发
                  展发挥了重要作用。

                       四p利益相关者

                       （一）股东

                       2013 年，钢材市场竞争空前激烈，钢材价格持续低迷，钢铁企业扭亏创效异

                  常艰难。武钢股份在董事会的坚强领导下，深入贯彻“十五字”经营方针，沉着

                  应对挑战，努力转变发展方式，提升经营管理水平，克服重重困难，在全行业亏

                  损的背景下成功守住不亏底线并实现微利目标，持续为股东创造价值。


                                                             6









                       公司重视对投资者的合理回报。严格按照国家法律法规及公司章程等规定，

                  结合公司经营的实际情况，制定公司利润分配方案。公司上市以来，累计现金分

                  红约 161 亿元，给投资者带来了丰厚回报。

                       上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司

                  的法规等要求，不断完善和规范公司内部控制组织架构，确保公司股东大会p董

                  事会p监事会等机构的规范运作，维护了公司和投资者的利益。

                       （二）职工
                       1.员工概况

                       员工是企业最宝贵的财富，公司牢固树立以人为本的管理理念，努力为广大

                  员工搭建发展平台，切实维护和保障员工权益，增强员工认同感、归属感，形成

                  企业与员工共同发展、成长的和谐劳动关系，为推动企业发展提供了有力支持。

                       全公司目前在岗总人数是 38,857 人，公司员工结构如下：

                       ①专业构成

                                           专业构成类别                                专业构成人数

                                              生产人员                                       29,784

                                              销售人员                                           756

                                              技术人员                                         4,644

                                              财务人员                                           264

                                              行政人员                                         3,409

                                                合计                                       38,857

                       ②教育程度


                                            教育程度类别                                数量（人）
                                            研究生及以上                                         1,177


                                                本科                                         8,545
                                                专科                                         9,960


                                             中专及以下                                       19,175
                                                合计                                       38,857

                       2.员工选聘

                       公司建立任人唯贤的人才选聘制度和公开、平等的人才引进制度，实行德才

                  兼备，以德为先的选拔标准，让所有员工最大限度地发挥才能。公司有计划地从

                                                             7









                  高等院校引进公司所需各方面的专业技术人才，以保证公司人才的稳定供给。制

                  定有竞争力的高校毕业生待遇政策，提高公司在毕业生人才市场的吸引力和美誉
                  度。公司在人才选聘中不论年龄、性别 、种族、国籍、宗教，只要认同公司的价值


                  理念，符合公司选聘标准，能够适应岗位需要为公司创造价值，都能在公司找到职
                  业发展的机会。

                       3.薪酬福利


                       公司职工主体薪酬制度为岗位绩效工资制，由岗位工资、绩效工资、年功工

                  资和各种津补贴三个单元构成。其中：主体工资单元--岗位工资由公司企划部门

                  根据经营承包责任书和经营承包考核办法进行核算，经人力资源部门审核后由公

                  司计划财务部拨付到公司所属单位，单位根据自身的考核办法，核算后直接发放
                  到员工个人帐户；年功工资和各项津补贴由公司各单位根据文件规定直接发放到

                  员工个人帐户。

                       公司根据年度整体经济效益情况，调整职工工资收入水平；按照岗变薪变的

                  原则，在定员、定岗和定编的前提下，随时调整职工的岗位工资水平。另外，职

                  工加班工资按照国家和地方政府的法律法规支付。
                       4.劳动关系管理


                       公司严格执行国家《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等有
                  关劳动用工的法律法规。对劳动用工管理采取宏观管理与微观管理相结合，建立

                  健全多级劳动用工管理网络，并从制度、机制层面上提高各级组织加强劳动用工

                  管理的积极性、主动性和创造性，丰富其管理方法与手段，增强其管理能力，真

                  正做到逐级负责，责任到人，严格要求，规范管理。

                       公司实行劳动合同聘用制，依法与职工签订并履行劳动合同，并运用计算机

                  网络对劳动合同实行动态管理。员工劳动合同签订率、员工社会保障覆盖率、公

                  积金覆盖率、加班补助发放率均达到 100%。

                       5、职工安全生产与职业病防范

                       2013 年，公司通过深化安全生产标准化建设，强化“双基”，促进管理水平持

                  续提升；通过实施全员安全教育培训和安全文化建设，营造严履责、能履责、履

                  好责的安全管理氛围；通过严管理、严检查、严考核，促进全员安全责任履行和
                  措施落实；通过开展“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的安全生产大检查，

                  各项工作得到进一步加强，安全管理水平得到进一步提升。公司实现工亡事故为



                                                             8









                  零目标；安全文化建设成效明显，烧结厂、炼铁厂在冶金行业首批首家获国家级

                  安全文化示范企业，全国安全文化建设现场会在武钢召开；荣获湖北省、武汉市
                  安全生产红旗单位。


                       公司严格落实建设项目职业安全卫生“三同时”，加强职工劳动保护工作，维
                  护职工的健康权益。2013 年，共进行职业病体检共 14689 人，受检率 98.5%。组

                  织开展粉尘、毒物等主要危害因素现场监测 1142 点次。


                       6、员工培训
                       公司以职业教育培训为重点，大力提高员工生产协作能力、执行能力、创新

                  能力和业务技能素质，围绕硅钢、汽车板、高性能工程用钢、精品长材四大基地

                  建设，提供强有力的智力支持和人才保证。一是建立激励学习的制度，积极创建

                  有利于组织和员工学习的环境，依托社会教育力量和企业专业特长帮助员工学习

                  成长，不断提升素质；二是建立外部、公司、部门和基层单位三级培训网络，通

                  过培训需求的确定、培训过程的管理和效果的评价，以及管理创新课程培训、继

                  续教育、岗位技能比武等多种培训方式达到全员素质提升的目的；三是着力做好

                  员工培训和人才储备，实行各层级、各岗位员工持证上岗、持续培训；四是从安
                  全、环境、劳动保护及职业技能、企业文化建设等多方面进行培训提升和改善，

                  创造舒适、安全的劳动和工作环境，帮助员工提升技能，营造和谐的劳动关系。

                  2013 年,全公司共开办培训班 754 个，培训 41707 人次，培训计划 100%落实。


                       7、员工关爱

                       2013 年，按照“幸福武钢”建设要求，公司启动了以“从心出发、关爱健康、

                  共享幸福”为主题的“健康幸福?心计划”活动，引导职工树立科学健康的生活方
                  式，提高职工的健康素养和生活质量；元旦、春节期间，组织开展外地单身大学


                  生交流座谈会，看望慰问了困难青工和外地大学生 200 余人；开展了武钢钢城情
                  缘“N+1”系列相亲联谊活动，为公司单身青年相识相知搭建平台，受到基层青年

                  普遍欢迎；2013 年 9 月 13 日，武钢建成投产 55 周年纪念日当天，公司举办了 52

                  对新人参加的青年集体婚礼，组织 200 余名新入职员工现场观摩，提升了企业核

                  心凝聚力和员工企业归属感。

                       （三）客户

                       公司坚持以用户需求为导向，切实提高产品质量和服务水平，追求与用户实

                  现共同发展。公司以效益品种的开发与推广为主体，深化与终端用户的合作。通


                                                             9









                  过推动高层走访，建立高层对话机制，加强沟通交流，发展战略客户。建立以客

                  户经理、客户技术服务代表、客户工程师为服务主体的“三位一体”服务模式，

                  实现对用户的贴身服务，满足用户个性化需求，创新营销模式，着力培养互利共

                  赢的合作伙伴，与用户合作、协同发展。

                       1、产品质量

                       公司是全国冶金行业中最早通过并实施了 ISO9000 质量管理体系认证的企业，

                  经 过 多 年 的 持 续 建 设 , 公 司 建 立 实 施 了 能 同 时 满 足 ISO9001 、 ISO14001 、

                  OHSAS18001、TS16949 和 ISO10012 五大管理标准要求的一体化的综合管理体系，

                  并分别通过了英标管理体系认证公司（BSI）、挪威船级社（DNV）和中启计量体系

                  认证中心等国际国内知名机构的第三方认证。
                       公司构建了产品质量持续改进体系，积极推进精益六西格玛等先进质量管理

                  方法在公司的应用。一是全面构建起公司全方位精益管理平台，形成了具有武钢

                  特色的三层次全方位精益管理；二是导入精益六西格玛和精益转型方法，实现公

                  司质量管理上台阶。2013 年公司主要质量指标明显提升。

                       2、营销体系

                       公司深化营销体制改革，加快公司“经营由生产主导型向市场主导型转变、

                  企业由供应商向服务商转变”，加强重点和战略客户的开发与维护，建立稳定的渠

                  道体系，理顺营销管理流程，建立以市场为导向、科学合理的营销机制。公司以

                  满足用户需求为中心，为用户提供全面整体解决方案，瞄准用户的消费需求，深

                  入了解、研究、分析用户的需要与诉求，提供综合解决方案和增值服务。

                       公司大力实施营销创新，加强营销协同，强化了对市场的快速反应。通过优

                  化排程，进一步理顺产销业务流程，实现了产销无缝衔接，确保了合同的按时交

                  付。同时借鉴其他优秀公司的先进管理经验，在华北、西南区域公司推进“倒三
                  角”模式试点，组建若干自主经营体，探索建立最大限度调动职工积极性工作机

                  制。

                       3、客户关系管理

                       公司制定了客户管理办法、客户分级及评价管理办法，建立了科学有效的客

                  户管理和分级评价体系。对客户档案重新归档编号，建立电子台账，适时管控，

                  推进了客户档案规范化管理。面对钢铁行业目前严峻的形势，公司快速反应，努

                  力调整品种结构，奋力开拓市场，加强重点客户和战略客户的开发与维护，实施


                                                             10









                  全流程服务营销。创新完善产、销、研一体化的服务体系：一是推进售前的前期

                  介入（EVI）和个性化技术服务；二是发挥武钢加工配送中心的售中服务功能，为

                  用户增值降本；三是实施“三位一体”服务模式，向近百家重点直供户派驻了客

                  户技术服务代表，构建区域销售公司市场前沿服务工作站，实现武钢服务网络前

                  移。

                       （四）竞争者

                       1、依法公平竞争，杜绝价格联盟

                       面对钢铁行业日益激烈的市场竞争，公司一直坚持守法经营，自觉维护公平

                  竞争的市场环境，反对一切形式的价格联盟。一方面，坚持依照市场规律合理定

                  价，防止形成价格联盟，避免损害下游用户利益；另一方面，坚决抵制国外钢铁
                  企业的倾销行为，联合中钢协和各大涉案钢企共同维护国家和行业利益，保障国

                  际钢铁市场有序发展，积极配合相关国家和地区的反倾销调查，为维护国内正常

                  的市场秩序做出贡献。

                       2、尊重竞争对手，维护公平竞争环境

                       近年来，国内钢材市场持续低迷，钢企盈利状况恶化。在恶劣的市场环境下，

                  公司一方面以中钢协为平台，充分发挥钢协组织和协调会员单位带头作用，推动

                  行业自律，避免恶性竞争，努力维护国内公平竞争环境；另一方面，公司坚持从

                  维护公平市场竞争环境的长远利益出发，积极与主要竞争对手建立和深化沟通机

                  制，互相取长补短，实现管理和技术上的共同进步与提高。

                       （五）供应商

                       1、贯彻执行公平、透明的采购方针。

                       供应商是公司的关键资源。公司一直致力于采购供应链建设，以利益共享、

                  风险共担、共同发展为原则，把打造世界一流的采购供应链体系作为供应商管理
                  的终极目标。武钢坚持“广泛发展直供商，适当吸收代理商，严格控制贸易商”

                  的供应商管理政策；坚持与国内外有实力的供应商建立长期、稳定的战略合作关

                  系；坚持以战略采购为主导，在平等、互利、双赢基础上，实现与供应商共同发

                  展。在法律法规允许的范围内，开展商业活动，尊重知识产权，无倾销行为，无

                  垄断行为，无低价竞争。








                                                             11









                       全面推行招标制度，实施阳光采购。由专业机构负责全面推进招议标工作。

                  招标组成员由专业采购员、业主代表和专家评委组成，纪委和员工监督员全程监

                  督，保证过程的公平、公开、公正，符合规范性、合法性的要求。

                       2、对供应商的选择、评价和管理。

                       公司严格按照《供方管理办法》的立户标准选择供应商，每月对供方进出动

                  态严格审核，对主要供方业绩进行跟踪，不断优化渠道结构。引进渠道时，优先

                  引进通过 ISO14000 认证的供方，要求供应商供应的货物做好保护措施，避免对环

                  境造成污染与损害。

                       五p社会责任

                       公司成立了青年志愿者协会，积极投身敬老爱幼、扶弱助残、咨询义诊、维
                  权帮教、社会公益等服务活动，以志愿服务的方式支持社会公益，促进社会发展。

                  2013 年，公司青年志愿者协会开展了帮助农民工子女改善就学环境、走进社会福

                  利院关爱孤寡老人、帮扶助困困难职工、服务社区群众、义务宣传等一系列志愿

                  服务活动，全年累计服务群众 1.5 万余人次。

                       去年四川雅安发生 7.0 级地震后，公司迅速响应，向广大职工发出了倡议书，

                  开展了一系列捐款、祈福、爱心传递活动。

                       公司积极响应武汉市、青山区政府的号召，组织职工参加无偿献血，每年都

                  完成市政府下达的无偿献血指标，极大地支持了武汉市公民无偿献血工作，缓解

                  了武汉市医疗机构临床用血的需求并保证了临床用血的安全。

                       六p环境与资源

                       2013 年，公司认真研究布署污染减排工作，明确年度污染减排目标和工作任

                  务，通过完善环保管理制度，健全工作机制，层层落实节能减排责任制，突出抓

                  好污染减排工程建设和环保设施运行管理，推进重点区域环境进一步改善；组织
                  开展了清洁生产审核和现场监督检查，强化过程风险管控。

                       1、环境管理体系及环境事故应急机制

                       公司已建立污染减排指标体系、监测体系和考核体系，强化责任制管理。推

                  行节能减排责任状管理，将能耗指标、污染物排放总量分解到各有关单位，并将

                  各排污单位污染减排完成情况纳入公司的“三文明”评比和公司对各单位的经营

                  业绩考核。针对可能发生的突发性环境事故，公司还制订了《环境污染事故应急

                  管理办法》。


                                                             12









                       2、环境监测情况与公报

                       公司通过在线监测系统，对重点污染源进行实时监控，并对废水排放口进行

                  人工监测，监督污染源的达标排放情况。坚持每周环保巡查制度，全年持续开展

                  环保巡查，专项核查污染项目，督促整改问题点。

                       3、节能绩效

                       2013 年，武钢股份坚持以科学发展观为指导，实施严格科学的能源管理，依

                  靠技术进步，不断提升节能降耗水平，在节能降耗方面取得显著进步。公司吨钢

                  综合能耗比 2012 年下降 0.82%；余热余能发电量比 2012 年多发电 3.4 亿 kWh，公

                  司吨钢耗新水比 2012 年下降 5.93%。

                       4、节能技术研究及应用
                       公司积极有序的推进节能减排技术的研究及应用。一是开展了 13 项国家级、

                  市级及公司级的环保科研项目；二是主动探索转变高炉操作模式的道路，寻求适

                  应当前低品位的冶炼条件，使二次返矿率进一步降低，进一步提高风温使用水平

                  和煤气利用率，降低能源消耗；三是探索低碳可持续发展道路，开展二氧化碳排

                  放量盘查；四是组织相关单位重点抓连铸坯热送热装技术，效果显著，减少了能

                  源消耗，降低了轧钢系统能耗；五是积极开展焦炉上升管余热利用的技术研发，

                  完善能源管理中心功能；六是开展对洗煤预处理、高炉鼓风除湿等节能技术的研

                  究工作。 2013 年公司还投入 1000 余万元用于实施一批投资省、见效快的节能“短、

                  平、快”项目，推广节能“四新”技术与产品。

                       5、节能环保项目建设及运行情况

                       2013 年，公司完成了四烧烟气脱硫、120 万吨矿渣微粉、金资搬迁等项目的

                  环保验收工作；推进节能项目的建设进度，能源中心建设一期已经投产，完善了

                  基础能源管理平台的搭建工作，实现了能源介质运行动态监控；采用合同能源管
                  理模式实施 6#、7#高炉鼓风脱湿工程；继续开展高压电机变频改造工程的实施，

                  已经投产的重点节能项目运行情况顺利，已经发挥了很好的节能成效；焦化 3 套

                  干熄焦装置投产后，极大的改善了焦炭质量，减少了环境污染，回收了大量能源；

                  CCPP 年发电量创投产后新高；TRT 吨铁发电量提高 30%以上；一热轧“油改气”全

                  部改造完毕，结束了武钢加热炉燃烧重油的历史，改造后的四座加热炉能源消耗

                  大幅下降。

                       6、循环经济


                                                             13









                       发展循环经济是国家经济社会发展的一项长远战略。公司认真履行“保产服

                  务、资源循环”两大职能，紧紧抓住武钢非钢发展机遇。一是发展保产与废钢产

                  业板块（三厂保产职能集中）服务钢铁主体，建成中国重要的废钢铁集散及贸易

                  基地。二是发展冶金渣循环利用板块（二次资源集中循环利用），建成中国重要

                  的钢铁渣循环利用及水泥、新型绿色建筑材料生产基地。三是发展粉末冶金高新

                  技术板块，建成中国重要的钢铁粉末与铁氧体磁性材料生产基地。

                       7、厂区绿化

                       2013 年，公司继续以建设“绿色武钢”为目标，完成了炼铁西路绿化、硅钢

                  北路绿化、老轧西路绿化、厂前 1 号门八字弧沿线绿化灯重点绿化项目 16 个。同

                  时广泛开展义务植树活动，各项植树绿化任务超额完成，有效地改善了武钢厂区
                  的绿化环境面貌。

                       七p自主创新和技术进步

                       2013 年，公司重点围绕品种结构优化、质量持续改进、降本增效、设备能力

                  提升、节能减排等方面展开科技进步工作，促进了产品质量的提升、优质钢材产

                  品的生产销售和科技工作的进展。

                       公司组织完成了 2013 年科技进步计划编制，形成了重大科技专项、重点技术

                  攻关、分领域科研攻关等三大类科技进步项目以及研发费用预算，为增强公司核

                  心竞争力，给产品质量提升和产品结构调整提供技术支撑。







                                                                            武汉钢铁股份有限公司

                                                                      2014 年 4 月 29 日






















                                                             14


