






                                          凤凰光学股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告




                        按照上海证券交易所《关于做好上市公司 2014 年年度报告披露工作的通知》

                   要求，凤凰光学股份有限公司（以下简称“凤凰光学”或“公司”）作为上海证

                   券交易所“上证公司治理板块”样本公司，发布公司 2014 年度社会责任报告。

                   本报告所采集数据来自公司及下属控股子公司，以 2014 年度为主并根据需要适

                   度向前延伸，本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司在 2014 年度及以前年

                   度生产经营过程中履行社会责任所做的工作。

                         本报告经2015年4月28日召开的公司第六届董事会第二十五次会议审议通

                   过。

                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                         一、公司简介
                        1965 年，为响应国家三线建设的战略部署，上海照相机二厂、南京光学仪

                   器厂等 5 户企业内迁至江西德兴大茅山，组建了江西光学仪器总厂。

                        1988 年，江西光学仪器总厂整体搬迁至江西省上饶市。

                        1997 年，以原照相机总公司、光学元件总公司、望远镜事业部等优良资产

                   为基础的凤凰光学股份有限公司成立，“凤凰光学”（股票代码：600071）以中国

                   光学行业第一股的身份成功登陆上海证券交易所。

                        公司属光学行业，是经中国科技部认证的国家级重点高新技术企业,也是我

                   国重点综合性光学企业之一。公司主要从事光学镜头、照相器材、钢片快门、光
                   学原材料、仪器零配件等产品的生产和销售。  公司主要产品是凤凰牌照相机、

                   光学镜片、光学镜头。凤凰牌照相机曾被评为中国光学行业第一个中国驰名商标

                   和中国名牌产品称号。目前公司主要从事光学镜头、光学镜片、照相器材、钢片

                   快门、光学原材料、仪器零配件等产品的生产和销售。

                        截止 2014  年 12  月 31  日，公司总股本为 2.37 亿股，公司总资产 107,484.29

                   万元，净资产 62,990.57 万元，公司控股股东是凤凰光学控股有限公司，其持有

                   公司股份 93,712,694 股，占公司总股本的 39.46%。
                                                                                                     1









                        二、公司促进国家和社会的全面发展情况


                         2014 年，公司主营业务以镜片加工为主的产品结构和客户结构没有改变，

                   随着全球数码相机总量的下降，公司定单持续下降，且年内公司搬入上饶市经济
                   技术开发区新工厂办公，成本上升、招工困难等问题更加突出。报告期内，公司

                   实际控制人江西省国资委积极推进公司间接控股股东凤凰集团整体改制工作，公

                   司重要控股子公司凤凰光学（上海）有限公司因持续亏损和光学市场的急剧变化，

                   实施包括业务缩减、精简人员等一系列措施的业务调整。

                        面对上述重重经营压力，公司管理层坚持以“确保生产经营稳定、确保干部

                   职工思想稳定、确保企业搬迁安全稳定”为中心，坚持稳中求进，创新工作思路

                   和方式，不断深化管理，扎实开展工作，实现了企业正常平稳运行。

                        2014年，公司实现基本每股收益-0.42元，上缴国家税费2,407.63万元，向

                   员工支付工资 20,731.98万元，支付员工保险、体检、培训等福利费用1,095.76

                   万元。
                        2、公司稳健经营、持续发展，为社会解决了大量劳动力就业问题。截止 2014

                   年 12  月 31 日，公司在职员工人数为 4097 人。

                        3、重视科技研发投入，促进公司可持续发展。

                        2014 年，公司共投入研发费用 1,985.44 万元；开展新品开发项目 29 项，完

                   成 21 项，其中量产 14 项，样机 7 项；开展工艺设计及改进项目 32 项，完成验

                   收 23 项；申报专利 10 项，获得专利授权 10 项。

                        4、推进新事业，进一步发扬光大“凤凰光学”品牌。

                        为缓解产品市场竞争力和盈利能力下降的矛盾，公司顺应市场变化，大力调

                   整产品结构，开拓新事业。CCTV 监控镜头、手机镜头、数码相机镜头、变焦镜

                   头等研发产品是在原有系列产品基础上增加新的产品系列、新的功能，全景镜头
                   产品的研发是借助该系列产品介入手机摄像头行业，拓宽公司产品的应用领域。

                   报告期内，控股子公司研发了多款全景鱼眼镜头均在小批量产中，控股子公司凤

                   凰新能源（惠州）有限公司完成了多款锂电芯新品。


                        三、公司对股东和债权人权益保护情况

                        本着规范运作的基本理念，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制

                   基本规范》等法律法规要求，致力于建设股东大会、董事会、监事会、管理层权

                   责分明、各司其职、相互制衡、独立运作的现代公司治理架构。
                                                                                                     2










                        1、不断完善治理结构，提升公司规范运作水平，确保股东利益

                        按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关法规以及有关部门的要求，

                   公司进一步完善法人治理结构，建立健全完备的、可操作性的内部控制制度，规
                   范经营管理运作，努力降低经营风险和财务风险，进一步控制运营成本和财务成

                   本，加强信息披露工作，确保股东利益。

                        报告期内，公司对照中国证监会《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现

                   金分红》有关规定，对《公司章程》中利润分配的原则、程序、调整机制、形式

                   和期间包括现金分红的条件和比例等条款进行修订完善。公司将结合自身情况，

                   优先采取现金分红政策，给予投资者以合理回报。

                        2、注重投资者关系管理

                        （1）严格履行信息披露义务。公司根据董事会、监事会及股东大会的决议，

                   及时进行披露，并针对公司重大资产重组、重大事项等进行专项披露，全年共披

                   露公告72项。同时，根据相关法律法规及公司的相关要求，按照预约披露时间及

                   时完整地披露了包括2013 年年报、2014 年第一季度报告、半年报告及第三季度

                   报告等四次定期报告。

                        （2）公司密切关注影响公司股价的重大信息的披露情况，严格按照相关规
                   定履行信息披露义务，做好敏感信息排查工作，坚决制止各类制造虚假信息、传


                   播谣言或者对外发表不负责任言论的行为，对有关媒体的不实报道及时给予澄
                   清。

                        （3）为进一步提升公司的规范运作水平，做好投资者关系管理工作，增进

                   公司与广大投资者的沟通与交流，解释重大资产重组相关进展，报告期内，公司

                   举办了投资者网上说明会、参加了江西辖区上市公司网上集体接待日活动。公司

                   总经理缪建新先生、财务总监汪继元先生和董事会秘书朱群峰先生参加了会议，

                   与广大投资者互动交流，回答了投资者所关注的问题。同时，公司通过咨询电话、

                   邮箱、公司网站及接待投资者来访等形式为投资者提供了方便顺畅的咨询渠道。

                        截止 2014 年 12 月 31 日，公司资产负债率  41.40%，流动比率 1.36，速动比

                   率 1.08  。报告期内，公司到期债务偿还率 100％，违约债务为 0，向银行等债权

                   人给付的借款利息为  242.15 万元。经测算，公司 2014 年每股社会贡献值为 0.98

                   元。
                        四、公司对供应商、客户、消费者权益的保护情况
                                                                                                     3









                        公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报

                   价，努力实现合作共赢、共同发展。日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法

                   律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德

                   防线。同时，公司采购部门定期对供应商的供货期、成本、质量控制等方面进行

                   考核，确保供应商供货的稳定性，推动供应商不断提高产品质量和服务质量。此

                   外，公司还不定期对供应商和客户进行回访，通过各种形式加强与供应商和客户

                   的沟通，听取他们的意见和建议，形成了良好的合作伙伴关系。

                        2014 年，公司通过内部审核活动，找出体系存在的不足，并加以改进、跟

                   踪和验证改进效果。报告期内，公司维持了 ISO9001 质量管理体系、  ISO14001

                   环境管理体系有效运行，并顺利通过了相关认证机构的年度监督审核。
                        2014 年，公司积极开展多种形式的质量管理活动，如广泛深入开展降损活

                   动、重点机种专案推动、细化监查管理体系等，将监查问题点（违规率，重发率，

                   回复率）与管理干部每月绩效考核挂钩，推动 5S 基础作业改善。通过形式多样

                   的质量管理活动，公司凝聚了人气，改善了品质、提高了效率。


                        五、 公司对职工权益保护情况

                        公司坚持以人为本，始终把改善员工的工作环境、关心员工的身心健康、提
                   高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业持续发展、和谐社会建设的重要目


                   标。
                        1、重视安全生产，加强职工劳动安全保护

                        公司下达了 2014 年度安全生产目标以及主要工作重点，明确安全目标、落

                   实安全责任，各主要生产单位首次签订“安全生产责任状”。公司按上级有关精
                   神要求，结合公司实际组织召开 5 次公司安全生产工作会议，及时认真贯彻落实


                   中央和省委、省政府、省国资委关于加强安全生产工作的一系列决策和部署。
                       2、加强安全管理，查找事故隐患并整改


                        公司专设安全检查组，不定期开展安全大检查、专项安全检查，并对发现的

                   隐患按 PDCA 原则严格跟踪、落实整改。公司尤其加强了锅、容、管、特等特种

                   设备年检和日常使用中的严格监管及精心保养，保障特种设备安全运行。
                        3、做好新厂区搬迁和老厂区拆迁过程中安全管理。

                        报告期内，公司完成新厂区搬迁和老厂区拆迁等工作，这是公司成立以来第

                   二次大搬迁，期间无工伤事故发生，并做好新厂区安评、环评、职业危害评价等
                                                                                                     4









                   评价验收工作。


                        4、坚持职代会制度，确保企业民主管理健康发展。

                        2014 年 2 月 19 日，公司控股股东凤凰光学集团有限公司（以下简称“凤凰
                   集团”）依据《职工代表大会条例》有关规定程序，召开了第八届二次职工代表


                   大会暨 2014 年度经营工作会，对公司 2014 年年度生产经营做了积极部署。
                        报告期内，公司接凤凰集团通知，公司实际控制人江西省国资委在推进凤凰

                   集团整体改制过程中，出现涉及到本公司的重大资产重组事宜。2014 年 10 月 14

                   日，凤凰集团召开了第八届三次职工代表大会，审议并通过了《凤凰集团重组改

                   制实施方案》和《凤凰集团职工安置方案》，标志着公司重大资产重组工作取得

                   重大进展。截至 2015 年 2 月，凤凰集团已基本完成员工安置补偿工作。

                        5、广泛开展各类文娱乐体活动，丰富员工业余文化生活

                        2014 年，公司工会紧紧围绕企业改革和生产经营，组织和开展一系列文娱

                   乐体活动，如“三八”妇女节趣味运动会，迎中秋”职工拔河比赛，上饶市直工

                   会乒乓球选拔赛，大大增强了工会组织的凝聚力，丰富员工业余文化生活，使广

                   大职工真切地感受到公司的温暖。

                        6、关爱职工，尊重和保护员工各项合法权益
                        报告期内，公司与所有员工签订《劳动合同》，缴纳住房公积金，办理医疗、

                   养老、失业、工伤、生育保险等社会保险，每月按时足额缴纳各项保险费用，每

                   月按照劳动部门有关规定及时办理新聘、离职人员的劳动合同、社会保险相关手

                   续，确保员工享受社会保险待遇，使员工在养老、患病、工伤、失业、生育等情

                   况下获得帮助和补偿，实现员工在公平、公正的环境内安心工作、寻求发展，切

                   实维护员工的合法利益。

                        六、公司环境保护和节能减排情况

                        公司建立了环境保护管理制度，明确了环境保护归口管理部门及各生产单位

                   的职责，并对环保工作中的奖惩进行了规定，切实履行企业的环境保护职责。

                        公司生产工艺严格按照环境保护法的规定，在产生废气、废水、粉尘的生产

                   工艺环节都配备了相应的排污处理装备，并按照相关规定按时缴纳污水处理费。

                        公司未发生因环保方面引起的诉讼、仲裁，未受到环保方面的处罚。

                        七、公共关系和社会公益事业


                                                                                                     5










                        一直以来，公司积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内，积极参

                   加教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。

                        1、持续开展“双节”送温暖、日常送关怀、酷暑送清凉、金秋助学、大病
                   救助等扶贫帮困送温暖活动。2014 年，公司建立健全困难职工档案，对因患重

                   大疾病或遭受天灾人祸家庭出现临时性困难的职工实施动态管理，做到“不缺一

                   户、不漏一人”，并针对困难职工不同情况实施不同救助，按照分级负责、逐人

                   落实的原则，采取统筹规划、统一组织、分头实施（职工线和党员线）的办法和

                   走访慰问的方式，形成了多层面的救助体系，实现困难群体全覆盖，确保送温暖

                   活动扎实有效。

                        2、继续做好互助保险工作。以“增强职工保障意识，构筑亲情关爱”为宗

                   旨，通过及时投保、及时理赔、及时发放的“三及时”原则，增强职工保障意识；

                   充分利用基层书记／工会主席会、网站、报刊、宣传栏等多渠道宣传；健全和完

                   善职工互助保险档案，进行动态管理；并加大专项资金扶持力度，报告期内将工

                   会承担的支付比例由 30%提高至 40%。

                        2014 年，公司按照国家相关法律法规的要求，自觉地维护股东、公司及员

                   工的合法权益，主动承担维护社会稳定的责任。展望 2015 年，公司将以企业社
                   会责任报告的发布为契机，进一步深化社会责任的理念、完善公司社会责任执行


                   机制，  把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节。通过守法、诚
                   信、稳健、持续的经营为股东、员工、客户、社会创造更多价值，满足各方利益

                   相关方的期待，通过具体的行动，推动经济社会的可持续发展，公司总结经验，

                   寻找差距，不断提高，用科学的社会责任观推动工作，进一步完善公司社会责任

                   管理体系。



                                                                              凤凰光学股份有限公司

                                                                                   2015 年 4 月 30 日














                                                                                                     6



