















                                                               报告概况                       环境责任







                                                 关于我们                                                   社会责任


                                                                  2017






                                                                  社会责任报告




                                                经济责任                                                    员工责任





                                                                                           2018
                                                              发展责任                         公司展望




































                                                   华能澜沧江水电股份有限公司































             目 录


             contents





                                                       02                       报告概况












                                                       03                       关于我们          公司简介

                                                                                              组织架构
                                                                                              公司治理
                                                                                              企业价值观
                                                                                              我们的荣誉




                                                       09                       经济责任          发挥综合效益
                                                                                              实施科学调度
                                                                                              完善基建优化
                                                                                              加强精益生产
                                                                                              安全生产运行



                                                       16                       发展责任          加速向综合能源企业转变

                                                                                              推进国际化发展
                                                                                              立足科技创新



































                                                                                        华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                        2017 年度社会责任报告




                                              24                       环境责任         应对气候变化

                                                                                    减少环境影响
                                                                                    保护生物多样性
                                                                                    开展节能减排





                                              28                       社会责任         服务地方经济

                                                                                    扶贫援助
                                                                                    企地共筑和谐
                                                                                    公益传递爱心






                                              39                       员工责任         保障员工权益
                                                                                    促进员工发展
                                                                                    加强员工关爱







                                              44                       2018 公司展望









                                                                                                                       01





















                                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记
                 报告               载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整


                 概况               性承担个别及连带责任。
                                                                                     华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                二○一八年四月











               时间范围
               2017 年 1 月 1 日 -12 月 31 日，部分表述及数据适当追溯以前年份。

               发布周期
               报告为年度报告，一般于每年 4 月底前发布。


               报告范围
               公司整体（组织结构参见“关于我们”）。

               数据来源
               本报告使用数据来自公司2017年年报、公司正式文件和统计报告（往年数据，以此报告披露为准）。


               编写依据
               本报告依据上海证券交易所《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》，并参照中国国家标准
               GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》、中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南
               （CASS-CSR3.0）》、ISO 26000: 2010《社会责任指南》、全球报告倡议组织（GRI）《可
               持续发展报告指南》（G4）编写。


               称谓说明
               为表述方便 ? 报告把“华能澜沧江水电股份有限公司”简称为“华能水电”“公司”和“我们”。


               报告获取
               本报告为中文版本，包括纸质版和 PDF 版两种形式。PDF 版可通过登录华能澜沧江水电股份
               有限公司网站 www.hnlcj.cn 查询。


               特别提醒
               本报告对公司未来的展望和有关数据，是基于公司及所属行业的发展现状和趋势 , 作出的分析
               判断和提出的奋斗目标，并不构成公司的业绩承诺，敬请投资者理性投资，注意风险。






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告












































                                                                                           关 于 我 们




                                     公司简介



                                      华能澜沧江水电股份有限公司(以下简称“华能水电”）是由华能集团控股和管理的大型流域水电企业，是培
                                  育云南水电支柱产业和实施“西电东送”、“云电外送”的核心企业和龙头企业，“藏电外送”的主要参与者。主要从

                                  事澜沧江流域及周边地区水电资源的开发、运营与整合，拥有大型水电工程建设和大规模水电站集群运营管理丰
                                  富经验，坚定不移实施“走出去”战略，参与周边国家清洁能源开发。
                                      华能水电初建于2001年2月。作为华能集团水电业务最终整合的唯一平台，于2017年12月15日在上海证券交易
                                  所上市，股票代码600025。
                                      多年来，公司秉承华能集团“三色”公司使命，弘扬“能源于水、有容乃大”的企业文化精髓，践行“构建和谐电
                                  站、奉献绿色能源”的发展理念，认真履行国有企业经济责任、政治责任、社会责任和环保责任；始终做到水电开
                                  发与带动地方经济社会协同发展、水电开发与社会责任建设和谐发展、水电开发与生态环境协调发展；生动诠释了

                                  “建设一座电站、带动一方经济、保护一片环境、造福一方百姓、共建一方和谐”的社会责任理念。
                                      截至2017年底，公司总装机容量1814.38万千瓦，占全省统调装机容量的25.18%，占统调水电装机容量的
                                  36.79%；公司资产总额超过1800亿元，在建、筹建装机规模超过1200万千瓦。保持“运营一批、建设一批、储备一
                                  批”的发展态势，全面形成“跨流域、走出去、大中小并举、国内外协同”的发展格局，已成为云南省内装机规模第
                                  一、国内第二大的流域水电公司。
                                                                                                                  02   03
























               组织架构






























































                                             ■  华能水电组织架构图






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告















                                     公司治理



                                      公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的要求，制定了《公司章程》，

                                  建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书工作制度，并在董事会下设董事会战略与决策委员
                                  会、董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会、董事会提名委员会四个专门委员会，制定了相应的实施细则，
                                  明确了权责和决策程序。公司治理制度符合有关上市公司治理的规范性文件要求。
                                      本公司股东大会、董事会、监事会等机构自成立以来均能够按照有关法律、法规、《公司章程》及相关实施细
                                  则的规定，独立有效运作并切实履行相应的职责和义务，不存在违反相关法律、法规及规范性制度的情况。










                                  股东大会




                                      截至2017年12月31日，持有公司5%以上股份股东有三家。公司股权结构如下：



                                          中国华能集团有限公司
                                          持股数量：90.72 亿股
                                                                                            云南省能源投资集团有限公司
                                          持股比例：50.4%                                        持股数量：50.868 亿股
                                                                                            持股比例：28.26%








                                                         其他投资者                    云南合和 ( 集团 ) 股份有限公司
                                                   持股数量：18 亿股                     持股数量：20.412 亿股
                                                     持股比例：10%                     持股比例：11.34%



                                      2017年5月9日，召开2016年年度股东大会， 公司股东（股东代表）、董事、监事、董事会秘书出席会议，其
                                  他相关高级管理人员列席会议。



                                                                                                                  04   05



















            董事会




                公司设董事会，对股东大会                    2017年2月25日         1
            负责。董事会由15名董事组成，                  第一届董事会第十五次会议
                                                                   2
            其中独立董事5名，职工代表董                                               2017年3月11日
            事1名。                                                         第一届董事会第十六次会议
                                             第一届董事会第十七次会议 3
                2017年，公司共召开8次董                  2017年4月19日
            事会会议，召开具体情况如下：
                                                                   4     2017年5月13日
                                                                         第一届董事会第十八次会议
                                                2017年7月11日         5
                                             第一届董事会第十九次会议
                                                                   6     2017年9月25日
                                                                         第一届董事会第二十次会议
                                               2017 年 10 月 27 日
                                           第一届董事会第二十一次会议 7

                                                                   8     2017 年 12 月 18 日
                                                                         第一届董事会第二十二次会议










            监事会



                公司设监事会。监事会由5
                                                2017年3月11日         1
            名监事组成，其中职工代表监事
                                               第一届监事会第八次会议
            2名。                                                          2017年4月19日
                2017年，本公司共召开6次                                     2     第一届监事会第九次会议
            监事会会议，召开具体情况如下：                     2017年5月13日
                                               第一届监事会第十次会议 3


                                                                   4     2017年9月25日
                                                                         第一届监事会第十一次会议
                                              2017 年 10 月 27 日     5
                                             第一届监事会第十二次会议
                                                                   6     2017 年 12 月 18 日
                                                                         第一届监事会第十三次会议






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告










                                  独立董事制度的建立健全及运行情况




                                      2017年，公司独立董事积极参加公司董事会会议，对公司董事、高级管理人员的聘任、财务报告、关联交易、
                                  公司治理等事项均发表了独立、客观的意见，在公司法人治理结构的完善与规范化运作等方面发挥了积极的作
                                  用，维护了公司整体利益和中小股东的合法权益。公司积极为独立董事履职创造条件，2017年5月，公司组织独立
                                  董事赴景洪、糯扎渡电站考察，加强独立董事对公司的更加全面、客观、深入了解。本公司独立董事对相关决议事
                                  项未提出过异议。



                                  有关数据





                                      召开董事会及其专委会、监事会、股东大会会议22 次，审议议案72 项；

                                      发布临时公告稿37 次；

                                      接待现场调研、考察 23 人次；


                                      接听热线电话咨询 98 次；

                                      通过电话、邮件、上证E互动发帖等回复投资者问题 31 道。



                                          努力把华能水电构筑成具                              华能水电将积极响
                                      有国际竞争力的世界一流水电                            应“一带一路”倡议，引
                                      企业，以安全可靠的清洁能源为                           领水电绿色发展，一往
                                      实现伟大的中国梦贡献力量。                            无前，奔向未来。
                                               公司董事长、党委书记  袁湘华                   公司总经理、党委副书记  孙  卫

















                                          2017年12月15日，公司在上海证券交易所上市，成为自2006年以来发电央企第一单主业A股
                                      IPO，创2016年以来上市企业最大发行规模及投资者中签率最高纪录。上市募集资金将全部用于
                                      澜沧江干流苗尾水电站、乌弄龙水电站、里底水电站建设。募投项目完成后，将增加水电装机容量
                                      281万千瓦，进一步提高公司盈利水平。                                                         06   07




















               企业价值观
                                                                        绿色电力
                                                                        水能兴邦
                公司秉承华能集团“三色”公司
            使命，严格执行中国华能集团公司企
            业文化“五统一”（企业使命、企业                                                                    奉献绿色能源

            精神、企业作风、核心价值观和企业                    能源于水                                          建设世界一流水电企业
                                                                                                  构建和谐电站
            标识五统一）要求，同时打造富有自                      有容乃大
            身特色的企业价值观。








                                                                                                高起点 敢创新 严管理 重效益


                                                    建设一座电站
                                                  带动一方经济
                                                 保护一片环境
                                               造福一方百姓
                                             共建一方和谐
                                                                    坚持五大发展理念，
                                                                    水电为主、产业协同；
                                                                    市场导向、效益优先；
                                                                    创新驱动、合作共赢





               我们的荣誉




                公司先后荣获“全国五一劳动奖状”、“西
                                                    2017年获得荣誉
            部大开发突出贡献先进集体”、“中央企业思
                                                    1月9日，公司科技创新成果再获国家科技进步奖;
            想政治工作先进单位”、“中国十佳绿色责任企
                                                    3月，糯扎渡电厂水库部被命名为“全国青年文明号”             ;
            业”、“中国能源企业50强”、“2010年度最受
                                                    5月，糯扎渡堆石坝获“国际里程碑工程奖”；
            社会尊敬的中国扶贫杰出企业奖”、“希望工程
                                                    10月10日，公司获云南省脱贫攻坚奖“扶贫明星企业”荣誉称号；
            20年特殊贡献奖”、“全国企业文化优秀成果”、
                                                    10月12日，小湾水电厂荣获“全国企业文化示范基地”称号；
            “首批电力行业AAA级信用企业”、“中央企业
                                                    10月，小湾电厂高级技师刘⑽幕裨颇鲜 “云南首席技师”称号；
            信访工作先进集体”、“全国文明单位”、“云南
                                                    11月10日，小湾电站获国家优质工程金质奖；
            省劳动关系和谐企业”和“电力科技创新先进
                                                    11月17日，黄登・大华桥获“全国文明单位”称号。
            企业”等一批国家及省部级荣誉。






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告

































































                                                                                           经济责任





                                                                            公司牢牢把握推进绿色发展、壮大清洁能源产业发展理
                                                                        念，充分发挥公司生产、建设的传统优势和规模优势、调节优
                                                                        势、整体开发优势，精心调度、基建优化、精益生产，不断提升安
                                                                        全生产管理水平，提升公司稳定高效的盈利能力、行业领先的竞
                                                                        争能力、可持续的发展能力，持续推动公司做强做优做大。



                                                                                                                  08   09




















               发挥综合效益



                公司充分发挥综合流域开发的优势，对流域开发实施总体规划，超前组建流域集控中心，充分发挥全流域统
            筹开发、联合优化调度的有利条件，充分利用小湾、糯扎渡两大多年调节水库的调蓄能力，兼顾防洪、航运、发电、
            旅游等综合利用效益。

























                                      ■  公司兼顾防洪、航运、发电、旅游等综合利用效益







                        防洪                  航运                  旅游                  发电





                        2 017年 7月澜          2016～2017年          公司已投 产的             公司积极参与
                    沧江 上 游 遭 遇 接近       度枯水期，公司统筹           澜沧江梯级水电站在           电力市场化交易，科
                    二十年一遇的较大洪           考虑发电、生态、供           澜 沧 江干 流 形 成 水      学开展梯级水库优化
                    水，公司积极开展防           水、航运等需求，优           库累计长度达605千          调度，枯期充分消落
                    洪优化调度，利用梯           化 梯 级电 站 运 行方       米，具有丰富的旅游           小湾、糯扎渡水库，汛
                    级电站拦蓄洪峰，小           式，景洪水电站出库           资源。景洪水电站投           期尽可能减少弃水损
                    湾以下梯级水电站出           流量 较 天 然 流量 增       产以来满足了历年景           失。2017年公司累计
                    库 流 量 基 本保 持 平      加115.7%，出库流量        洪市在泼水节期间的           发电732.14亿千瓦时，
                    稳。2017年主汛期小         和下游小时水位变幅           流量控制要求。             创公司发电量历史新
                    湾、糯扎渡水库累计           严格满足航运相关要                               高，为南方电网区域
                    拦蓄洪水167.1亿立         求，澜沧江―湄公河                               提供了丰富的清洁可
                    方米，保障了下游防           黄金水道枯水期的航                               再生能源。
                    洪安全。                运条件得到很大的改
                                        善。历年来已配合完
                                        成65次中老缅泰湄公
                                        河联合巡逻执法期间
                                        的流量控制。






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告










































                                                        ■  小湾、糯扎渡水库近三年主汛期拦蓄洪水量（单位：亿立方米）



































                                                               ■  公司各电站近三年发电量（单位：亿千瓦时）




                                                                                                                  10   11




















               实施科学调度



                                   公司始终秉持“用好每一方水，发好每一度电”的理念，结合流域来水及实际发电形
                               势合理制定电力市场化交易方案，动态调整机组检修计划，积极探索适应新形势的梯级
                               水库联合运行方式，合理控制梯级电站运行水位，提高水资源利用率。2017年，公司结合

                               市场形势制定科学调度计划，小湾、糯扎渡水库汛前基本消落到位，汛期合理拦蓄洪水，
                               汛末两库均蓄至正常蓄水位附近，实现了汛期洪水的优化利用。







               案  例        精细化调度，水资源高效利用


                       2017 年初小湾、糯扎渡水库均处于较高水位，为充分发挥两库调节性能，公司

                   兼顾航运、生态、供水等方面的需求，积极抢发枯期电量、全力消落两库水位，枯
                   期两库共向下游补水 168.8 亿立方米，景洪出库流量较天然流量增加 115.7%，航运条

                   件明显改善，并且通过超计划消落进一步减少梯级水电站汛期弃水量 14.7 亿立方米。
                   汛期公司结合流域来水情况合理安排梯级水库蓄水，成功应对上游接近二十年一遇洪

                   水，梯级水库主汛期水位均严格控制在汛期限制水位以下，汛末均蓄至正常蓄水位附
                   近，小湾、糯扎渡水库累计拦蓄洪水 167.1 亿立方米，不仅保障了下游防洪安全，而

                   且大幅减少了云南省全网弃水损失。公司通过开展精细化调度，合理控制梯级水电站
                   运行水位，提高了水资源利用率，2017 年澜沧江梯级电站平均耗水率低于前三年平均。






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告











                                     完善基建优化



                                                         在澜沧江流域水电站群的建设管理中，公司已建成一批世界级水电工程。小湾水电
                                                     站是世界第一座300米级混凝土双曲拱坝，糯扎渡水电站是世界首座采用数字大坝技术
                                                     建成的“中国第一，世界第三”高土石坝。双曲拱坝、混凝土重力坝、心墙堆石坝……，诸

                                                     多世界级水电工程之最展现得淋漓尽致，澜沧江成为名副其实的世界水电坝型博物馆。
                                                     电站建设中积累的许多技术手段、工艺流程和管理方法，为我国大型水电站建设提供了
                                                     可以借鉴的经验，标志着公司的建设管理水平在数量规模、技术难度和技术创新等方面
                                                     都已进入世界先进行列。
                                                         2017年，上游5个电站进入建设投产高峰，基建单位克服基建投资短缺、物资供应紧
                                                     张等困难，全力保障工程安全、质量、进度，顺利实现苗尾电站 “一年三投”、柬埔寨桑
                                                     河二级电站“一年两投”等重大节点目标，黄登导流洞下闸蓄水、大华桥、里底大坝全线
                                                     浇筑到顶等关键节点目标；完成白鹤厂、杨家房和石林光伏竣工验收；完成糯扎渡等四个
                                                     项目档案专项验收。








                                     案  例        苗尾水电站首台
                                                 机组投产发电

                                             2017 年 10 月 14 日，华能苗
                                         尾水电站首台机组投产发电。电

                                         站装机容量 140 万千 , 多年平均
                                         发电量 64.5 亿千瓦时。在工程
                                         建设中，克服地质条件差等诸多
                                         困难 , 自主创新，积极探索 , 在

                                         澜沧江流域和全国范围内实现
                                         “五个首次”：首次在澜沧江流
                                         域从围堰建设期就引入“数字大坝”监控系统；首次在澜沧江流域成功实施“厂房免
                                         装修”施工工艺并采用“321 质量管控模式”；首次在全国通过鱼类增殖站成功人工繁

                                         殖并放流澜沧江珍稀鱼类后背鲈鲤和光唇裂腹鱼；首次在全国实现由电站出资购买并
                                         拆除库区支流水电站，恢复天然河道，建立鱼类栖息地保护区；首次在全国创新实施“永
                                         临结合”模式，将临时承包商营地及苗尾大桥建设成为永久建筑，电站建成后无偿交
                                         予地方政府使用，树立了国企履行社会责任的新典范。

                                                                                                                  12   13




















               加强精益生产



                                   公司实行“大公司、小电厂、远程集控、集中运营”、“无人值班（少人值守）、运维合
                               一”的生产管理模式，持续完善安全生产管理体系，不断提升生产管理标准化和规范化
                               水平，科学安排运行方式、稳步推进状态检修、创新动态检修模式，实现发电量同比增

                               发，小湾、糯扎渡、龙开口等电站机组设备问题得到有效解决，设备健康水平显著提升。
                               龙开口、瑞丽江、徐村、果多电厂保持年内机组“零非停”，功果桥电厂率先实现“无人值
                               班”运行管理模式，风电实现远程集控。


                                   主要措施：1.坚持抓体系，建标准，提升公司生产管理标准化和规范化水平。2.以设
                               备管理为主线，抓技术，重管理，切实提升设备健康水平。3.坚持以“创一流”为引领，追
                               求技术进步，推进管理创新。4.挖潜力、增效益，积极研究生产管理方面提质增效方案。
                                   截止2017年末，公司运营发电总装机1814.38万千瓦。











                       电站设备          公司合计         苗尾        功果桥        小湾        漫湾       糯扎渡
                        可靠性

                    利用小时（小时）          4182.86    581.96    3118.17   4290.97   4829.17    4423.93

                   发电厂用电率（%）           0.14       0.13       0.16      0.14      0.15      0.13

                   等效可用系数（%）          95.09      100.00     95.45     95.65     92.72      95.40





                       电站设备            景洪        龙开口        徐村        新能源        果多        觉巴
                        可靠性

                    利用小时（小时）          4646.17    2661.95   3676.04   2947.95   3002.30    2512.05
                   发电厂用电率（%）           0.12       0.16       0.20      0.60      0.23      0.82

                   等效可用系数（%）          95.64       93.36     95.36     97.09     98.40      99.40






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告











                                     安全生产运行



                                      安全生产是企业各项工作的基础保障。公司始终把安全生产摆在首位，始终以铁的决心、铁的措施、铁的纪
                                  律、铁的手段抓安全，确保人身安全、设备安全、防汛安全、环保安全。
                                      2017年，公司扎实开展“安全生产责任制深化落实年” “电力建设工程施工安全年”、危险化学品综合治

                                  理、安全生产大检查等专项行动，积极构建风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，强化安全教育培训和应
                                  急管理，深入推进全员和外包工程安全信用评价、隐患违章量化考核以及安全生产绩效考核等管控措施，有序推
                                  进安全生产标准化达标评级、安全性评价和安全文化建设工作，不断夯实安全管理基础，提升安全管理水平。公
                                  司全年未发生人身伤亡、设备损坏等各类安全事故，排查治理各类安全事故隐患880余项，落实隐患治理资金323
                                  万元；组织开展各类安全教育培训2445人・次，人均达31个学时；清退四家纳入公司“黑名单”的外包队伍；小湾、
                                  漫湾等11个生产单位和黄登、乌弄龙等5个建设项目完成应急能力建设评估；龙开口、瑞丽江、徐村、果多电厂保持
                                  年内机组“零非停”，小湾、漫湾电厂获得了“全国安全文化建设示范企业”称号。






               案  例        漫湾电厂安全生产超过 5000 天


                        公司漫湾水电厂是澜沧江流域中游河段两库八级梯级开发电站中的第三级，是云南省第一座百万千瓦级
                    大型水电厂，被誉为“八五”期间我国水电行业的“五朵金花”之一。电厂投产于 1993 年，全部机组为国
                    产混流式水轮发电机组，主设备均为我国 90 年代产品。漫湾电厂投产 25 年以来，坚持与时俱进，认真开展
                    风险预控，以管理
                    提升、技术创新、
                    安全保障为手段，
                    持续优化设备技术
                    改造升级，不断完
                    善安全生产管理体
                    系，落实全员安全
                                          公司总经理、党委副书记孙卫在电站检查工作时强
                    生产责任制，打造              调，要牢固树立安全发展理念，安全要用实践和行
                    “至善安全文化”              动来作答
                    电厂，保障电厂安
                    全稳定运行。截止
                    2017年12月31日，
                    漫湾电厂连续安全
                    生产无事故超过
                    5000 天。              公司总经理、党委副书记孙卫在电站检查工作时强调，要牢固树立安全发展理念，安全要用实践和行动来作答


                                                                                                                  14   15

















































































            发展责任





                创新发展是公司保持竞争领先，不断发展壮大的活力之
            源和动力之本。公司牢牢把握每一次发展机遇，积极推进向
            综合能源企业转变，稳健“走出去”，不断探索水电能源企业
            科技创新之路，促进公司长远、可持续发展。






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告











                                     加速向综合能源企业转变



                                      公司积极适应电力市场化改革，稳步推进售电公司实体化运作，探索出“政府+电网+发电企业”的合作模式，
                                   合资成立配售电公司共同开发运营滇中新区增量配网项目，国家首批增量配电业务试点―嘎洒旅游小镇项目获
                                   批，与曲靖云电阳光、昆明市配售电公司合作项目有序推进。售电方面，代理11家客户开展电力市场化交易，成交

                                   电量6.8亿千瓦时。增量配电及售电业务取得实质性突破，为公司业务拓展、多元发展提供了新动能，公司实现除
                                   “输电”外的“发、配、售”环节全介入，加速了向生产与服务并重、综合能源服务企业的转变。




                                     推进国际化发展



                                      “面向世界、携手共赢”。澜沧江―湄公河一江连六国，具有经济一体化发展的天然优势。公司创新国际合作

                                   思路，主动融入构建“一带一路”倡议和云南省面向东南亚辐射中心建设，依托战略优势、区域优势，坚持效益优
                                   先、风险可控的原则，以提高发展质量和效益为中心，以提升工作能力为抓手，扎实推进国际化发展。
                                      多年来，公司致力于海外电力开发合作共赢模式的探索，在水电开发合作上已取得成熟经验。公司负责开发的
                                   中缅第一个水电BOT项目瑞丽江一级电站安全高效建成投产，创下国际、国内同规模电站建设的多个第一；柬埔寨
                                   桑河二级电站2017年实现“一年两投”目标；目前正在开展跨国送电及其他电力合作项目研究。





                                     案  例         公司“走出去”取得新成果



                                              亚洲第一长坝、柬埔寨境内最大的水电工程桑河二级电站提前实现三期截流、下
                                          闸蓄水、“一年两投”等重大节点目标，项目投产即产生效益，成为公司海外发展新

                                          的利润增长点。工程建设和移民工作得到了柬埔寨首相洪森的高度肯定。洪森表示，

                                          桑河二级水电站项目是柬埔寨最大的水电工程，让柬埔寨百姓用上了安全、稳定、
                                          清洁的电力资源。项目开发为柬埔寨带来
                                          了实实在在的利益，给民众增加了就业机

                                          会，保障了柬埔寨在电力方面的独立性和

                                          安全性，对于改善柬埔寨民生、加快国家
                                          经济发展具有重大意义。




                                                                                                                  16   17
























               立足科技创新




                公司以建设“科技澜沧江”为目标，不断完善企业科技创新体制机制,加强科技创新平台建设，大力推进科研
             攻关，强化科技成果管理及提升，逐步开创了一条适合水电能源企业的科技创新之路。


















































                                          ■  公司科技创新工作架构体系






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告















                                  科技创新体制机制



                                      认真贯彻国家科技体制改革方针、深入实施创新驱动发展战略，积极构建完善的水电能源企业科技创新体制
                                  机制。























                                                                  ■  公司科技创新体制机制
































                                                                    ■  规章制度建设体系


                                                                                                                  18   19



















            科技创新人才及平台




                公司具有一支由中国工程院院士带领、具有较强自主创新能力的科技创新团队。2017年，1人获得“中国电力
            优秀青年工程师”荣誉称号，1人入选中国电机工程学会“青年人才托举工程”。



























                                              ■  公司研究人才队伍




                我们建立了国内同类企业中体系最为完备的科技创新平台，为强化公司科技创新能力，增强自主创新核心竞争
            力奠定了坚实基础。




























                                     ■  公司研发机构和科技创新平台架构体系






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告










                                  科技创新工作




                                      瞄准行业科技发展的最前沿，紧密结合公司实际工程，开展了一批具有世界水平的重大科研专项。


                                                                 ●  国家“十二五”科技支撑计划项目
                                                                 ●  国家“十三五”重点研发计划
                                                                 ●  国家自然科学基金项目
                                                                 ●  中国工程院院士咨询研究项目
                                                                 ●  国家能源研发中心建设项目
                                                                 ●  云南省院士自由探索项目
                                                                 ●  行业重大科技项目
                                                                 ●  中国华能集团总部科技项目
                                                                 ●  国家级重大工程科研项目

                                                                ■  公司主要开展的科技项目







                                      2017年，我们各类科技投入1.67亿元。牵头开展的国家“十二五”科技支撑计划项目通过国家结题验收。作为
                                  课题负责单位参与的国家“十三五”重点研发计划2个项目获批立项。参与国家自然科学基金8个项目的研究工作。


























                                                                ■  公司在研国家级科技项目






                                                                                                                  20   21



















            科技创新成果




                （1）重大科技创新技术
                依托小湾、糯扎渡、黄登、如美、古水等世界级工程，针对梯级水电开发所面临的复杂地理、地质条件和生态
            环境、高坝大库重大工程建设的技术难点开展了多年的研究，在流域水电开发安全保障技术、水电大坝建设关键
            技术、流域水电开发环境评估及生态保护及修复技术、水电开发安全与高效利用系统集成技术等方面取得丰硕成
            果，确立了我们在大型水电工程建设、环境保护和梯级枢纽调度运行等方面的国际领先地位。























                                              ■  公司核心关键技术


                （2）知识产权
                积极开展知识产权提升战略，深入开展知识产权策划与申报，尤其近2年专利申报数量和授权质量实现了质

            的飞跃，目前公司已授权专利76项，其中发明专利18项；登记软件著作权23项。
























                                           ■  公司近五年申报专利情况






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告















                                      我们获得国家科技进步二等奖4项，国际里程碑工程奖2项，省部级及行业协会科技奖励40余项。2017年，获
                                  得授权专利34项，其中发明专利14项；完成8项软件著作权完成登记；获1项国家科技进步二等奖，6项省部级科技
                                  奖励，其中包括1项云南省科技进步特等奖，糯扎渡心墙堆石坝获国际里程碑工程奖。






























                                                                ■  公司获国家科技进步奖证书






























                                                                  ■  国际里程碑工程奖证书
                                                                                                                  22   23










































































            环境责任





                公司积极响应国家生态文明建设要求，牢固树立社会主义生态
            文明观，助力推动人与自然和谐发展现代化建设新格局。严格落实资
            源节约和环境保护政策，响应国家“去煤化”能源战略，不断提高水
            电作为清洁可再生能源重要性的认识，千方百计加大开发力度。精心
            统筹水电开发与自然环境保护的关系，切实做好水电开发中生态环境
            保护工作，并将“生态环保优先、打造绿色水电、推动绿色发展”作为
            新时期水电开发的环保理念和价值追求，努力实现水电开发与生态环
            境保护的全面、协调、可持续发展。






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告











                                     应对气候变化



                                      在全球变暖的大背景下，中国未来的气候变暖趋势将进一步加剧，未来极端天气和气候事件发生的频率可能
                                   性增大，公司充分发挥自身优势，不断为社会提供清洁、高效、安全、可持续的能源。


                                      2017年公司清洁水电发电量  727.15亿千瓦时


                                      相当于：节约标准煤   2268.7万吨
                                              减排二氧化碳  5823.77万吨
                                              减排二氧化硫  65.37万吨
                                              减排氮氧化物  18.69万吨
                                              种植阔叶林  15.95万公顷







                                     减少环境影响



                                      构建和谐电站、奉献绿色能源是公司在水电开发始终秉承的宗旨。电站建设中始终坚持“在保护中开发，在开
                                   发中保护”的方针，精心统筹水电开发与生态环境协调发展，最大限度减少开发对生态环境的影响，努力建设环境
                                   友好工程。
                                      公司作为澜沧江流域水电开发的主体，对流域开发及环保措施实施总体规划，结合电站具体情况进行细化设

                                   计，各项目环保水保工作按照“同步设计、超前实施、提前投运”的原则进行，严格按照工程建设的环保管理相关要
                                   求开展，生产、生活废水经处理后回用或用于周边绿化，生活垃圾集中收集填埋处理，砂石料系统采用湿法生产降
                                   低粉尘影响，渣场实施“先挡后弃”，通过洒水降尘等措施确保环境空气质量，开挖边坡及时进行绿化美化。






















                                                                                                                  24   25




















               保护生物多样性



                公司在梯级水电站工程建设过程中积极开展水生生态和陆生生态修复工作，主要包括过鱼措施（网捕过坝、
             升鱼机、集运鱼系统等）、增殖放流、人工鱼巢（模拟产卵场）、分层取水、鱼类栖息地保护（自然保护区、种质资
             源保护区），陆生生态修护（异地种植、渣料场生态恢复和硬质边坡绿化等）。






                                                                            根据工程特性和环评报告书的要求，龙开口、果多、苗尾、大华桥、
                                                                        黄登、托巴、里底、乌弄龙等电站过鱼设施采用了集运鱼系统。其
                                                                        中大华桥、黄登、乌弄龙电站过鱼设施采用了升鱼机加集运鱼系统。
                                      鱼类增殖放流站                           目前龙开口集运鱼系统方案设计已基本完成。
                                           网捕过坝

                                             升鱼机及集运鱼系统


                                             鱼类种质资源保护区

                                          其它鱼类保护措施
                                                                                 集运鱼船                      升鱼机









                 流域已建鱼类增殖放流站四座，已实现人工增殖技术突破种类 11 种，放流
             人工增殖土著鱼类 90.37 万尾。
                                                                                 糯扎渡电站水库总库容 237 亿立方米，水库水温属稳
                                                                             定分层型，在工程设计中 , 通过大量水力模型试验 , 确定工
                                                                             程采用叠梁门取水方式，现已投入使用，并配套建设了流
                                                                             域水温监测系统。黄登分层取水设施正在建设中。






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告














































                                     开展节能减排



                                               充分发挥流域统筹优势，                                    2017年，在当前电力市场形势下，
                                           实行科学调度，优化运行方
                                           式。增加提及电站发电量，                                   公司所属各电厂积极开展瘦身健体提
                                           减少弃水。
                                                                                          质增效活动，高度重视节能环保工作，
                                                                                          按照集团公司部署要求，紧紧围绕“提
                                                                                          高意识，依靠科技，精细管理，降低自
                                                                                          用”的工作思路，逐级落实节能降耗责
                                                                                          任,不断完善节能环保工作体系机制。
                                                                          依靠科技，精细管
                         开展环保法律法                                      理，降低自用的工作思          以“低碳绿色 宜居可持续”为目标，加
                     规宣贯。宣传“绿色                     水电是一种优             路，逐级落实节能降耗
                     发展、低碳发展、循                 质、绿色、清洁的               责任，加大节能技术改          大节能技术改造力度，提高设备运行效
                     环发展”的生态文明理                可再生能源，是实               造力度，提高设备运行          率，降低能耗指标；以优化机组运行方
                     念，让广大干部员工                 现节能减排目标的               效率，降低能耗指标；
                     及参建单位员工学法、                重要途径，对优化               以优化机组运行方式           式为手段，提高水能利用率；实施管理
                     知法、遵法、守法，                 能源结构，改善生               为手段，提高水能利用
                                               态环境、促进可持
                     不断强化红线意识和                 续发展具有重要的               率；实施管理技术并           与技术并举，积极开展各项节能工作，
                     底线思维。坚持绿色、                意义。                    举，积极开展各项节能          较好地完成了年度各项节能指标，取得
                     低碳发展、可持续发展                                       工作。
                     的理念。                                                                 了良好效果。




                                                                                                                  26   27





























               案  例        小湾水电站绿色、清洁、高效



                       公司开发的小湾水电站生态文明工程建设成绩显著 ,2016 年荣获“国家水土
                   保持生态文明工程”等荣誉称号。

                       截至 2017 年 12 月 31 日，小湾电厂完成发电 180.22 亿千瓦时，直接厂用电

                   量 2448.49 万千瓦时，直接厂用电率 0.136％，综合厂用电电量 11910.74 万千瓦时，

                   综合厂用电率 0.661％；水量利用率 86.7%。
                       年累计直接厂用电量 2448.49 万千瓦时，比去年同期（2237.87 万千瓦时）增

                   加 210.62 万千瓦时，年累计直接厂用电率为 0.136％，与去年同期 0.128% 相比上

                   升 0.007 个百分点。厂用电率控制在公司下达的指标（0.15%）范围内。直接厂用

                   电量和电率较去年上升主要原因为发电量较去年增加了 6 亿千瓦时。依据 2017 年
                                                                         3
                   度防洪度汛要求，2017 年 8 月 -9 月共计弃水 49.5659 亿 m 。在公司运管部统一
                   水库调度下，不断提高水能利用提高率。通过 2016、2017 年度两个检修期对主变（电

                   抗器）渗漏点进行处理，已全部完成处理，提高了电厂“三漏率”，满足指标“三

                   漏”率＜ 0.3% 要求。






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告






























































                                                                                           社会责任





                                                                            社会责任是一种感召，引领着企业与社会和谐发展；社会
                                                                        责任是一种力量，推动着企业成长壮大。公司高度重视履行企
                                                                        业社会责任，坚持统筹水电开发与移民群众、生态环境及地方经

                                                                        济的协调发展，着力解决电站周边群众最直接、最现实的上学
                                                                        难、看病难、吃水难、行路难、发展难等问题，努力在基础教育、
                                                                        医疗保障、再就业方面做出实绩，真正做到“建设一座电站、带
                                                                        动一方经济、保护一片环境、造福一方百姓、共建一方和谐”。

                                                                                                                  28   29




























               服务地方经济



                公司紧紧抓住国家实施“西部大开发”的战略机遇，努力把云南水能资源优势转化为经济优势，加大水电开发
             投资力度。公司成立以来，累计完成固定资产投资1773.09亿元，极大地带动了地方经济社会发展。水电开发不仅
             拉动了澜沧江流域各县市GDP增长、为地方提供稳定税费支撑，还有力助推了地方公路、桥梁、通讯、集镇等基础
             设施建设和社会文明进步。一座座大型水电站的建设拉动了周边内需发展，推动了城镇化进程，为当地建材、农副
             产品、交通运输和第三产业等行业的发展创造了机遇，为农村富余劳动力提供就业机会，促进当地社会、文化和思
             想观念进步，促进电站周边区域经济社会发展。





            水电开发利民惠民基础设施建设



                澜沧江流经地区大多山高谷深、交通闭塞、少数民族杂居、经济落后，以传统农业经济为主，工业基础薄弱。
            依托水电开发，积极改善电站及周边区域的公路、桥梁、集市等基础设施，建设经济发展大通道、致富路，成为助
            推周边县市经济快速发展的“引擎”和百姓发家致富的“德政工程”。结合云南省交通规划，公司计划投资70.8亿
            元，建设475公里的澜沧江上游“沿江一纵”公路，横亘迪庆、怒江、大理三个州。目前，已建成467公里，投入资金
            65.09亿元；投资2.35亿元新建漭街渡特大桥，改善了两岸10万人的交通条件；投资4000多万元，改建了思茅港对

            外公路和思茅港镇公共基础设施；资助3500万元，促成由于地方缺乏资金搁置13年之久的大理州引洱（海）入宾
            （川）工程北干渠重建，解决了宾川40000多亩农田灌溉用水问题；投资2400余万元改造景洪市澜沧江老大桥及沧
            江北路，促进江北区域经济发展。



            足额缴纳税费，支持当地经济持续发展



                截止2017年底，累计上交税收296.48亿元、水资源费36.37亿元、库区维护基金34.84亿元；缴纳提前关停火电
            机组补偿费1.6亿元；缴纳阶段性特殊电价扶持费8018万元；缴纳临时电价补助（2012至2013年）3.07亿元；缴纳

            小湾价调基金（2011年12月至2014年12月）4.52亿元。






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告



















                                     扶贫援助



                                      华能水电始终秉承华能集团“三色”公司企业使命，认真履行国企社会责任，重视帮助贫困地区经济发展和民
                                   生改善，不忘初心，敢于担当，始终坚持真扶贫，扶真贫。在扶贫帮扶工作中，华能“三色”文化得到社会各界的广
                                   泛认可，形成了众说华能、赞华能的良好氛围。




                                  “百千万工程”



                                      华能水电在全面发展的进程中，扎实履行社会责任， 2006年，启动了支持云南社会主义新农村“百千万工程”计划。












                                      在此基础上，2011年公司又启动了新一轮“百千万工程”，内容包括实施“素质提高、民生保障、民族文化和生
                                   态保护”四项主题工程。






                                     案  例        古稀老人自费修建“感恩台”


                                             在苗尾水电站鲁羌集镇南侧的一
                                         处叉路口上，有一处占地 60 平方米的
                                         “感恩台”，是当地一位古稀老人――
                                         张朴与他的老伴自费修建的。老人说
                                         “修建这个感恩台主要是为了让后代
                                         记住华能建设电站给百姓带来的恩
                                         惠。”石碑上侧写有“感恩台”几个大字，
                                         两边是一幅对联，右联是“人间逢千
                                         载福运”；左联是“华能树万年丰碑”。               )
                                                                                                                  30   31



















            百千万工程






               案  例        旧州百姓赞华能                              华能开发澜沧江，水力资源能用上。
                                                                财税收入节节高，人民生活有保障。
                                                                环保意识融于水，沧江沿途绿化忙。
                        随着功果桥水电站的投产和“百千万工程”
                                                                土路变成柏油路，宽阔安全又平坦。
                    的实施，云龙县旧州镇各界群众切实感受到了
                                                                当天可以到昆明，省城一天回家乡。
                    水电开发和新农村建设带来的变化，由当地群
                                                                晴天不会一身灰，雨天行车更舒服。
                    众自发创作的《快板・赞华能》，表达了他们                        地方建设搞得好，高楼林立放豪光。
                    的心声。现在，“赞华能”中的辞段已被当地                        移民街道真漂亮，家家住上新楼房。
                    老百姓广为传唱。                                    小桥流水沿街绕，花草树木多妖娆。
                                                                手提菜篮不愁吃，品牌服饰能穿上。
                                                                休闲广场跳不尽，男女老少齐欢唱。
                                                                旧州人民皆欢喜，职工素质个个好。
                                                                平易近人有礼貌，生活作风树榜样。
                                                                关心群众吃与住，移民冷暖放心上。
                                                                电站职工真辛苦，白天黑夜都上岗。
                                                                确保早日发出电，精细管理奔波忙。
                                                                为把旧州建设好，出谋献策谱华章。
                                                                江东江西大桥架，平平安安迎客商。
                                                                移民安居两不误，日新月异鱼米乡。
                                                                营地职工心肠好，关心老年健身忙。
                                                                不辞辛苦不怕累，耐心细致教拳剑。
                                                                工作锻炼两不误，企地联谊紧相连。
                                                                六位一体促和谐，功成正果明珠亮。
                                                                建设富强新旧州，美好未来如画卷。







            “西藏定点帮扶”



                2011年公司根据西藏自治区政府的部署连续7年向西藏昌都芒康县洛尼乡当佐村派驻工作队，工作队员与当

            地藏族同胞同吃、同住、同学习、同劳动，开展以“感党恩、算富账、要稳定、求发展”为主题的宣传教育工作。公
            司已先后三次荣获西藏自治区“创先争优强基础惠民生活动”优秀组织单位，派驻的芒康县洛尼乡当佐村工作队于
            2012-2016年连续5年荣获自治区先进驻村工作队，6名员工被评为自治区先进驻村工作队员。






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告














                                  “挂包帮”“转走访”



                                      2015年，根据云南省委省政府“挂包帮”“转走访”工作安排，公司定点挂联临沧市云县，结对帮扶云县栗树
                                  乡大田山村。公司成立了“挂包帮”“转走访”工作领导小组和办公室，选派两位同志作为驻村扶贫工作队员，带着
                                  党中央、云南省、华能集团公司的扶贫好政策，于2015年10月进驻大田山村。













                                     案  例        为大田山村找“穷根” 出主意



                                              公司董事长、党委书记袁湘华率公司扶贫调研工作组深入云县栗树乡大田山村开
                                          展“挂包帮”“转走访”工作。在公司挂钩贫困户赵廷国和赵廷进的家中 , 详细询问

                                          了贫困户的家庭成员构成、经济收入来源、牲畜饲养、安居房建设等情况，倾听了
                                          家庭致贫原因和脱贫想法，为贫困户找“穷根”、出主意，鼓励他们坚定脱贫信念，

                                          发挥农业种植、畜牧养殖专长，积极参加合作社，争取早日实现脱贫。






























                                                                                                                  32   33





















            帮扶拉祜族、佤族精准扶贫




                2016年，为深入贯彻党中央、国务院关于扶贫开发系列重大战略部署,加快推进云南省拉祜族、佤族精准脱贫
            攻坚步伐，华能水电与云南省人民政府扶贫开发办公室签订《帮扶云南省拉祜族、佤族脱贫攻坚实施协议》，根据
            协议约定，公司将于2016年至2019年每年投入5亿元，4年共投入20亿元帮扶澜沧、沧源、双江、耿马四县的拉祜
            族、佤族聚居区，实施精准扶贫工作。









               案  例        素材一


                       “感谢华能澜沧江公司的帮扶，让我们从‘土窝窝’直接飞到了‘金窝窝’。”

                   临沧市双江县芒糯乡小坝子村面搓寨的拉祜族大爷何扎袜站在蓝白相间的拉祜族特
                   色新居前乐呵呵地说。开展精准扶贫以来，他们家可谓双喜临门，搬了新家，娶了新媳，

                   “8.9 万元的建房资金中，华能帮扶 2 万元，自己贷款 6 万元，现在政策好，用不了
                   几年就能还上了！”对未来的幸福生活，一家人充满期盼。






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告













                                     案  例        素材二


                                              “忙活了大半辈子，终于有了像样的房子。”沧源县怕结村赵国进通过公司帮

                                          扶 3 万元，自己贷款 3 万元，盖起了新房，现在家里养猪、养鸡，种佛手柑、种核桃

                                                                                  等，一年收入一万多元，终于摘掉了“贫
                                                                                  困户”的帽子。同赵国进一样，全村
                                                                                  22 户建档立卡贫困户均搬进了新居，

                                                                                  每户门前院内都有菜地。现在，全村

                                                                                  水泥路面环绕，太阳能路灯林立，水、
                                                                                  电、路、4G 网络全通。









                                     案  例        素材三



                                                                               “产业兴则农民富，农民富则经济活”，
                                                                           农村产业化扶贫是精准扶贫和农业供给侧结构
                                                                           性改革的重要内容和抓手。

                                                                               在公司帮扶点临沧市耿马傣族佤族自治县
                                                                           翁达村，一种当地特有的“省藤”格外引入注
                                                                           目。“翁达鼓凳”就是用省藤编制出的具有当
                                                                           地特色的民间传统手工艺品。结合产业发展实

                                                                           际，公司自 2016 年起，每年投入 4000 万元在
                                                                           翁达村培育特色产业等工程，“翁达鼓凳”也
                                                                           搭上互联网的快车，走出了佤山，走向全国。
                                                                               “一对大点鼓凳能卖到 700 块钱，还供不

                                                                           应求，要提前预定。”村上一位老人说，去年
                                                                           仅“鼓凳”圈辫她就编了 4000 条，挣了 8000 元。
                                          在公司的帮扶下，村里成立了“翁达藤篾鼓凳编制专业合作社”，全村 3300 亩“省藤”
                                          的产值达 300 多万元，今后不但要扩大种植规模，还能把这一传统手工艺传承下去。

                                                                                                                  34   35






















               案  例        素材四



                       在澜沧竹塘哈咧哈嘎肉牛养殖农民专业合作社的厂区，毛色润泽的牛群在山坡
                   上悠闲吃草，生态农庄内少数民族特色商品应有尽有。这个集养殖放牧、休闲观光、
                   民族文化特色度假区为一体的万亩草山就是澜沧县依托龙头企业带动贫困户脱贫的

                   项目之一，华能集团资金帮扶建档立卡
                   贫困户每家 1.5 万元、贫困户每家 7000 元，
                   由当地企业统一购买基础母牛，并对群
                   众入股的适龄繁殖母牛群进行统一管理，

                   形成了规模化养殖和一条龙的产销模式，
                   其肉牛及制品在当地供不应求。















             2017 年度扶贫援助情况



                2017年华能水电共投入扶贫援助资金5.16亿元，其中：根据与云南省人民政府扶贫开发办公室签订的《帮

             扶云南省拉祜族、佤族脱贫攻坚实施协议》，2017年5亿元帮扶资金已全部拨付到云南省扶贫办账户；开展的新
             “百千万工程”投入1620万元，用于实施“素质提高、民生保障、民族文化和生态保护”四大工程41个项目。



             取得的成绩

                 获2017年云南省扶贫攻坚奖“扶贫明星企业”荣誉
                 获2017年“中国时间”年度经济新闻盘点“扶贫贡献奖”

                 获2017年西藏自治区民族团结进步模范集体荣誉






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告











                                     企地共筑和谐



                                      移民是水电建设成败的关键。目前，公司已基本完成小湾、景洪、糯扎渡、功果桥4个电站和金沙江龙开口电
                                   站移民搬迁安置。截至2017年底，累计完成移民安置约12万人，投入移民资金约427亿元。巨额移民资金的投入，
                                   库区移民中部分贫困人口以搬迁安置为契机彻底摆脱了贫困，移民住房条件和居住环境得到跨越发展，库周交通

                                   道路、供电供水、通讯广播电视、农田水利等基础设施，文教卫生、生态环保等社会公益事业得到显著提高，移民
                                   搬迁安置后生产生活水平得到显著提高；移民新村建设促进新农村、城镇化发展；移民生活习俗改变、思想观念
                                   进步，综合素质得到提高，移民职业向经济作物种植业，二、三产业转移发展，移民安置推动库区和移民安置区经
                                   济社会发展和文化思想观念进步。






                                     案  例         华能小湾水电厂荣获“全国企业文化示范基地”称号



                                              2017 年 10 月 12 日，中国企业联合会、中国企业家协会在云南大理南涧县小湾水电
                                          厂召开 2017 年全国企业文化示范基地现场会，授予公司小湾水电厂“全国企业文化示范
                                          基地”称号。这是中国第一个获此殊荣的水电企业，也是全国企业文化示范基地第一次
                                          花落彩云之南。在电站开发前，小湾东镇因为资源贫乏、自然条件差，是典型的“穷窝窝”。
                                          为了带动当地发展，公司在澜沧江流域率先开展“企村结对共建”“青年志愿者服务”“农
                                          业专业合作社”三大精准帮扶项目，打造出了和谐企地建设的“小湾样本”。































                                                                                                                  36   37






























               公益传递爱心




                公司职工热心公益事业，设立“华能澜沧江水电职工爱心扶贫基金”，持续开展丰富多彩的社会贡献活动，倾
             情奉献社会。

                                                            1100
               自 2007 年以来，职工爱心基金捐款累计                                        万元















               案  例        职工奉献爱心



                        公司工会组织开展困难职工、贫困大学生资助及困难中小学生“华能助学金”等爱
                    心捐助活动，设立“华能澜沧江水电职工爱心扶贫基金”，自 2007 年以来除捐款外，累
                    计开展结对中小学生 28586 对、资助贫困大学生 449 人 / 次、华能助学金 367 人 / 次、
                    帮扶困难职工 45 人、帮扶困难职工家庭 20 户和抗震救灾及一次性资助教学用具等活动。
                    2017 年度帮扶困难职工 35 人、家庭 20 户、贫困大学生 120 人、华能助学金 367 人、共
                    计资助金额 62.9 万元。
                        在糯扎渡电站，通过“一对一”结对帮扶捐赠、学雷锋爱心捐赠、义务支教、希望
                    水窖“1+X”系列公益活动，在承担社会责任这条“铁肩担道义”的路上身体力行；在
                    龙开口水电站，紧盯水电移民与企地和谐这两大难题 , 探索出了具有自身特色的“合和”
                    文化，形成了独具龙开口电站特色的履行社会责任模式。






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告


































































                                                                                           员工责任





                                                                            员工是华能水电发展的重要力量和宝贵财富。公司长期以
                                                                        来始终坚持以人为本的理念，关注员工职业发展和个人成长，创
                                                                        造包容、平等、互信、协作的工作环境，为员工提供展示才华的
                                                                        舞台。认真组织开展关怀活动和各类丰富员工业余生活的文体
                                                                        活动，实现员工与公司共同发展，共筑幸福家园。


                                                                                                                  38   39




















               保障员工权益



                ●依法及时签订劳动合同，与员工建立平等和谐的劳动关系，最大限度保护员工合法权益和待遇，公司劳动
             合同签订率100%。
                2017年公司新签劳动合同72人，续签劳动合同71人。

                ●全面落实各项社会保险制度，公司社保覆盖率100%。
                2017年及时办理新增、续接和转移社保及公积金关系2647人/次，完成110人/次出国人员工伤保险申报备案，196人/次
             的生育保险的资料审查、申报及发放，完成152人/次职工住院医药费报销和17人/次两特病相关业务办理等。
                ●持续抓好薪酬管理，坚持薪酬分配体现“按劳分配、效率优先、兼顾公平”原则，优化工资总额内部分配，
             使薪酬分配更加科学合理。发挥以“效益、效率”为导向的分配激励机制作用，加大绩效考核工资分配比重，充分
             调动干部职工的积极性和创造性。
                ●按照规范程序、规范内容、规范行使职权的原则，建立公司《职代会报告制度》，明确职代会会前报告、会
             中规范、会后备案三个重要环节工作程序，加强指导监督，推进公司系统职代会规范运作、落实职权。







               案  例        推动厂务公开民主管理



                       按照规范程序、规范内容、规范行使职权的原则，建立公司《职代会报告制度》，
                   明确职代会会前报告、会中规范、会后备案三个重要环节工作程序，加强指导监督建立
                   公司《厂务公开管理办法》及《厂务公开清单》制度，厂务公开和业务公开实现常态化，

                   职能部门公开事项实现清单化，公开程序更加规范，公开事项更加具体，公开内容更加

                   广泛，公开形式更加丰富，公开实效更加明显，职工的知情权、参与权、表达权和监督
                   权全面落实，年底对各部门落实情况逐项进行了对照检查，并对检查结果进行通报。










               促进员工发展




                公司持续推进“人才强企”战略，贯彻落实公司人才队伍建设中长期规划，坚持以人为本，不断推进“三支队
             伍”建设，畅通人才发展通道，扩宽员工培训渠道，着力打造高素质人才队伍。






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告










                                  认真抓好培训组织，不断提高员工队伍综合素质。
                                  公司全年培训 57165 人 / 次  ，培训总投入 537.8 万元。



                                     案  例        员工培训                              2017 年公司组织 9 名领导干部参加华

                                                                               能党校培训班学习；举办公司本部中层及
                                                                               基层班子成员培训班四期，培训 190 人；
                                                                               举办基层单位中层干部培训班六期，培训
                                                                               356 人；举办内训师培训班两期，培训 80 人；
                                                                               班组长培训班两期，培训 106 人；组织参
                                                                               加集团生产技能培训 97 人；举办公司专家
                                                                               大师主讲专题培训 4 期，培训 120 人。






                                  积极开展技能人才培训鉴定及竞赛工作。



                                     案  例        技能竞赛显身手                           根据公司计划，公司积极组织员工参加
                                                                               技能培训鉴定及竞赛工作。开展了水轮发电
                                                                               机组值班员等 8 个工种职业技能鉴定 11 批
                                                                               次，培训鉴定 240 人。经华能集团批准确认
                                                                               中级工资格 12 人、高级工资格 115 人、技
                                                                               师资格 17 人。公司组织技能竞赛 3 批次，
                                                                               授予公司技术能手称号 6 名，组织参加集团
                                                                               技能竞赛取得良好成绩，获华能集团岗位能
                                                                               手 1 人，获华能集团优秀技能选手 1 人。





                                  推进技术技能人才通道建设。



                                     案  例        构建员工专业技术发展通道


                                              抓好专业技术资格工作，全年审核认定初级专业技术资格 131 人，对外委托评审共
                                          晋升中初级专业资格 8 人。认真开展高级技术技能人才选拔工作，新增基层企业技术技
                                          能带头人 1 人，新增云南省云岭技能工匠 4 人，云南省云岭技能大师 4 人，云南省首席
                                          技师 1 人，刘标胤大师工作室获国家级技能大师工作室。
                                                                                                                  40   41


























               加强员工关爱




                公司以制度为保障，以文化建设为推手，以丰富多彩的文化活动为载体，持续推进关怀工程，积极营造充满活
             力的工作与生活氛围，全方位关爱员工，促进公司健康和谐发展，与员工共筑幸福家园。





               案  例        关注员工身心健康



                       关注员工身心健康。每年组织员工体检，组织医院有关专家到基层电站开展“送医
                   下基层”活动，组织开展迎峰度夏送清凉慰问职工活动和一线职工疗休养活动，持续 14

                   年开展职工医疗互助活动，2017 年度共办理职工医疗补助 81 人次。举办了《职场压力

                   与情绪管理》《角色与责任》《职业素养》3 场员工大讲堂讲座，有效缓解职工工作压力，
                   提升职业素养。











               案  例        解决员工关心关注的热点问题



                       及时解决员工关心关注的热点问题。组织开展了元旦、春节等 7 个法定节日和职工
                   生日走访慰问送温暖活动。召开季度职工座谈会，共收到提案 93 件，深入基层单位开展

                   “面心实”基层走访调研，现场答复解决职工反映的相关热点问题。建立《困难职工帮
                   扶救助管理办法》，发挥工会组织优势，认真落实集团公司《关于做好扶贫帮困工作的

                   实施意见》，建立困难职工档案，组织走访困难原因，精准分类实施帮扶。2017 年度共
                   帮扶困难职工 47 人。






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告



















                                     案  例        切实关爱退休职工



                                              充分利用公司退休党支部载体，2017 年共组织 9 次专题学习讨论和 8 次专题党课，
                                          力促退休人员政治常新，理想永存。全心全意做好退休人员服务工作。2017 年共完成 63

                                          位退休职工医疗互助费收缴、办理 21 人 . 次异地就医医药费报销、33 人 . 次医药费报销、
                                          进行 19 人 . 次住院慰问，组织 10 次娱乐休闲活动，完成退休职工体检。











                                     案  例        打造示范点，共享“阅”世界

                                                                                               2017 年 10 月 11 日， 龙
                                                                                           开口电站职工书屋获评中华

                                                                                           全国总工会授予的“职工书
                                                                                           屋”示范点称号。龙开口电

                                                                                           站自建设以来，始终重视和
                                                                                           不断强化职工书屋的建设、

                                                                                           管理和使用，坚持以职工成
                                                                                           长成才利益诉求为出发点，

                                                                                           积极打造“宜阅”“乐阅”“享
                                                                                           阅”的环境和平台，充分发

                                                                                           挥了职工书屋在职工教育和
                                                                                           素质提升工程中的重要载体

                                                                                           和平台作用。






                                                                                                                  42   43






                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                   2017 年度社会责任报告






                    2018                 公司展望






                        2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，也是公司成立以来投产项目、投产机组最多的一年。
                    2017年中央经济工作会议指出我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。当前和今后一个时期，高质量发展已经成
                    为确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求，与之相对应，企业发展的考核指标也将从原来的速度、规模等
                    数量指标，转向利润、EVA、归母净利润等发展质量指标。高质量发展的主要内涵就是从总量扩张向结构优化转变，就是从
                    “有没有”向“好不好”转变。


                      我们的工作目标

                          确保不发生较大及以上安全事故，确保生产、经营、政治和形象安全；完成发电量819亿千瓦时，完成营业收入156
                      亿元；完成基建投资75.6亿元，新增装机267.75万千瓦；进一步增强“四个意识”，确保党的路线方针政策和党中央及集
                      团公司的各项决策部署得到全面贯彻落实；确保党的建设质量明显提升，确保企业和谐稳定。不发生违反政治纪律和
                      政治规矩问题，不发生领导班子集体和个人违法违规违纪问题，不发生影响稳定的群体性事件。



                      我们的指导思想

                          全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实中央经济工作会议、中央企业
                      负责人会议及集团工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，以创建世界一流水电企业为引领，以推
                      动高质量发展为根本要求，以提质增效为中心任务，以加强党的建设为根本保障，统筹推进各项工作，确保全面完成年
                      度四大绩效目标，推动公司实现更高质量、更有效率、更可持续的发展。



                      抓好七项工作

                          聚焦安全管理，提升企业基础保障能力；聚焦市场营销，提升市场核心竞争能力；聚焦提质增效，提升资本运作管
                      控能力；聚焦基建生产，提升主营业务管理能力；聚焦发展开拓，提升高质量发展能力；聚焦管理整合，提升企业改革创
                      新能力；聚焦从严治党，提升管党治党治企能力。



                        我们作为云南省内最大的发电企业，国内第二大流域水电企业，将继续以股东的利益为出发点，以市场为导向，进一步提升公
                    司业绩，积极履行社会责任，把环境保护、地方经济、员工利益与公司发展相结合，以为股东为社会创造更大的价值而奋斗。















           44




