



                                          浙江广厦股份有限公司  2013 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                                          浙江广厦股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告




                   一、报告规范

                   （一）报告界限

                   1、报告简介

                   本报告是浙江广厦股份有限公司向社会发布的第二份企业社会责任报告。本着真

                   实、客观的原则，报告回顾了浙江广厦股份有限公司 2013 年度争做优秀企业公

                   民，履行产业责任、市场责任、社会责任、环境责任的实践内容。
                   2、编制依据


                   本报告编写参照《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、上海证券交易所《关
                   于做好上市公司 2013 年年度报告工作的通知》的要求，结合公司在履行社会责

                   任方面的具体情况而编制的。

                   3、时间范围

                   报告中的 2013 年指 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，部分数据及内容超

                   出上述范围。

                   4、发布周期

                   本报告为年度报告，每年与浙江广厦股份有限公司年报同时发布。

                   5、报告范围

                   如无特别说明，本报告所有案例与数据均来源于浙江广厦股份有限公司及其下属

                   子公司。

                   6、数据来源

                   本报告的数据如与年报有出入，以财务报告为准。其余数据与案例收集主要通过

                   浙江广厦股份有限公司内部相关统计；如无特别说明，本报告所示金额均以人民
                   币列示。

                   7、报告称谓

                   为便于表达和阅读，“浙江广厦股份有限公司”在本报告中还以“浙江广厦”、“广

                   厦”、“我们”、“公司”等称谓表述。

                   （二）报告权限
                                                            1







                                          浙江广厦股份有限公司  2013 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                   1.报告的编写部门

                   浙江广厦股份有限公司董事会办公室



                   2.报告的内部评审方式及批准机构

                   （1）评审方式：董事会集体讨论通过

                   （2）批准机构：董事会



                   3.报告内容及数据真实性声明

                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                   4.报告的获取方式

                   本 报 告 以 印 刷 版 和 电 子 版 两 种 形 式 发 布 ， 欲 获 取 报 告 电 子 版 ， 请 登 录

                   http://www.sse.com.cn 。



                   5.解答报告问题的联系方式

                   联系人：包宇芬、胡萍哲

                   联系地址：浙江省杭州市西湖区玉古路 166 号

                   邮政编码：310013

                   电话：0571-87974176

                   传真：0571-85125355

                   电子邮箱：stock600052@gsgf.com



                   注：本报告未尽内容，参见公司 2013 年年度报告。











                                                            2







                                          浙江广厦股份有限公司  2013 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                   二、关于我们

                   （一）公司概况

                        浙江广厦股份有限公司（以下简称“公司”），成立于 1993 年 7 月，并于 1997

                   年 4 月 15 日在上海证券交易所挂牌上市，成为国家建设部推荐的全国建筑业首

                   家上市公司。2001 年公司进行重大资产重组，主营业务由建筑施工业转为房地

                   产开发。2007 年公司成功实施了股权分置改革，进一步改善了公司资产质量，

                   扩大了资产规模，大幅提高了盈利能力。公司现总股本为 871,789,092 股，截止

                   2013 年 12 月 31 日，公司总资产达 1,016,266 万元，净资产 183,399 万元。

                   （二）企业文化

                        企业文化是企业的灵魂，是企业前进的方向和强大的动力。“安得广厦千万

                   间，大庇天下寒士俱欢颜”是广厦的立名寓意，体现了全体广厦人强烈的使命感
                   和社会责任感。20 余年的发展历程中，公司始终以 “倡导和建设人类美好生活”

                   为企业宗旨，以“敬业、团队、超越、贡献”为企业精神，逐步形成以“人本、

                   拼搏、责任”为核心的企业文化理念。



                    三、市场责任

                   （一）股东责任

                        公司股东和广大投资者是公司发展壮大的基石，愿意为公司投入资本，代表

                   了投资者对公司经营管理层及员工的最大信任。公司坚持合规经营和风险管控，

                   持续致力于完善公司治理结构，规范信息披露，巩固投资者关系，努力提升经营

                   业绩，并以现金分红等方式回报股东及广大投资者。

                   1、规范公司治理，健全三会体制

                        规范的公司治理结构，形成“三会”自我约束的良好运作机制，是规范公司

                   组织和行为，实现公司资产保值增值，保护股东利益的基础。公司严格按照法律
                   法规及监管要求，建立了股东大会、董事会、监事会和经营管理层的法人治理结

                   构，完善了公司权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相

                   互协调、分工制衡的法人治理体系。

                   （1）公司最高权力机构是股东大会。报告期内，公司股东大会的召集、召开及

                   表决程序严格按照法律法规及《公司章程》规定执行，并聘请律师进行现场鉴证，


                                                            3







                                          浙江广厦股份有限公司  2013 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                   出具法律意见书，确保股东大会规范运作。公司召开股东大会，尽量选择合适的

                   时间和地点，并且为股东尤其是中小股东提供有效方便的投票途径，充分保证其

                   在公司重大事项决策中的平等地位。

                   （2）公司决策机构为董事会，对股东大会负责，下设战略、提名、审计、薪酬

                   与考核四个专门委员会。公司董事均能严格遵守法律法规及公司制度，维护公司

                   和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责，高效行使职权，科学合

                   理决策。董事会会议的召集、召开及表决程序严格按照法律法规及《公司章程》

                   规范运作。公司独立董事具备丰富的企业管理、金融、法律和会计工作经验，在

                   董事会进行决策时发挥了重要的决策参考以及监督制衡作用，对各项议案发表独

                   立意见，客观地维护中小股东和公司的整体利益。

                   （3）监事会在公司法人治理结构中发挥了重要的监督作用。公司监事会对董事
                   会和高级管理人员履行职责、公司财务的合法合规性进行监督，并就有关事项向

                   董事会和公司高级管理人员提出建议和改进意见，有利地推动了法人治理结构中

                   监督环节的建设。

                   2、持续创造价值，积极回报股东

                        切实的投资回报是稳定与股东关系的关键，也是公司价值的体现。公司认为，

                   强化对股东持续、健康、稳定、科学的回报机制，是上市公司应尽的职责与义务。

                   公司通过章程明确利润分配的实施原则，明确现金分红的决策程序、机制和具体

                   内容等相关事项。本着以良好的业绩回报股东，利益共享的原则，公司近几年在

                   房地产调控期间，坚持给予股东持续稳定的投资回报,积极采取现金分红等方式

                   持续回报股东。

                        报告期内，2013 年度实现营业收入 192,082.96 万元，利润总额 15,629.98

                   万元，归属于公司普通股股东的净利润为 5,577.30 万元，扣除非经常性损益后

                   归属于公司普通股股东的净利润为 6,141.42 万元，每股收益 0.06 元。
                   公司近三年经营情况                                       单位：万元


                                        营业收入                  净利润                  每股收益
                   2013 年               192,082.96            5,577.30             0.06 元


                   2012 年               152,025.20            5,731.53             0.07 元
                   2011 年               181,239.08            30,329.55            0.35 元


                                                            4







                                          浙江广厦股份有限公司  2013 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                   公司近三年现金分红情况：

                   分红年度  每 10 股派息（含税）  现金分红金额                              占当年净利润比率（%）

                   2013        0.4 元                    3,487.16 万元        62.52

                   2012        0.3 元                    2,615.37 万元        45.63

                   2011        -                        -                  -

                        2011-2012 年度以现金股利形式累计分红 2,615.37 万元；2013 年度，公司

                   拟以 2013 年年末股本 871,789,092 股为基数，向全体股东按每 10 股发放现金股

                   利 0.4 元（含税），预计共分配人民币 3,487.16 万元，占公司当年合并报表归属


                   于上市公司股东的净利润的 62.52%，三年分红总金额占三年平均净利润 43.97%。
                   3、规范信息披露，认真履行信息披露义务

                        公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管理制度》

                   等规定履行信息披露义务，及时、公平地披露信息，并保证所披露信息的真实、

                   准确、完整。同时，积极督促公司相关信息披露义务人遵守信息披露相关规定，

                   做好公司未公开信息的保密工作，做好定期报告披露前的内幕信息知情人登记工

                   作，主动及时关注各类媒体报道，及时向股东、相关部门求证各类信息的真实性
                   与准确性，确保全体投资者能通过正规渠道公平、及时获知公司发展信息。

                   4、搭建投资者互动桥梁，加强投资者关系管理

                        根据浙江证监局下发的《关于上市公司利用网络平台加强投资者关系管理的

                   通知》（浙证监上市字[2012]（10 号））和浙江上市公司协会下发的《关于进一

                   步做好浙江上市公司投资者关系管理工作的通知》（浙上市协[2012]（13 号））

                   的相关规定，上半年开始公司相关部门认真梳理了投资者关系管理工作的各项内

                   容。

                        第一，安排专人专岗，接收公司网站留言、对外投资者电子邮箱，以及今年

                   新设的上交所 E 互动平台的投资者留言，建立投资者关系管理日志，提升对投资

                   者关系管理工作的重视程度；第二，拓宽投资者关系管理工作的维度，召开网上

                   业绩说明会、通过股东大会网络投票征求投资者意见等方式增加投资者与公司管

                   理层沟通的渠道，提升中小投资者参与公司重要决策的积极性和便捷性；第三，

                   对公司网站进行了全面改版和升级，界面更加清晰，资讯更加丰富，互动方式更
                   加简单透明，提升了用户体验。


                                                            5







                                          浙江广厦股份有限公司  2013 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                   （二）客户责任

                   1、注重品质管理

                        在项目开发上，公司始终

                   坚持品质优先的原则，不断完

                   善产品质量体系，持续为客户

                   提供优质的产品。

                        2013 年 10 月 29 日-10 月

                   31 日，子公司通和置业杭州分

                   公司精心打造的府尚公馆全面交付。府尚团队

                   以严谨的态度对待交房工作中的每处细节，各

                   位工作人员以耐心的服务解决业主提出的问
                   题，整个交房现场井然有序气氛融洽。团队各

                   位的辛苦付出，超额达成目标，使 300 余户业

                   主完成收房。

                   2、提高服务质量

                       公司非常重视对客户的管理与维护，不断

                   完善各种生活配套，并建立了多个与业主的沟

                   通渠道。子公司天都实业每逢节假日便为业主

                   提供丰富的休闲娱乐方式，从微博在线送祝福

                   到线下联动送温暖、从母亲节巧克力 DIY 到国庆节游遍天都城活动、从 3 月超山

                                                                      赏梅和草莓采摘到 9 月广厦天

                                                                      都城游戏嘉年华??形式多

                                                                      样、内容丰富，成功营造了天

                                                                      都城浓浓的大家庭氛围。
                                                                           2014 年 1 月 21 日，“府尚

                                                                      别墅”与神畅画廊等三家艺术

                                                                      机构组织实施了“原在――井

                                                                      士剑油画展”， 开幕当日及展

                                                                      出期间，吸引了杭城大量的书


                                                            6







                                          浙江广厦股份有限公司  2013 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                   画艺术收藏爱好者及知名艺术家的光临。现场 200 余位嘉宾与老井一道精彩分享

                   其 20 年的绘画艺术与人生历程。

                   （三）合作方责任

                   1、加强对合作单位、供应商

                   管理。

                        公司采用“集中招标、多

                   轮谈判，高价淘汰”的采购模

                   式，给所有供应商提供公平、

                   公正的竞争机会，推动外部供

                   应商资源整合，加强与核心供

                   应商的合作，提高采购集中度，发挥规模优势。实施供应商分类管理，对于战略
                   型供应商，通过技术共享、联合开发、战略协同、投资参股等方式形成长期合作；

                   对于合作型供应商，通过相互信任、信息透明、技术支持、联合库存、联合成本

                   等方式实现互利双赢。

                   2、注重债权人权益保护。

                        公司高度重视债权人合法权益的保护，本着诚实守信的原则，母公司及下属

                   各子公司严格遵守相关金融机构的信贷纪律，按信贷合同规定期使用贷款资金并

                   如期偿还本金和利息，未出现逾期还款或拖欠现象。

                   3、维护与其他市场各方的责任。与合作伙伴、同行业竞争企业、媒体、社会服

                   务机构维系良好的沟通。



                   四、社会责任

                   （一）政府责任

                   承担纳税责任，履行纳税义务



                               年度                      2013               2012              2011

                            实缴税收                     40435.31           25071.24          20772.21

                            同比增长                      61.28%             20.70%               -

                       近三年累计上缴税收                                       86278.76


                                                            7







                                          浙江广厦股份有限公司  2013 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                   （二）员工责任

                        优秀的员工是公司的宝贵资源，人力资源竞争力是公司竞争力的重要体现。

                   浙江广厦长期致力于人才队伍建设，形成良好的人才成长环境与有效的人才培养

                   机制，公司充分关心尊重员工，为员工创造展示专业才能的舞台，并为员工提供

                   有挑战性的工作机会。

                   1、关心员工权益，关注员工发展

                   （1）制定有竞争力的薪酬政策

                        公司严格遵照国家有关劳动人事管理政策，建立了公平和竞争相结合的薪酬

                   政策一方面通过给员工提供有竞争力的报酬，吸引和留住公司所需的优秀人才；

                   另一方面通过在公司内部制定公平合理的报酬给付体系来充分调动广大员工的

                   工作积极性，并尽可能地体现公司价值观和企业文化。此外我们还建立了薪酬增
                   长长效机制，一方面薪酬总额的增长幅度根据企业经济效益、劳动力市场价格和

                   居民消费品价格指数来确定；另一方面根据员工个人劳动贡献、个人能力的提高

                   来确定。

                                                                     （2）重视员工培训，与员工共

                                                                     同成长

                                                                         公司针对高管、中层干部、

                                                                     技术人员、新员工等四个不同层

                                                                     次分别制定了相应的培训计划。

                                                                     坚持按需施教、务求实效的原

                                                                     则，根据业务开展的需要和员工

                                                                     多样化培训需求，分层次、分类

                   别地开展内容丰富、形式灵活的培训，

                   增强教育培训的针对性和实效性，确
                   保培训质量。

                        为  提  高  员  工  素  质  和  降  低  培  训  成

                   本，在公司内部推行企业内训师，组

                   织 TTT 培训增强人员授课能力和表达

                   能力，效果显著。公司还为新人较多


                                                            8







                                          浙江广厦股份有限公司  2013 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                   的销售团队组织了一个包括销售实

                   务、销售技巧、服务礼仪、文化生活

                   等内容的专项培训。同时，与多家专

                   业房产培训机构保持合作，及时获取

                   培训信息，派员工参加外训，了解行

                   业内的最新动态，汲取优秀房产公司

                   的管理经验。同时公司内部不定期组

                   织座谈会，记录片观看以及外出实地

                   考察，使得各部门和各专业之间保持良好的沟通和经验的分享。

                   2、丰富员工业余生活，打造特色企业文化

                       公司重视对员工的人文关爱，组织开展了丰富的文体娱乐活动，包括定期组
                   织全体员工旅游、为员工租赁羽毛球场地、提供 CBA 主场球票、举办读书征文比

                                                             赛、演讲比赛等，为员工营造了轻松、

                                                             积极、健康的工作生活环境。

                                                             3、重视员工的福利保障

                                                                  公司严格遵守《劳动法》规定,为

                                                             员工提供社会统筹保险,每年为员工健

                                                             康体检，劳保费、夏令补贴、高温补贴

                                                             等基本福利，发放节假日、员工生日蛋

                                                             糕券等福利，并且每个工作日都为员工

                   提供免费午餐。充分保障员工的休假

                   权利,为员工提供带薪年休假、婚假、

                   流产假、节育假、哺乳假、丧假等。

                   为外地员工提供单位宿舍,为天都城
                   上班的员工提供接送车辆。



                   （三）社会公益责任

                        在坚持不断创新、追求经济效益

                   的同时，浙江广厦始终不忘兼顾社会利益。公司积极投身社会公益事业，努力回


                                                            9







                                          浙江广厦股份有限公司  2013 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                   馈社会。

                                                               1、积极参与社会服务，传递和谐正能

                                                               量

                                                                    2013 年，公司多次积极响应并组

                                                               织人员前往灵隐街道服务中心参与献

                                                               血、捐赠活动，员工们无私奉献、助

                                                               人为乐的品质得到了展示，公司也树

                                                               立了勇于承担社会责任的良好风貌。

                                                               2、公益捐赠

                                                                    公司热心于公益事业，竭力为社

                   会作贡献。2013 年 1 月，公司全
                   资子公司浙江天都实业有限公司

                   在“春风行动慈善捐款”活动中

                   向余杭区慈善总会捐款 20 万元

                   整；2013 年 10 月，公司全资子

                   公司通和置业投资有限公司向余

                   杭区星桥街道文体捐赠 50000

                   元。未来，浙江广厦将持续致力

                   于公益创新和行业健康发展，为助推公益创新，促进公益行业透明化，探索可持

                   续发展的新模式再接再厉。



                   五、环境责任

                        公司向来倡导节能环保理念，致力于环保节能，绿色办公通过各种举措让员

                   工在工作中将节能环保落实为行动。
                        在用电和其他能耗方面，公司严格遵循国家提倡的节能标准。公司在全体员

                   工中间推崇环保意识，培养员工随手关灯、人走灯灭的习惯，并派人例行检查电

                   灯、电脑、打印机等其他办公设备的关闭情况，不仅节约了能源，同时也有效防

                   范了火灾等事故的发生。公司还实施办公用品领用登记制度、公车使用管理制度，

                   严格管控，避免资源浪费。


                                                            10







                                          浙江广厦股份有限公司  2013 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                   六、公司及各子公司 2013 年度取得的荣誉与成果

                            奖项名称                  获奖时间               获奖单位                授奖单位

                                                                                       东阳市国家税
                                                                 浙江广厦东金投资
                        纳税超千万企业                   2012 年度                             务局、东阳市地
                                                                     有限公司
                                                                                         方税务局

                                                                                       2012 年度中国
                   2012 年度中国房地产卓越                                浙江广厦股份有限
                                                 2013 年 1 月                             房地产卓越
                             100 榜                                      公司
                                                                                           100 榜

                                                                                       东阳市国家税
                   2012 年度纳税超百万企业                                浙江广厦股份有限
                                                 2013 年 2 月                           务局、东阳市地
                              奖牌                                        公司
                                                                                         方税务局

                   中国房地产品牌价值研究

                   成果鉴定书（“浙江广厦”
                                                                                       国务院发展研
                   是“2013 中国华东房地产
                                                                                      究中心企业所、
                   公司品牌价值 TOP10”，浙                               浙江广厦股份有限
                                                 2013 年 9 月                            清华大学房地
                   江广厦股份有限公司的品                                          公司
                                                                                      产研究所、中国
                   牌价值：人民币壹拾壹亿
                                                                                        指数研究院
                         柒仟叁佰万元

                   (￥1,173,000,000.00)）

                                                                 浙江天都实业有限              余杭区慈善总
                           爱心纪念奖                2013 年 12 月
                                                                        公司                   会



                                                                         七、展望未来

                                                                              倡导和建设人类美好生

                                                                         活，既是广厦的企业宗旨，

                                                                         也是广厦人矢志不渝的历史

                                                                         使命。在创造企业利润最大

                                                                         化的同时，不断提升社会附

                                                                         加值，与合作伙伴共同进步，

                                                            11







                                          浙江广厦股份有限公司  2013 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                   是广厦未来需要不断践行的方向。把更多、更好的优质产品奉献给社会，是广厦

                   努力追求的目标；为社会进步、人民安康尽好一个企业公民应尽的责任，是广厦

                   不懈奋斗的动力。

                        2014 年，我们将继续以实际行动践行企业社会责任，稳步推进各项经营目

                   标的实现，开拓创新，与股东分享企业发展的成果；不断提升人文关怀，创造良

                   好的工作环境，与员工分享共同进步的成果；积极投身社会事业，热心公益，与

                   社会分享和谐共进的成果。



                                                                              浙江广厦股份有限公司

                                                                             二一四年三月十八日
























































                                                            12



