







                                     浙 江 古 越 龙 山 绍 兴 酒 股 份 有 限 公 司

                                     2019 年度履行社会责任的报告


                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
                 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                        重要提示


                      1、本报告是浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”或“古越龙

                 山”）第十二次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。

                      2、本报告的时间范围为 2019 年 1 月 1 日―2019 年 12 月 31 日，报告的组织范围


                 为公司及公司下属子公司。

                      3、本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，

                 力求详尽地披露公司 2019 年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各

                 界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。

                      4、本报告已经公司第八届董事会第十五次会议审议通过。


                      5、本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。


                                                           前言


                      绍兴黄酒名扬天下，有悠久的历史，其酿制技艺是中华民族的瑰宝，是中国酒类

                 行业首个实施原产地域保护的产品、首批“国家级非物质文化遗产”。近年来，绍兴

                 市高度重视黄酒产业发展，按照“全产业链提升、全生态保护、全市域旅游”的发展


                 思路，做强做大黄酒产业，扎实推进黄酒产业创新、消费升级和文化传承，把绍兴打

                 造成为黄酒产业传承发展的引领区、振兴历史经典产业的标杆。2019 年 11 月，第 25

                 届绍兴黄酒节暨“一带一路”中国(国际)黄酒产业博览会在浙江绍兴开幕，绍兴获授

                 “中国黄酒之都”称号。


                      浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”或“古越龙山”）主要经

                 营黄酒的生产与销售，前身是绍兴市酿酒总公司，创始于 1951 年，公司股票于 1997





                                                             1










                 年在上海证券交易所上市。公司秉持“做诚实人、酿良心酒”的经营理念，多年来致

                 力于黄酒文化的弘扬和推广，以振兴黄酒民族产业为已任，守正创新，以“酿一手好


                 酒，让世界飘香”的愿景，坚持做强、做优、做大黄酒主业，积极为行业的技术创新、

                 健康发展贡献力量。始终将社会责任理念融入企业决策和生产经营的全过程，坚持回

                 报社会，热心公益事业，努力实现企业与社会、环境的和谐发展。


                      本报告是第十二次向社会公开发布，以 2019 年工作为重点，客观、真实地反映

                 公司在生产经营过程中履行社会责任的重要信息，希望本报告成为与社会各界沟通、

                 交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，并以此接受社会的监督，促进公司在与全社

                 会协调、和谐发展方面的工作做得更好。

                                                 第一部分  消费者权益保护


                       公司致力于传承创新、品牌提升，一切经营活动和产品服务的创新都围绕广大

                 消费者的愿望、需求和价值观念来开展，始终坚守产品品质，积极推进企业诚信管理

                 体系建设，切实贯彻执行“做诚实人，酿良心酒”的诚信方针。浙江食品工业协会每


                 年对公司诚信管理体系进行年度现场监督审核，充分肯定公司诚信体系运行的适宜

                 性、充分性和有效性，并持续进行改进完善。2019 年 3 月，古越龙山封坛私藏十年陈

                 酿绍兴花雕酒和十八年桂花林藏女儿红荣膺年度青酌奖酒类新品（黄酒类）。世界品

                 牌实验室于 6 月发布 2019 年《中国 500 最具价值品牌》排行榜，古越龙山作为唯一

                 入选的黄酒品牌，以 75.34 亿元的品牌价值，名列排行榜第 455 位。


                      一、 从原材料源头把关确保产品品质

                      公司对酿酒原料糯米的种植严格按照制定的粮食基地管理标准，推行“公司+基

                 地+标准化”管理模式，对基地的选定、种子、农药、施肥等农事活动进行严格管理，


                 对粮食种植基地土壤、水源进行年度的监控，建立栽培档案，原料验收严格按照规范

                 和标准，并对采购的原料进行生产地编号管理，确保所产粮食原料的安全性和可追溯

                 性。年度内由公司黄酒粮食原料基地领导小组多次去湖北、安徽等基地进行相关工作

                 的指导，做好糯米原料基地的日常管理工作，对种植基地进行现场考核，切实把好生

                 产优质安全的产品原材料源头第一关，并增加黑龙江作为绍兴酒酿酒原料基地，采用




                                                             2










                 黑龙江基地的有机糯米开展了有机黄酒的生产。

                      二、强化过程控制提升质量管理水平


                      公司将“精品出自细节，细节源于责任”的质量观落实在生产过程管理的每一个

                 环节，树立了“质量是企业的生命”的质量意识，形成了全员参与质量管理活动的良

                 好氛围。对生产岗位人员持续培训，通过不间断培训、反复教育、开展质量月活动等


                 手段，将卓越的质量意识自觉转化为具体实际行动，全面推行标准作业法，建立产品

                 数据库，规范产品工艺操作、外观实物及包装要求。公司推行 6S 管理，明确各工位、

                 区域的要求，将产品要求、工艺流程、关键特性、注意事项，以展示台、看板、图片

                 等直观在生产现场，时刻提醒作业人员规范操作。根据 ISO9001、HACCP 两个管理体

                 系的要求，对生产过程设立关键控制点及特殊岗位，并逐步完善和修订，确保整个体


                 系的持续改进和有效运行，加强生产过程的质量控制，确保产品质量。

                      三、多措并举提升检验检测能力

                      公司拥有液相-质谱联用仪、气相色谱仪、气相-质联用仪、液相色谱仪、ICP 等


                 离子发射仪、近红外光谱分析仪等国际先进的检测分析仪器，依托国家黄酒工程技术

                 研究中心雄厚的科研技术力量，不断进行新的检测技术探索及新的检测项目的开发，

                 检测技术得到不断提升，检验检测能力达到国内先进水平。主要用于：原辅材料中农

                 药残留检测，产品中甜蜜素、防腐剂等非法添加物的检测及成品中糖类、有机酸、氨

                 基酸等风味成分、香气成分及微量元素的分析测定；原辅材料及产品中重金属及其他


                 有害物质的分析测定等。2019 年，公司产品外部监督抽检合格率 100%；出口产品商

                 检合格率 100%；质量监督抽查合格率 100%；消费者质量投诉处理率为 100%；原辅料

                 督验合格率 98.7%。


                      四、加强校企合作持续提升科研实力

                      2019 年公司与江南大学共建中国黄酒协同创新实验室，致力于实现绿色发酵技术

                 的开发与工业化生产，推动我国传统发酵产业的自动化、智能化、绿色化发展；公司

                 参与黄酒行业各类国家标准的制定和修订工作，其中由古越龙山承担的《糟烧白酒》

                 浙江制造标准已通过专家组审定，该标准的制订、发布与实施将规范糟烧白酒产品的




                                                             3










                 生产，提升产品的市场竞争力，有利于提高糟烧白酒产品的技术水平，提升“浙江制

                 造”品牌形象；继续积极开展黄酒技术研究，重点开展的研究项目有：省重点研发计


                 划“浙江地方特色传统食品现代生产关键技术与设备研发-传统绍兴黄酒现代生产关

                 键技术与装备研究及示范”、绍兴市重点研发项目“黄酒浸米提质减排关键技术的开

                 发与应用”；国家重点研发计划“传统酿造食品制造关键技术研究与装备开发”的子


                 课题“黄酒生产工艺的机械化改造及产业化示范”；国家重点研发计划“传统发酵食

                 品加工过程内源性危害物控制技术的应用示范”的子课题“黄酒安全高效生产工艺应

                 用示范重构”。多个科研项目获得各类奖项，其中“β -苯乙醇合成代谢调控机理解析

                 与应用”获 2019 年度中国酒业协会技术进步奖一等奖，“基于组学技术的黄酒酿造关

                 键技术与装备的创新及应用”获 2019 年度中国轻工业联合会科技进步奖一等奖，“黄


                 酒品质提升关键技术研究及应用”获 2019 年度中国产学研合作创新成果奖二等奖。

                      公司拥有的国家黄酒工程技术研究中心，是国内黄酒行业唯一的国家级工程中

                 心，聚集了行业一流的工程技术人才，积极承担了行业内的国家、省、市级项目或课


                 题，通过产学研合作，加快推进产学研一体化，在黄酒新技术的应用、黄酒基础研究、

                 黄酒功能性成分的分析与研究等方面与高校的科研团队的共同合作研究，通过成果转

                 让、委托开发、技术服务、技术培训、开放实验室等多种形式开展对外开放服务，注

                 重科研成果的生产转化。黄酒工程中心结合黄酒技术的研究开发现状和黄酒生产技术

                 特点，将一批我国黄酒产业亟需解决的课题项目列入研究和应用计划，既涉及黄酒产


                 业的基础性理论，又注重于对产品质量安全的全面控制，以及新技术、新装备在黄酒

                 生产中的开发应用。

                      五、加强售后服务提升顾客满意度


                      为维护消费者权益，公司成立了售后服务小组，制定售后服务管理制度，以公平、

                 公正、认真的态度处理每位消费者对公司产品的反映，做好为消费者答疑解惑工作。

                 诚恳接纳消费者提出的每条意见、建议，并对收集的信息进行整理、归类、分析，以

                 问题为导向开展产、检、供、销各责任部门的沟通协调，统一思想，达成共识，创新

                 售后服务理念与方式方法，不断稳定和提高产品质量，最大限度地满足消费者需求。




                                                             4










                                           第二部分  股东和债权人权益保护



                      一、注重给投资者合理回报
                      公司在兼顾长远和可持续发展的同时，重视股东的合理投资回报，制定了相应稳


                 定的利润分配(包括现金分红)政策，以保护股东特别是中小股东的利益。2018 年度利
                 润分配预案在 2019 年 4 月 26 日经 2018 年年度股东大会审议通过后，向公司全体股


                 东按每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税）进行分配，共分配股利 80,852,416.5 元，
                 占 2018 年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率为 46.99%。2019


                 年，以本报告期末公司总股本 808,524,165 股为基数，向全体股东推出每 10 股派 1.00
                 元（税前）的现金分红方案。


                       二、严格履行信息披露义务

                       公司做到临时公告的及时性和有效性，利用现有的信息渠道，尽可能做到把必

                 须披露的、能公开的信息及时公开，缩短决策时限，及时召集会议，缩小内幕知情人


                 范围，做到信息汇集和披露的及时，使广大投资者能够及时得到公司的信息，减少投

                 资风险。针对年度报告编制的时间短、信息量大、文件多、程序复杂等特点，及时组

                 织学习年度报告的内容与格式要求，有效调动公司各有关部门的力量，做好各分项资

                 料的汇总整理，加强与财务部门的配合，积极与会计师、审计委员会等就年报的重点

                 内容进行沟通，以达到高质量的编制和披露要求。年度内共完成4份定期报告和27份


                 临时公告的编制和披露，没有临时公告更正和修订情况的发生。

                      三、积极主动做好投资者关系管理工作

                      公司始终以诚信、开放的态度公平对待所有投资者，在兼顾各方利益和法律规范


                 范围内，利用电话、公司网站、上证 e 互动、股东大会、投资者见面会等多种形式和

                 渠道与投资者保持沟通互动，持续进行日常投资者关系管理及维护工作。在日常工作

                 中接待了大量投资者的电话咨询，做到工作时间不间断、合理信息有问必答，在接听

                 投资者电话时做到有礼有节、耐心倾听；在定期报告后及时举行年度现场业绩说明会，

                 为更多的中小股东参加股东大会创造便利并安排与高管互动交流，不定期组织投资者


                 现场参观企业文化中心、生产车间和黄酒博物馆，以使投资者对公司有更直观的印象，




                                                             5










                 帮助投资者正确地认识公司的价值，努力构建公司与广大投资者的畅通沟通渠道。

                      四、持续推进治理体系建设


                      公司严格按照法律规定股东大会、董事会、监事会和公司章程履行各自权利和义

                 务，年度内召开年度股东大会 1 次，董事会 7 次，监事会 5 次。公司独立董事积极认

                 真参加公司董事会会议、各专门委员会会议和股东大会，勤勉尽职，及时了解公司的


                 经营情况，对董事会科学决策及公司规范运作等起到了积极作用，切实维护了公司、

                 股东及债权人的合法权益。报告期内，公司董事会继续组织多种形式的学习及培训活

                 动，帮助公司董事、监事及高级管理人员提升业务能力、提高自律意识、规范执业行

                 为，通过公司内网及时下发证监局、上交所等监管部门文件组织董监高进行学习； 继

                 续以违规案例学习为重点，汇编上市公司信息披露和规范运作等方面违规的典型案例


                 进行学习；邀请律师事务专业律师对公司及控股股东的中高层管理人员进行信息披露

                 事务的专题培训；组织公司高管及财务、董办人员参加监管部门组织的专业培训，通

                 过多种方式的培训学习，切实提高全公司上下规范运作意识和信息披露水平。


                      五、切实保护债权人权益

                      公司的各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。建立了财务

                 会计管理制度、资金项目管理制度等系列内部管理制度，确保了公司财务稳健与公司

                 资产、资金的安全，保证了债权人的利益。致力于建设多元化融资体系, 本着“互惠、

                 互利、友好合作”的原则与各家银行开展银企合作，凭借稳健的经营业绩和财务结构，


                 注重发展银企合作关系，与各家商业银行建立了长期稳定的合作关系，严格履行借款

                 合同，从未发生到期债务未及时偿还的行为，并及时向债权人通报与其相关的重大信

                 息，充分保护债权人利益。


                                           第三部分  供应商、经销商权益保护



                      公司将诚实守信作为企业发展之基，重视与供应商、经销商的共赢关系，定期或

                 不定期进行走访，采用公开招标、比价采购等方法，公开公平选择合作伙伴，充分尊

                 重并保护供应商和经销商的合法权益。积极开展供应商的培训工作，开展技术经验交





                                                             6










                 流，通过公司对各供方的质量要求及卫生、安全、环保等方面施加影响，使供方在产

                 品质量意识、设备条件等方面都有明显的改善，协助供应商解决技术难题、提高产品


                 品质，帮助供应商成长以不断提高产品质量，树立其良好的企业信誉并增进效益。视

                 经销商为公司发展的基石，秉承“互利共赢”的理念，在渠道精耕细作过程中，积极

                 服务终端，定期走访实时掌握经销商库存，及时处理经销商的反馈信息，提高经销商


                 满意度，建立密切的战略合作伙伴关系，与其共同构筑信任与合作的平台。


                                                  第四部分  职工权益保护

                      公司把加快企业发展与实现员工自身价值融为一体，努力改善工作环境，促进职

                 业发展，做好员工关爱，落实民主管理，做到企业发展靠员工、发展成果由员工共享，

                 实现企业和员工的共同发展。


                      一、员工权益

                      公司严格执行企业所在地有关劳动用工的法律、法规和制度，依法与员工签订劳

                 动合同，为员工参加基本养老、医疗、工伤、失业、生育为主的各类劳动保险和各岗

                 位所必须的劳动保护，切实保障了员工的利益。坚持和完善以职代会为基本形式的企


                 业民主管理制度，凡涉及员工的福利、工资等事项，须经职工代表大会审议通过，切

                 实保障员工的知情权、参与权和监督权。建立员工工资集体协商机制，率先推行《工

                 资集体协商制度》和《集体合同签订》工作，出台了《公司工资改革方案》、《公司协


                 议工资管理办法》和《公司其他用工管理办法》。

                      二、员工成长

                      公司努力为员工搭建展示风采、学习成长的平台，办好企业报刊、企业网站、微

                 信公众号等宣传平台，丰富企业文化舞台和员工业余生活，营造学技术、钻业务、立

                 足本职求质量的良好氛围。公司以“内训为主，外训为辅”开展员工的培训工作，人


                 力资源部设有培训中心，在培训形式上坚持通过公开课、远程教育、内部培训等形式

                 来提升培训效果。

                      年度内，由公司中高层领导参与学习建立《企业特训营》，开设“知室”学堂，


                 赋能企业发展。培训活动持续半年，学习内容系统完整，旨在管理层中形成统一的思


                                                             7










                 想认识、管理理念，通过培训对企业进行“自检”，找到企业的问题根源，最终以集

                 体智慧形成合力和动力，实现公司目标和个人职业生涯的共同发展。公司组织的其他


                 培训有：新个所税培训、年金 APP 讲解培训，摄影培训，青年人才库培训，销售公司

                 大学生入职培训，计算机操作培训，车间主任培训，董监高培训等，进一步提升员工

                 和干部队伍的综合素质。成功举办首届古越龙山社会品鉴师培训，有 12 名社会精英


                 成为古越龙山品鉴师。成为绍兴市首家《浙江省职业技能等级认证试点企业》，成为

                 浙江省第四家获得备案号的企业，开展了首批酿酒师高级工的培训评审工作。全国品

                 酒师技能比赛第 1 名至第 4 名由公司员工包揽。成功组织举办绍兴市品酒师技能大赛，

                 女儿红公司员工获得专业组第 1 名。

                      2019 年，公司建立了《人才工程》制度，全面确立人才优先发展的战略布局。坚


                 持“党管人才、组织保障” 原则，发挥党组织的思想政治优势、组织优势和密切联

                 系群众优势。坚持“补齐短板，精准引培”原则，加快“高精尖缺”人才的引进培养

                 集聚。坚持“价值导向，淡化层级”原则，把基层作为培养锻炼年轻人才的主阵地，


                 优先从主攻战场、一线和艰苦工作岗位上选人，优先从改革创新、破解难题、担当有

                 为、服务群众等关键节点中考察选人。坚持“开放包容，优化环境”原则，激励约束

                 并重、严管厚爱结合，注重从政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀，

                 增强凝聚力，不断优化人才发展生态。以五年人才发展为目标，在引才政策、人才培

                 养、发展通道、凝聚行动等方面都进行了系统规划，努力打造黄酒行业人才高地、高


                 技能人才聚集基地。

                      三、员工关爱

                      2019 年公司继续开展困难职工结对帮扶，公司工会通过慈善救助基金、困难职工


                 补助、工会互助互济基金、职工重大疾病和突发灾害捐助基金等形式全年帮扶困难职

                 工，帮助缓解生活压力。积极开展旺季生产慰问、高温慰问、加班职工、年三十不返

                 乡农村工、困难职工慰问工作，掌握职工思想动态，关心关爱职工，做好五必访五必

                 谈工作。组织职工健康体检和外出疗休养，落实带薪年休假。通过组织召开基层员工

                 和新入职员工座谈会、茶话会等方式，积极听取员工对薪酬福利、劳动保护、学习机




                                                             8










                 会、职位提升等方面的意见和建议，了解员工的满意程度，有针对性地在交通、文化、

                 事业、娱乐生活上予以重点关注，对员工目前比较关注的问题提出整改方案和措施，


                 尽最大努力满足不同层次员工的需求，给员工一个温馨、和谐的工作环境。组织开展

                 丰富多彩的文体活动，开展“健康伴我行”踏青活动、送关爱慰问座谈会、拔河比赛、

                 拓展训练、趣味运动会、“培育好家风”书香读书活动、“关爱女性健康”知识讲座、


                 女性形象魅力讲座、女性权益保障专题黑板报、 编 排文艺节目等系列活动，形式多样，

                 寓教于乐,丰富和满足员工业余文化生活。

                      四、员工安全

                    公司在年初制订下发 2019 年年度安全生产计划,下属各厂（公司）按该计划目标

                 进行细化，根据自身生产实际情况制定安全生产计划,使安全生产工作早布置、早落


                 实。同时与下属单位签订共计 12 份安全生产（消防安全）目标责任书,覆盖公司全部

                 下属单位。各下属单位层层分解落实，对各级管理人员、重点岗位、特种作业人员等

                 层层签订责任书。公司总计签订年度安全生产责任书 990 份，消防安全责任书 352 份，


                 共计 1342 份。

                     突出重点，强化基层基础安全生产管理。坚持安全生产例会制度，及时布置落实

                 上级部门的各项安全工作要求,有限空间、危险化学品和特种设备重点领域的安全管

                 理进一步加强。开展季节性、阶段性以及重要时间段的安全生产管理工作。抓好“双

                 特”定期年检复审工作，公司特种设备和安全附件共计 293 台，定期年检率 100%,特


                 种作业人员 341 名，持证上岗率和复审率达到 100%。强化安全管理模式，引进社会化

                 服务。以实战提升应急救援能力，掌握消防器材的正确使用方法和提高应急处置能力。

                     加强宣传教育力度，公司结合自身实际，利用“全国安全生产月”组织开展形式


                 多样的“防风险、除隐患、遏事故”为主题的安全生产月活动，致力安全意识深入人

                 心。积极开展隐患排查治理，公司全年不断深入开展事故隐患排酥卫砘疃，综合性

                 排查和专项排查相结合，专家排查与自查自纠相结合，排查深，整改实。既组织开展

                 了重大节假日前的检查，也开展了根据不同生产周期安排的阶段性检耍患瓤展了安

                 全、消防安全为主题的综合检耍也开展了以消防、安全为主题的互查活动，2019




                                                             9










                 年共组织开展了 9 次公司级安全检查。2019 年排查出事故隐患和各种不安全的因素共

                 计 310 条，投入隐患整改资金 500 余万元，所有隐患均已整改，保证了企业的安全稳


                 定。


                                           第五部分  环境保护和可持续发展


                    公司在发展壮大、追求经济效益、保护股东利益的同时，努力创建资源节约型和


                 环境友好型企业，做一个负责任的企业公民，开展节能降耗、减排增效活动，促进企

                 业与社会的全面、自然、协调发展，从而增强企业综合竞争实力。


                      一、完善环保管理体系

                     公司建立了较为完备的节能减排工作组织机构和环境管理网络，设立安全科，配


                 备专职环保管理干部，负责公司的环保管理日常监督、检查，各分厂均配备了专职环

                 保管理员和“三废”处理操作人员、化验人员，负责管理各厂的环保监测和环保设施


                 的正常运行。公司根据 ISO14001 环境管理体系的运行要求，制定发布了废气、废物、

                 废水等 14 个控制管理规定、22 个操作技术规程和 48 个环境控制岗位的环境岗位职责。


                 公司职能部门定期对各环境控制点、环境管理方案实施、废水处理设施运行、废水监

                 测、废气排放、废物处置、噪声、能耗和化学危险品管理等十项内容进行检查，对查


                 出的问题以书面形式落实整改；公司还制订了环境事故和化学危险品事故的应急准备

                 和响应措施预案，并定期组织演练，以减少对周围环境的影响；每年召开一次各厂、


                 部门负责人参加的环保管理评审会议，研究解决公司的重大环保管理问题。

                     二、发布环境管理方针、制订环境保护目标、指标


                     公司环境管理方针：严格遵守环境法规，深入实施清洁生产，持续推进节能减排，

                 全面提升古越龙山。


                     2019 年公司制订的环境目标：1、不发生重大环保事故，无重大环保投诉事件；2、

                 各厂废水、废气处理设施稳定运行，确保废水、废气达标排放；3、古越龙山酒厂、


                 沈永和酒厂的进网废水量同比降低 2%以上；废水、废气排放监测合格率 98%以上；4、



                                                            10











                 持续开展节能降耗，2019 年单位产品综合能耗达到节能减排责任书中的指标要求。

                 2019 年完成上述环境目标。

                     三、实施环境管理方案


                     2019 年继续完善环境安全体系，硬件设施按标准配备、整改，软件按要求重新梳


                 理、明确，完善了环保管理网络，加强责任制建设，制定 2019 年度环境保护工作目

                 标任务，进一步明确各级领导、各个部门以及员工的环境保护责任；建立、健全环境

                 管理制度，完善各项环境卫生管理制度，强化从采购、储运、生产、各个环节的事故


                 防范和应急措施；2019 年公司下属各相关单位严格遵守各类环保法律法规和排放标


                 准，全年未发生环保污染事故和投诉事件。

                     实施环境管理方案和节能减排措施，主要有：

                     （一）沈永和酒厂


                     实施改造：


                     1、废水、雨水应急储罐以及配套管道改造：改造 2600 立方米老工艺废弃浸米池

                 成为废水应急池和米浆水暂存罐；

                     2、废水处理站反硝化增设 2 台搅拌机；


                     3、对地下自来水管、净化水管进行地上明管改造；


                     4、对灌装车间以及物流仓库屋面雨水沟进行雨污分流改造；

                     5、污水处理站臭气处理除臭塔改造；

                     6、轧曲粉尘收集系统改造；


                     7、污泥堆场改造。


                     环境监测情况：

                     2019 年进网废水总量 404323 吨，小于核定排放总量，日常委托第三方监测机构

                 定期进行监测，均符合排放标准要求。废水在线监测指标均符合排放标准要求。由第


                 三方监测机构杭州谱尼检测科技有限公司对外排废水进行监测，监测结果为：COD：




                                                            11











                 38mg/L、BOD5：5.4mg/L、氨氮：0.261mg/L、 总氮：1.42mg/L、总磷：2.36mg/L、

                 PH：8.24，均符合排放标准要求。由第三方监测机构绍兴市奥术检测技术有限公司进

                 行锅炉废气监测，监测结果为：    1#排放口：二氧化硫：<3mg/m3、  氮氧化物 97mg/m


                 3、颗粒物：4.78mg/m3；2#排放口：二氧化硫：<3mg/m3、氮氧化物 58mg/m3、颗粒物：


                 5.82mg/m3；3#排放口：二氧化硫：<3mg/m3、 氮氧化物 66mg/m3、颗粒物：10.8mg/m

                 3；4#排放口：二氧化硫：<3mg/m3、氮氧化物 81mg/m3、颗粒物：9.41mg/m3，均符合

                 排放标准要求。


                     （二）古越龙山酒厂


                     实施改造：

                     1、对 CAST 池和瓶酒中低浓度水管道进行改造和维修；

                     2、加装了瓶酒中庭区域和新储酒罐区域的雨水收集装置；


                     3、 新增真空转鼓过滤机。


                     环境监测情况：

                     2019 年进网废水总量为：202777 吨，小于核定排放总量。在线监测系统监测数

                 据均符合排放标准要求。日常委托第三方监测机构定期进行监测，均符合排放标准要


                 求。由第三方监测机构杭州谱尼检测科技有限公司对进网废水进行年度监测，监测结


                 果为：COD：48mg/L、BOD5：6.3mg/L、氨氮：0.570mg/L、总氮：2.04mg/L、总磷：

                 2.27mg/L、PH：8.10，均符合排放标准要求。

                     （三）绍兴女儿红酿酒有限公司


                     实施改造：


                     主要完成程控板框压泥机安装调试并投入运行。

                     环境监测情况：

                     2019 年进网废水排放总量为 365586 吨，小于核定排放总量。在线监测各项指标


                 均符合排放标准要求。日常委托第三方监测机构绍兴市上虞区水务环境检测有限公司




                                                            12











                 定期进行监测，均符合排放标准要求。年度监测结果为 COD：138mg/L、BOD5：9.8mg/L、

                 氨氮：0.551mg/L、 总氮：9.51mg/L、总磷：0.979mg/L、PH:8.01，均符合排放标准

                 要求。


                     （四）酿酒一厂


                     实施改造：

                     1、在黄酒浸米区域制作一套浸米水限位器；

                     2、废水处理站增加砂滤系统一套。


                     环境监测情况：


                     2019 年进网废水排放总量 105438 吨，小于核定排放总量。日常开展自行检测，

                 均符合排放标准要求。进网废水排放口装有在线监控设备，监测指标均符合排放标准

                 要求。由第三方监测机构杭州谱尼检测科技有限公司对进网废水进行监测，监测结果


                 为：COD：58mg/L、BOD5：8.2mg/L、氨氮：0.514mg/L、 总氮：1.97mg/L、总磷：2.47mg/L、


                 PH：8.35，均符合排放标准要求。由第三方监测机构绍兴市奥术检测技术有限公司进

                 行锅炉废气监测，监测结果为：二氧化硫：＜3mg/m3、氮氧化物：122mg/m3、颗粒物：

                 18.1mg/m3，均符合排放标准要求。


                     （五）玻璃瓶厂


                     实施改造：

                     主要完成窑炉废气处理低温脱硝改造项目并投运。

                     环境监测情况：


                     废水：2019 年进网废水排放总量 89452 吨，小于核定排放总量，管路中安装有总


                 量控制阀，日常开展自行检测，均符合排放标准要求。窑炉废气安装在线监测装置，

                 均符合排放标准要求。由第三方监测机构绍兴市三合检测技术有限公司对窑炉废气进

                 行监测，监测结果为：颗粒物：8.60mg/m3、二氧化硫：27mg/m3、氮氧化物 91mg/m3，


                 均符合排放标准要求。




                                                            13











                     （六）绍兴鉴湖酿酒有限公司

                     实施改造：

                     主要完成冷却水回用水池、固废场地、降噪设备的安装改造。


                     环境监测情况：


                     日常开展自行检测，均符合排放标准要求。2019 年领证后进网废水 1389 吨，小

                 于核定排放总量。进网废水排放口装有在线监控设备，各项监测指标均符合排放标准

                 要求。由第三方监测机构绍兴市奥术检测技术有限公司进行监测，废水监测结果为：


                 COD：453mg/L、BOD5：184mg/L、氨氮：4.31mg/L、 总氮：8.00mg/L、总磷：2.18mg/L、


                 PH：6.49，均符合排放标准要求；天然气锅炉废气监测结果为：二氧化硫：<3mg/m3、

                 氮氧化物 108mg/m3，颗粒物：5.0mg/m3、均符合排放标准要求。




                                          第六部分  公共关系和社会公益事业

                     2019 年古越龙山在努力追求自身发展的同时，勇于承担社会责任，以实际行动反

                 哺社会、助推地方经济、支持教育事业、群众体育事业，继续开展结对联村、扶贫帮

                 困、慈善救助、支持公益等系列活动。


                      公司与绍兴市聋哑学校长期开展校企合作，建立花雕实训基地，把车间搬到学校，

                 由公司专业技师负责基地实训指导，实现了学校人才培养与企业用人需求上的无缝对

                 接，并开展职业教育的向后延伸工作，为聋生进入国企开设绿色通道，部分聋哑员工

                 成为公司技术骨干，其中有 9 人获得高级技工职称。公司进一步推进与浙江工业职业


                 技术学院校企合作，强化黄酒技术岗位人才培养，通过学校授课和企业实践相结合，

                 以“订单式”模式培养人才，为黄酒行业输送更多的优质人才。

                     公司与绍兴市慈善总会合作成立“古越龙山帮困基金”，继续用于定向资助困难


                 职工，合作成立青少年排球基金，定向用于绍兴市体育总会青少年排球事业发展。贯

                 彻落实中央和省委关于推动乡村振兴重大战战略部署，积极参与“千企结千村、消灭

                 薄弱村”专项行动，结对新昌、龙游等扶贫村，慰问困难群众。继续参与公祭大禹陵、




                                                            14










                 无偿爱心献血等公益活动。



                                                    第七部分    后记


                      2020 年公司将积极践行“和于仁义、成于精酿、行于至诚”的价值观，更好地履

                 行对国家、股东、  客户、员工、社会、环境的责任，广泛接受社会各界的监督，全

                 面推进企业的可持续发展。充分关注和维护公司股东、员工、债权人、客户等利益相

                 关者的共同权益，注重环境保护和资源利用，积极参加各类公益活动，加强与各利益


                 相关方的沟通与交流，不断探索有效履行社会责任的着力点，促进公司更好履行社会

                 责任，以实现企业自身与社会的可持续发展。








                                                                    浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司

                                                                       董  事  会

                                                                二二年四月十六日




































                                                            15


