






                                       宁波联合集团股份有限公司

                                     2013 年度履行社会责任的报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        宁波联合集团股份有限公司（以下简称“公司”）以实现企业可持续发展为
                   目标，在经营中追求企业与社会、自然环境和各利益相关方的和谐发展，忠实践

                   行社会责任，创建和谐的社会发展环境。《公司 2013 年度社会责任报告》是根据

                   《公司法》和《证券法》等相关法律法规，以及上海证券交易所《关于做好上市

                   公司 2013 年年度报告工作的通知》的要求，结合公司在 2013 年度履行社会责任
                   方面的具体情况编制的，以期通过系统概括，发扬成绩，发现不足，进一步提高

                   公司履行社会责任的能力。

                       一、促进经济可持续发展

                        （一）规范运作，公司法人治理结构不断完善
                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和有关法律法规的要求，

                   不断致力于提高公司治理水平，改善公司治理能力，逐步建立起了一整套科学完

                   善的公司治理结构，公司股东大会、董事会、监事会和经理层职责权限清晰，公

                   司运作规范高效，有效维护了投资者和公司利益。
                        2013年，公司修订了《章程》及《信息披露事务管理与重大信息内部报告制

                   度》，使得公司的规章制度契合公司变化的现实，符合监管部门新的要求。同时，

                   根据五部委制定的《企业内部控制基本规范》及其应用指引和监管部门对于上市

                   公司内控规范体系建设的最新要求，公司加强内控实施的检查和监督，完成年度
                   内控自我评价和审计，并以此为契机，进一步提升规范化管理水平。此外，公司

                   还组织董事、监事及高级管理人员分批参加了监管部门组织的2013年度培训，进

                   一步提高了履职能力。

                        （二）诚信披露，切实保障投资者合法权益
                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司股票上市规则》

                   及中国证监会的相关规定，做好信息披露工作。全年共披露临时公告55份，公司

                   的经营情况及重大决策均及时予以了公告和说明，规范了公司的日常运作，拓宽

                   了监管部门和社会公众对公司的监督渠道，保障了投资者的合法权益。
                        （三）平稳发展，不断创造市场价值










                        2013 年，公司紧紧围绕业务发展与管理提升两大主线，排除困难，积极推

                   进各项经营管理工作，总体保持了平稳发展的局面，全年实现营业收入 282346
                   万元、归属于上市公司股东的净利润 6003 万元。公司被评为中国服务业 500 强

                   企业、浙江省服务业百强企业、宁波市服务业百强企业、宁波市综合百强企业、

                   宁波市优势总部企业以及北仑区服务业“121”工程龙头骨干企业。

                        本着积极回报股东的原则，公司制定了相对稳定合理的利润分配政策，让广
                   大投资者充分分享企业持续成长带来的稳定回报。报告期内，公司实施了 2012

                   年度 10 派 1.0 元（含税）的利润分配方案，分红额共计 3024 万元。

                       （四）以质为本，打造优秀品牌

                        公司在经营中始终视质量为企业生存之本，努力保护消费者权益，充分考虑
                   客户及合作方的合法权益，树立了良好的市场形象。子公司温州银联投资置业有

                   限公司始终把打造楼盘品质摆在首要位置，该公司开发的楼盘成为当地最具品牌

                   影响力的精品楼盘之一，2013 年，受益于多年来所积累的品牌优势，该公司位

                   于温州苍南的楼盘再度逆势热销，开盘首日认购率逾 80%。2013 年，子公司嵊泗
                   远东长滩旅游开发有限公司的天悦湾滨海度假村项目被评为舟山市旅游地产奖，

                   该公司也被当地主管部门推荐为年度先进优秀企业。子公司宁波梁祝文化产业园

                   开发有限公司自成立之初即致力于梁祝文化的品牌建设，2013 年，该公司成功

                   举办了梁祝文化节，并代表宁波文化企业参加了中国文博会、浙江首届文化产业
                   项目展等系列展会和活动；同时，梁祝文化园的园林景观获浙江省“优秀园林工

                   程”奖金奖，游客服务中心荣获省级青年文明号，进一步提升了梁祝品牌的知名

                   度和美誉度。子公司宁波联合建设开发有限公司多次被评为“一级信用单位”、

                   “重合同守信用单位”、“消费者信得过单位”。子公司宁波经济技术开发区热电
                   有限责任公司长期来为区内企业提供优质的电、热服务，2013 年，新增热用户 7

                   户，新增电力安装项目 20 个。子公司宁波联合集团进出口股份有限公司，以诚

                   实守信的原则开展各项进出口代理、自营业务，成功入围了“宁波市外贸实力效

                   益工程”之骨干企业，并以此为契机切实提升服务品质，构建有竞争力的贸易平
                   台。分公司宁波联合集团股份有限公司戚家山宾馆 2013 年顺利通过了四星级旅

                   游饭店复核。

                        二、促进社会可持续发展

                        （一）增效纳税
                       近年来，公司创新发展思路，做大做强主营业务，实现了经济效益与社会效










                   益的协调发展，为区域繁荣发展做出了突出贡献。作为宁波经济技术开发区重点

                   企业，公司遵循业绩为先、增效纳税的经营目标，一直是宁波开发区的纳税大户。
                   2013 年，公司共入库各项税收 1.62 亿元。同时，子公司温州银联投资置业有限

                   公司和温州宁联投资置业有限公司双双获得了“苍南县纳税大户”的荣誉称号。

                       （二）职工权益维护

                        公司充分发挥职代会作用，牢牢把握和谐劳动关系这一重点，进一步完善了
                   劳动合同、工伤保险、安全生产、职工福利、民主管理等制度，实现了劳动用工、

                   安全健康制度规范化。一年中，公司各单位未发生一起劳动纠纷、拖欠职工工资

                   等案件，职工收入也稳步提高；子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司工

                   会被评为年度“北仑区示范基层工会”，子公司宁波联合建设开发有限公司、宁
                   波联合集团进出口股份有限公司均被评为年度“北仑区优秀基层工会”，分公司

                   宁波联合集团股份有限公司戚家山宾馆在北仑区技能比赛中荣获前厅组第一名

                   的佳绩。同时，公司十分重视员工的安全健康保障，“住院互保”、“特、重病种

                   互保”、“退休职工住院互保”、“女职工安康保险”等职工互助保险，参保率达到
                   100%。此外，公司还积极做好高温慰问、扶贫帮困、送温暖等工作,2013 年共组


                   织慰问困难职工 2 名，发放困难补助金 4000 元。
                        （三）安全生产工作

                        安全生产是企业生存的根本前提，也是实现科学发展的必然要求。公司积
                   极贯彻、传达国家安全生产法律法规，安全生产管理工作常抓不懈。2013 年，

                   公司通过加强宣传和检查、全面落实安全生产责任制，进一步加强了安全生产有

                   关工作。2013 年，公司通过下发宣传资料等各项安全生产宣传教育活动进一步

                   强化全体员工对安全生产的认识，努力形成“安全生产、人人有责”的良好氛围，
                   通过组织安全生产委员会现场检查等方式为公司正常的生产经营保驾护航。分公

                   司宁波联合集团股份有限公司戚家山宾馆 2013 年组织开展了火灾逃生等应急预

                   案的培训和现场消防安全应急演习，进一步提高了安全操作技能。通过努力，集

                   团总部和各下属企业 2013 年度未发生因工死亡事故、火灾事故和我方主责的道
                   路交通死亡事故，全面完成了集团公司的年度控制指标。

                        （四）社会公益事业

                        在保持企业持续稳定发展的同时，公司自觉履行社会责任，在社会上树立了

                   良好的公众形象。公司与所在地的街道、社区建立了和谐关系，并积极参与所在
                   社区开展的各类文化、公益活动。自公司成立以来，累计向社会捐赠已超过 45










                   万元。

                       三、促进环境可持续发展
                        自成立以来，公司严格遵循国家环境保护的相关法律、法规和地方规定，致

                   力于建设环境友好型企业。2013 年，公司获“中国上市公司环境责任评级”A

                   级，节能减排工作取得新成效。子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司完

                   成了脱硝项目的工程建设，组织整改了厂区电除尘、输煤系统、磨细项目等粉尘
                   控制关键节，确保公司各项环保基础设施符合国家相关政策要求；同时，该公司

                   配合政府相关部门完成了 3 台锅炉及配套机组的关停工作，为区域的节能减排工

                   作做出了积极的贡献。分公司宁波联合集团股份有限公司戚家山宾馆加强有关节

                   能降耗、绿色饭店的宣传教育，以及能耗情况的检查和监督，并通过对宾馆客情

                   的实时分析，调整设备的运营和维护，减少电力消耗和设备损耗。
                        2013 年，公司在促进经济、社会、环境可持续发展等方面做了较多努力，

                   也取得了不少成绩。在新的一年里，公司将更好地挖掘自身潜力，一如既往地履

                   行应尽的社会责任，维护股东、职工、债权人等利益相关者的合法权益，争取为
                   社会的发展进步做出更大的贡献。







                                                                        宁波联合集团股份有限公司
                                                                           2014 年 3 月 21 日


