






                                      河南中原高速公路股份有限公司


                                         2012 年度履行社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                  或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       2012 年，公司在社会各界的大力支持帮助下，不断完善公司治理，强化科学

                  管理，加强规范运作，促进了企业经济效益和社会效益的全面提升，在维护股东

                  权益、发展地方经济、服务公众、员工成长、环境保护、社会公益等方面取得了

                  良好的进展，积极履行社会职能。

                       一、公司的社会责任观
                       公司主要从事收费路桥的投资、建设及营运管理，在追求经济效益、保护股

                  东利益的同时，一直把履行企业社会责任放在企业发展的重要位置。公司致力于

                  提高交通运输效率，向社会提供安全、便捷、舒适、文明的高速公路通行服务，

                  满足社会发展的交通需求，在实践中追求企业与员工、社会的和谐发展，以实际

                  行动回报社会。2012 年，在公司稳步经营发展中，不仅为股东持续创造高额投资

                  回报，也为员工、客户、公路通行者、沿线社区群众及其他利益相关者谋求福祉，

                  并充分尊重和保护环境、支持社区建设、促进社会和谐，力争在国内同行业中发

                  挥表率作用。

                       二、公司对促进社会可持续发展的贡献

                       （一）为社会提供优质高效的交通服务

                       1、加快项目投资建设，进一步提高公司路桥资产的市场服务区域，助力河南
                  交通和经济的发展。公路交通作为国民经济的重要基础性行业，尤其高高速公路


                  网络的建成延伸了经济活动的区域，高速公路充分发挥着地区经济排头兵的先导
                  作用，有力地促进了我国经济发展和社会进步。公司所属路桥资产全部为国道或

                  省道干线高速公路，包括京港澳高速公路郑州至驻马店段、郑尧高速公路、郑新

                  黄河公路大桥、永亳淮高速公路永城段、郑民高速公路郑开段、济宁至祁门高速

                  永城段一期等。2012 年，继续加快项目投资建设，扩张主业规模，进一步提高公

                  司路桥资产的市场占有率，圆满实现了“一通三开”的目标，济宁至祁门高速永




                                                            1








                  城段一期工程建成通车，济宁至祁门高速永城段二期工程、商丘至登封高速商丘

                  段、郑开段工程及京港澳高速漯驻段改扩建工程开工建设。郑州至石人山高速公

                  路通过竣工验收，工程质量评定和项目综合评价达到优良等级。加快我国和河南

                  省高速公路路网的完善，大大凸显河南交通区位优势，为中原经济区国家战略的

                  全面实施和河南省经济继续平稳较快发展创造条件。

                       2、强化管理，提升运营管理水平。在全公司深入开展以精细化为主题的提升

                  管理水平活动，连续两年组织开展以“微笑中原路、温馨高速行”为主题的“微

                  笑中原”活动，注重发现活动典型，以点带面，发挥示范和引领作用，全面提升

                  整体服务水平和形象，打造公司收费服务品牌，受到司乘人员好评；连续六年开

                  展星级评定工作，通过评优评先等举措，切实提高员工工作积极性；成功研发“收
                  费管理评价系统”，建立和完善科学的考核机制，规范收费操作流程，统一收费服

                  务标准，培养收费员工争先创优的竞争意识，加强收费站窗口建设，更好的“服

                  务司乘、服务发展、服务大局”，引导考核奖惩机制更加公平、客观；修订完成《高

                  速公路收费服务》和《高速公路收费人员操作规范 》，组织编写了《中原高速三

                  级职教培训教材》，为进一步规范河南省高速公路收费服务行为和提高收费员工的

                  综合素质及业务能力起到了有效的规范、指导作用。在全省高速公路管理大检查

                  中，各运营管理分公司全部受到厅高管局通报表彰。

                       3、创新道路安全保通模式，提高应急处置和事故救助能力。结合路政体制改

                  革后的新形势、新要求，总结推广京港澳高速郑漯段改扩建工程施工期间的保通

                  经验，圆满完成了恶劣天气、跨区联合作业、南水北调施工、重大节日、重点工

                  程施工期间的保通工作。加大超限超载治理力度，在高速公路入口处设立“劝返
                  点”，联合道路运输、高速交警等部门集中整治、重拳打击，治理超限运输车辆

                  3985 台次，所辖路段超限运输车辆不断下降，恶性超限运输得到有效控制。加强

                  道路违法行为治理工作，集中整治客车随意停靠上下客、大货车长时间占用超车

                  道等行为，道路通行环境明显好转。在路产索赔和道路保通工作中引进 3G 视频传

                  输设备，建立远程无线视频实时传输系统，将文书记录、现场照片、影像资料传

                  输至数据库，形成完整的证据链，为司乘人员保险理赔和路产索赔提供了合法依

                  据。开通腾讯微博，实时发布路况信息和便民措施，延伸了为民服务渠道，在“双

                  百三十”创建活动中，被厅评为全省“十佳路政大队”。在国庆节首次实行重大

                  节假日小客车免费政策期间，及时处理事故、清除路障，提高车道放行速度，没


                                                            2








                  有出现大范围、长时间拥堵现象。在此期间，公司累计出动人员 4500 余人次、处

                  理事故 73 起、实施路政救援 168 次，所辖路段免费放行七座以下小客车 125 万台

                  次。

                       4、加强养护管理，确保道路畅通。深入贯彻预防性养护理念，建立了桥梁养

                  护工程师制度，桥梁养护管理系统，定期、不定期对所辖桥梁状况进行综合评价

                  与分析，为确保桥梁基础设施的安全建立长效机制。加强对日常养护管理，继续

                  贯彻执行日常养护总承包模式，通过重视巡查提早发现病害、把握时机科学决策

                  养护方案，合理的安排专项养护工程，强化养护维修的时效性，严抓施工安全、

                  质量和进度，使路桥状况明显改善，路容路貌焕然一新。打造景观绿化，保持并

                  改进道路沿线的景观生态环境。加快建立预防性养护评价指标体系，提高养护机
                  械化程度，狠抓路面平整度、抗滑性能等重要指标参数，创建“路基稳定，路面

                  平整，设施完善，标线清晰，标牌醒目，绿化亮丽，路容整洁，路貌可人”的道

                  路环境。公司郑漯高速公路、漯驻高速公路、郑尧高速公路已全部达到河南省“文

                  明示范路”标准。

                       5、大力实施科技创新与技术成果转化应用，努力提高机电系统的信息化、数

                  字化、智能化水平，为运营管理工作的高效开展提供了技术保障。加大交通机电

                  新技术、新设备的引进推广应用，全程监控系统红外线高清摄像机，提升了夜间

                  和恶劣天气条件下的道路监控能力。同时根据各分公司根据车流增长情况，实施

                  了一托四、增加边道等收费站扩能工程，着力提高应急通行能力。安装道路事故

                  视频检测系统，该系统全天候采集分析道路实时监控图像，对车辆异常行驶、桥

                  面拥堵、交通事故等各种现象自动报警提醒，应急反应时间比人工处理缩短两倍
                  以上，保证了大桥安全畅通。逐步实现由“人控”转向“物控”、“智控”的现

                  代化运营监控体系，为社会出行提供优质文明、安全畅通的交通运输条件。

                       6、积极改变经营思路、拓展盈利模式，以 ISO 国际体系认证为标准，推动人

                  性化服务水平持续提升，探索服务区经营品牌化发展。创新经营模式，京港澳线

                  服务区引进迈力士超市、嘉兴粽子、东方速度中餐、一千零一味小吃等餐饮品牌，

                  积极推动地方特产落户服务区，在超市引进“王氏烧坊”系列品牌酒、开设钧瓷

                  艺术品展销厅，销售孔家钧窑等知名钧瓷。开展 “文明微笑在中原，满意服务伴

                  你行”专题活动，开通“WiFi”功能，为司乘提供免费无线上网服务；推出了“夏

                  之爽，清凉一夏”让利活动，在餐厅消费的顾客可免费畅饮啤酒；在服务区设立


                                                            3








                  旅游咨询处、售票点，为游客提供游客咨询、订票服务，相继完善了残疾人轮椅、

                  婴儿车、婴幼儿洗手间、自动售货机、儿童乐园、高速公路信息电子触摸屏、手

                  机加油站等公益服务设施。尤其节假日期间公司所辖各服务区运营良好，无食品

                  及安全等事故发生，其中公司所属驻马店服务区、漯河服务区被厅高管局评为

                  “2012 年国庆长假小型客车免费通行工作先进服务区”荣誉称号。

                       7、公司为社会提供文明服务为工作重点，坚持深入推进精神文明建设。公司

                  及所属单位全年共荣获省部级荣誉 5 项，县市级荣誉 58 项。截止目前，除新成立

                  的郑开、商丘分公司外，其他 6 个运营分公司均获得了省级文明单位荣誉称号。

                  尧山收费站获得省级“巾帼文明岗”荣誉称号，下汤收费站、鲁山收费站获市级

                  “青年文明号”称号，平顶山分公司团总支获得市级“五四红旗团组织”荣誉称
                  号。

                       （二）积极落实政策，履行服务民生的社会职能

                       1、公司积极承担社会责任，积极贯彻落实国家“绿色通道”政策，设置了“绿

                  色通道”专用车道，确保鲜活农产品、抗洪抢险车辆、和跨区作业联合收割机等

                  车辆能快速、免费通行，使国家能源安全和各项惠农支农政策得到贯彻落实，为

                  稳物价保民生促发展贡献一份责任。

                       2、认真落实重大节假日 7 座以下小型客车免费政策，采取得力措施，确保免

                  费政策落实到位，公司多举措做好节假日期间小型客车免费和安全保通工作，针

                  对节日期间小型客车免费可能增大车流量，易造成拥堵的情况，及时制定应急预

                  案，收费站提前部署，开足车道，并相应增加人员，确保各项措施政策能够严格

                  落实；加强安全宣传工作，利用电子显示屏、板报和班前班后会等方式宣传安全
                  知识，增强司乘和员工的安全意识。在重点路段、重点站实行定人定岗指挥疏导，

                  执行 24 小时保通清障救援，保障车辆高效、快捷通行。

                       3、真诚奉献，积极投身各类公益事业。在做好企业经营管理的同时，公司还

                  积极参与社会公益事业，服务社会会。2012 年公司积极开展捐书助学、扶贫济困、

                  军民共建、文明志愿服等持续性的社会公益活动。响应省文明委号召，深入开展

                  了精神文明建设试点村结对帮扶、“小红帽在行动”、“为孤寡老人送温暖”等

                  相关志愿活动。3 月 8 日，公司有关领导带领公司相关人员来到二七区西胡垌社区

                  小学，开展弘扬雷锋精神爱爱心捐赠活动，为该小学的师生送去了文具 30 套，图

                  书 2334 册；3 月 16 日，公司运管分中心党支部前往梨园矿爱心小学开展爱心助学


                                                            4








                  活动，看望那里的孩子们，并带去了文具、水果、糖果等物品；7 月 30 日，公司

                  领导带领员工代表到中国人民解放军 94339 部队慰问全体官兵，并赠送慰问品，

                  向部队官兵表示亲切慰问；9 月 20 日上午，公司漯河北收费站党支部和漯河路政

                  大队党支部的 60 多名员工参加爱心献血活动，最终符合条件的 20 人完成了爱心

                  献血。

                       （三）职工权益保护，促进员工和企业和谐发展

                       1、公司严格遵守《劳动法》并按照有关法律法规的规定，制定合理的工作、

                  休息制度，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等

                  社会保险，报告期内公司为全体员工购买了意外伤害险，为员工提供健康、安全

                  的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。
                       2、公司建立了合理的薪酬与绩效考核体系，遵循按劳分配的原则，注重发挥

                  个人职业特长，尊重和公平对待员工的劳动，对员工的考核、工作岗位的调整做

                  到公开、公平、公正。

                       3、公司注重员工劳动保护和身心健康，注重对员工安全教育与培训，开展安

                  全知识讲座和竞赛，提高员工的安全生产意识和自我保护能力，配备必要的劳动

                  防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，提供健康、安全

                  的工作环境。每年组织全体员工进行身体健康检查，保护女工合法权益。对员工

                  生日祝贺、伤病、婚丧探访、帮助困难员工，体现人性化关怀。报告期内，公司

                  为丰富员工的业余生活，积极举办公司运动会，有序开展多种文体活动，在增强

                  了职工的身体素质的同时，也提高了公司团队的合作意识和集体荣誉感。

                       4、公司鼓励和支持员工在职教育和专业技术职务等学习，并积极组织员工参
                  加专业培训，努力为员工学习和提高自身素质、创造职业和人生价值提供良好条

                  件。

                       三、公司对促进环境及生态可持续发展的贡献

                       作为以高速公路建设、运营和管理为主的公司，在高速公路设计、建设以及

                  运营过程中充分考虑对周边自然环境的影响，从不同环节、不同层次、不同阶段

                  上采取有效措施开展环境保护工作。

                       （一）工程设计阶段的环境保护措施

                       全面考虑工程沿线地区的自然环境和社会环境，尽量节省耕地，避开重要的

                  古迹区、水源和自然保护区等环境敏感点，减少拆迁和占地；断面广泛采用贴近


                                                            5








                  自然的设计和提高使用性能的方法，与原地貌融为一体。路基防护采取工程防护

                  与植物防护相结合，绿化不仅能稳定路基，同时又能保护坡面，防止水土流失和

                  美化环境。保护自然水系，尽量不改变水流方向、不压缩过水断面，不堵塞、阻

                  隔水流公司要求所辖服务区对生活污水、废弃物等有环境质量达标要求的设计事

                  项进行严格审查，精心设计，做到达标排放。采用建造声屏障和修筑路堑路基等

                  措施来有效消除或减少噪声的影响。

                       （二）工程施工阶段的环境保护措施

                       加强工程施工管理，严格落实工程设计中的环境保护措施。对于属耕地范围

                  的取土、弃土场，及时采取措施整理使其适宜复耕种植，不属耕地范围的，与当

                  地的地形地貌相融合，采取绿化措施，并进行防护措施，防止自然灾害发生；工
                  程污水、废弃物集中处理，达标排放和处置，工作区尽量远离居民区，减少对居

                  民生活的影响；严格检查，确保沥青拌合设备符合密闭要求；物料运输采取措施

                  防止尘粒飞扬或散落污染沿途的大气环境；积极采用先进的建筑施工材料和施工

                  处理工艺，防止环境污染；加强沿线植被的保护，严格控制用地内林木的砍伐。

                       （三）运营阶段的环境保护措施

                       1、养护施工作业中环境保护

                       在高速公路养护工作中，公司注重高速公路绿化带及周边生态环境的保护，

                  加强高速公路隔音墙和生态隔音设施的维护管理，禁止养护施工的预制场、拌合

                  场设置在农田保护区内，水泥混凝土拌合站、沥青拌合站的排污符合国家排放标

                  准并远离居民区；不在夜间施工，减少噪声对居民生活环境的影响；施工结束后，

                  及时清理废弃物，集中处理，保持高速公路周边环境生态良好。
                       结合当地特征选择高速公路沿线绿化带植被，分区分段栽植不同的树种，避

                  免不同树种、不同高度、不同色彩的频繁变换而产生视觉混乱等负面影响；及时

                  采取浇灌、杀虫、修剪、施肥等养护措施，确保植被正常生长。

                       公司还积极推广应用生态环保的养护技术和经验，加大创新力度，全面提升

                  养护工程环保水平，树立环保意识和循环经济理念，建设绿色高速。积极推广应

                  用沥青路面的热再生、冷再生等先进技术，不仅可以将原有的路面材料再生利用，

                  保护环境，节约能源，降低工程造价，而且还可以矫正原有路面材料的缺陷，改

                  造原有路面的结构，延长路面使用寿命。

                       2、服务区经营管理中的环境保护措施


                                                            6








                       公司继续在服务区使用风能、太阳能等绿色能源利用项目，完善服务区污水

                  处理设施，减少水污染；继续加强对服务区内生活垃圾处理设施的管理，每天对

                  垃圾容器进行清洗、消毒；专门配备污水泵、生石灰等用品定期对垃圾池进行清

                  理和消毒，从源头上防治环境污染；定期对边沟进行清理、消毒，加大了对局部

                  小环境的保护力度，用实际行动倡导对公共环境的保护；在绿化上力求做到因地

                  制宜，适地适绿，乔灌衔接，花草相映，努力打造点、片、带、网交错有序，自

                  然绿化和谐共生的高速生态景观。

                       四、公司对促进经济可持续发展的贡献

                       （一）公司治理结构建立和完善

                       报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》等法律、
                  法规、规章和《公司章程》的规定，不断健全规章制度，完善公司法人治理结构。

                  公司完善建设了《内部控制手册》、《投资管理制度》等，同时，为维护公司股东、

                  债权人等利益相关者公平获取公司相关信息的权益，根据证券监管部门的要求，

                  公司对已制定的《中原高速内幕信息知情人登记备案制度》等不断进行完善，以

                  上制度、规程的制定及完善，使公司法人治理结构得到进一步完善。

                       （二）对投资者的合理回报

                       公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报。公司结合实际

                  盈利和经营发展情况，制定了积极的利润分配政策，上市以来，持续每年进行利

                  润分配，积极回报股东。公司董事会已作出 2012 年度利润分配预案，待股东大会

                  批准后实施。

                       除 2012 年度利润分配预案尚待股东大会批准和实施外，自上市以来，公司已
                  累计向股东分配利润 2,334,045,158.25 元，其中派发现金股利 1,241,673,326.25

                  元，派送红股 1,092,371,832 股，并实施了资本公积金转增股本 105,000,000 股。

                       （三）信息披露及投资者关系管理工作

                       公司严格按照中国证监会和上海证券交易所关于上市公司信息披露的有关规

                  定，及时披露各类定期报告和临时报告。公司依照有关规定，制订了信息披露管

                  理及投资者关系管理制度，认真履行信息披露义务，做到信息披露的及时、准确、

                  真实、完整、公平，保证投资者平等地获取公司的信息。公司注重发挥网络平台

                  与投资者之间联系桥梁的作用，加强公司网站(www.zygs.com)投资者关系专栏建

                  设，规定披露的信息除在指定的媒体公告外，还通过公司网站进行披露。此外，


                                                            7








                  公司还加强了主动性信息披露工作，保持按月在公司网站披露路桥车流量和通行

                  费收入等数据信息。

                       （四）保护债权人利益情况

                       公司重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行偿债

                  付息义务，及时向债权人通报重大信息，主动接受债权人的监督，保障债权人的

                  合法权益。公司自成立以来保持了良好的商业信誉，获得工商银行等合作银行的

                  “AA+”信用等级评定。

                       公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，针对业务开展情况，

                  建立中长期和短期融资计划，坚持在控制财务风险的基础上实现融资成本最小化


                  的融资原则，合理利用资金、优化债务结构，从根本上保障了债权人的合法权益。
                       （五）依法纳税情况

                       自成立以来，公司坚持诚实守信、规范经营，取得了跨越式的发展，资产、

                  经营规模不断扩大，综合实力迅速提高，企业竞争力得到不断增强，公司成为所

                  在地区的重要纳税企业。2012 年度，公司上缴税费 2.58 亿元。公司自 2000 年底

                  成立以来，严格履行依法纳税义务，已累计缴纳税费总额 28.85 亿元。公司于 2005

                  年被河南省人民政府评为 2005 年度全省诚信纳税大户；2006 年被郑州市国家税务

                  局授予 2005、2006 年度国税免检资格； 2007 年、2008 年、2009 年连续三年被河

                  南省国家税务局和河南省地方税务局联合评定为 A 级纳税信用企业，2011 年被河

                  南省国家税务局和河南省地方税务局评为百强纳税企业。






                                                              河南中原高速公路股份有限公司董事会

                                                                   2013 年 4 月 12 日




















                                                            8


