































                                                       新疆天业













































     2021年度社会责任报告








             目录







             CONTENTS







             01 公司概况                                             01/02                          05 员工责任                                             11/14

             02   公司治理责任                                         03/04                             （一） 员工基本情况
                                                                                                   （二）员工薪酬政策及奖罚措施情况
                （一）三会运作情况
                                                                                                   （三）员工培训情况
                （二）内部制度及管理框架优化情况
                                                                                                   （四）高管考评机制及激励情况
             03   相关利益者责任                                        05/08                             （五）人才培养

                （一）社会责任概述及获奖情况
                                                                                                06   生产安全责任                                         15/20
                （二）相关利益者沟通情况
                                                                                                   （一）安全管理成果
             04   环境与治理责任                                        09/10                             （二）安全风险管控

                （一）环保目标和环保管理体系                                                                     （三）安全培训情况

                （二）环境监测和污染物减排
                （三）碳排放和危险品规范管理
                （四）环保荣誉与主题活动













            关于本报告




            About report





             报告综述                                                                                 指代说明

             本报告是新疆天业股份有限公司                                                                       为便于表述，在报告中“新疆天
             发布的第一份社会责任报告，报                                                                       业股份有限公司”简称为“新疆
             告回顾了公司 2021 年在实现自                 时间范围                                               天业”、“公司”或“我们”。                     报告发布形式
             身发展的同时，积极履行社会责
             任的情况，披露了公司履行经                     报告中的2021年或报告期指2021
             济、环保和社会责任等方面的理                    年1月1日至2021年12月31日。为                                                                   本报告将以中文电子版形式发
             念、践行和成绩。                          增强本社会责任报告的可比性，                                     意见反馈                               布。????????????www.
                                                                                                                                     sse.com.cn??ЧБ??????b
                                               部分内容根据需要可能会超出上
                                               述时间范围。                                             各位的宝贵意见对本公司持续
             编制准则                                                                                 改善环境及社会表现至关重要
                                                                                                  。如有任何疑问或意见，欢迎
             本报告遵循《上市公司自律监管                     数据来源                                              通过以下方式联络本公司：
             指引第 1 号――主板上市公司                                                                      地址 : 新疆石河子市经济技术
             规范运作》                                                                                开发区北三东路36号
             《新疆天业股份有限公司章程》                    报告中的经营数据来源于经过审                                     邮编：832000
             的规定，并结合公司的实际情况                    计的公司年报，其他数据来源于                                     联系电话 : 0993-2623118
             编写而成。                             公司内部文                                              联系传真 : 0993-2623163
                                               件和信息统计系统。除特别标                                      电子邮箱：
                                               注，数据均为公司合并数据。                                      master@xj-tianye.com
















                                                                                                                           公司概况








                                                                                                                           新疆天业股份有限公司于1997年6月17日在上海证
                                                                                                                           券交易所上市,为新疆生产建设兵团工业企业第一
                                                                                                                           股。新疆天业聚焦绿色现代化工，专注现代农业节
                                                                                                                           水，积极构建循环经济工农业深度融合发展的现代
                                                                                                                           产业新体系，公司经过20多年上市发展，已成为中
                                                                                                                           国氯碱化工和高效农业节水两大行业的领军企业，
                                                                                                                           形成了集电力、电石、氯碱化工、水泥、农业节水
                                                                                                                           、物流商贸、塑料包装等为一体的多元化综合类上
                                                                                                                           市公司。截至2021年末，公司总股本
                                                                                                                           1,697,645,523股，总资产162.20亿元，员工人数
                                                                                                                           近七千人；2021年度实现营业收入120.15亿元，
                                                                                                                           实现利润总额18.99亿元，实现归属于母公司所有
                                                                                                                           者的净利润16.38亿元。

                                                                                                                           近年来，公司积极调整产业结构，多次实施资产重
                                                                                                                           组，陆续完成了对天伟化工、天能化工、天伟水泥
                                                                                                                           、天域新实等优质资产的收购，公司结构进一步丰
                                                                                                                           富和优化，优势产品差异化、高端化布局逐步实现
                                                                                                                           ，产品涵盖聚氯乙烯树脂（即PVC）、糊树脂、特
                                                                                                                           种树脂、烧碱、水泥，形成较为完整的“自备电力
                                                                                                                           →电石→聚氯乙烯树脂及副产品→电石渣及其他废
                                                                                                                           弃物制水泥”一体化产业联动式绿色环保型循环经
                                                                                                                           济产业链，规模优势显现，在氯碱化工行业中竞争
                                                                                                                           力得到进一步提升，其中PVC产能89万吨（包括69
                                                                                                                           万吨通用PVC树脂、10万吨特种树脂、10万吨糊树
                                                                                                                           脂），离子膜烧碱产能65万吨，电石产能134万吨
                                                                                                                           ，同时拥有2×300MW、2×330MW自备热电站以及
                                                                                                                           405万吨电石渣制水泥装置。
                                                                                                                           2021年，公司被评为“十三五”石油和化工行业
                                                                                                                           环境保护先进单位，天业节水获评国家工信部工业
                                                                                                                           产品绿色设计示范企业，天伟水泥入选全国首批大
                                                                                                                           宗固体废弃物综合利用骨干企业，多项QC成果和质
                                                                                                                           量信得过班组在全国、石化行业和自治区质量活动
                                                                                                                           中获奖，质量管理活动成果丰硕。



    01                                                                                                                                                            02






                                                                                                                    公司治理责任





                                                                                                                     公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准
                                                                                                                     则》《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规

                                                                                                                     以及《公司章程》的有关规定，建立了较为完善的法人
                                                                                                                     治理结构和内部控制治理体系，股东大会、董事会、监
                                                                                                                     事会规范运作，切实维护公司整体利益和全体股东的合
                                                                                                                     法权益。






                       ・三会运作情况・                                                           ・内部制度及管理框架优化情况・




      2021年公司共召开了6次股东大会、13次董事会、9次监事会，分别对募集资金、董事会换                                         2021年度公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上
      届、公开发行可转换公司债券、对外投资、修订和制定管理制度、收购股权等重大事项进行                                            市规则》及《公司章程》等有关规定，结合公司实际情况，对公司《董事会议事规则》《股
      了审议和决策，全部议案均获通过及执行。                                                                 东大会议事规则》《累积投票制度》《投资者关系管理工作制度》《内幕信息知情人登记备
                                                                                          案制度》《独立董事制度》《关联交易公允决策制度》《募集资金管理办法》《监事会工作
                                                                                          细则》《总经理工作细则》《董事会秘书工作细则》等制度进行修订、完善，制定了《可转
      公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》的规定，依法合规、忠实勤勉地履行各项职                                            换公司债券持有人会议规则》《企业年金方案》《对外捐赠管理制度》。
      责，审慎审议公司重大决策事项，及时通知、召集、召开股东大会，认真履行职责，促进公
      司规范运作，使公司保持健康稳定的发展态势，维护了公司和全体股东的合法权益。                                               为提升公司管理水平和运营效率，公司对管理架构进行了进一步优化和调整。整体优化调整
                                                                                          后，公司设置职能部门及中心机构16个（不含董事会秘书办公室），其中职能部门6个、中
      独立董事根据《公司章程》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》等相关规定，认真履                                            心机构10个，形成了科学分工、高效协作的管理架构。此外，公司全面推行经理层任期制、
      行独立董事职责，积极出席相关会议，认真审议董事会的各项议案，对重大事项、需要独立                                            契约化管理，对权属21户企业开展了经理层市场化选聘工作，经理层市场化管理意识、责任
      董事发表事前认可意见或独立意见的事项等，均按要求发表了相关意见，充分发挥了独立董                                            意识进一步显现。
      事作用，为董事会的科学决策提供了有效保障。
                                                                                          公司不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司经营运作，
      公司监事会严格遵循《公司法》《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所及《                                            加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平，为公司实现高
      公司章程》的各项规定及赋予的各项工作职能，听取了公司各项议案和决议，了解了公司各                                            质量发展奠定坚实基础。
      项重要决策的形成过程，掌握了公司经营业绩成果，对公司董事和高管的履职情况等进行监
      督并发表意见，有效保障了公司决策及经营的合法、合规，履行了监事会的知情、监督、检
      查职能。


    03                                                                                                                                                           04






                                                                                                                  社会责任概述及获奖情况





                                                                                          公司始终贯彻科技创新、奉献社会的理念，切实在                究开发出符合国情的、农户用得起的“一次性可回
                                                                                          规范公司治理及运作、股东和债权人权益保护、安                收滴灌带”及其配套的“大田膜下滴灌系统”后，
                                                                                          全生产、环境保护和节能减排、职工权益、供应商                实现了废旧滴灌带回收再利用技术，形成了农业节
                                                                                          权益、客户和消费者权益保护、公共关系和社会公                水滴灌器材生产与回收一体化循环经济产业链，有
                                                                                          益事业等方面履行社会责任。                         力地助推中国改变了传统农业的栽培模式、耕作模
                                                                                                                                式和管理模式，使农民职工从繁重的劳动中解放出
                                                                                          公司积极推进技术革新，以开发和推广“中国农                 来，达到了增产、增效、节水、省力的综合成效，
                                                                                          民用得起、用得好、用得着”的高效节水技术与                 为我国节水农业的发展提供了有力的技术服务支撑
                                                                                          产品为发展宗旨，坚持“自主创新、集成创新、                 和宝贵经验。
                                                                                          适用先导、品牌驱动”的发展战略，自1998年研


                  相关利益者责任                                                                 公司通过在南疆贫困地区建立高效节水农业生产基地，推动高效节水技术项目建设，为当地贫困人员提供
                                                                                          长期、稳定就业机会，通过项目实施带动贫困地区经济发展；通过在农职院校成立“天业节水农业工程学
                                                                                          院”，同时每年定期组织农牧业人才支撑工程高效节水技术推广人才培训班等形式，提高南疆贫困地区贫
                                                                                          困人员掌握高效节水农业技术；通过持续接力开展“访民情惠民生聚民心”驻连（村、社区）工作，精准
                                                                                          慰问，主动帮助选择、引进切实适合当地脱贫的项目进行帮扶建设，促进当地脱贫攻坚，积极履行社会责
                                                                                          任。

                                                                                          公司积极践行公益理念，面对疫情冲击，对内公司
                                                                                          党委认真安排部署，切实做好企业人员疫情防控工
                                                                                          作，坚持“一手抓疫情防控，一手抓生产运营”，
                                                                                          坚决打赢疫情防控阻击战和生产运营保卫战；对外
                                                                                          公司积极向社会捐赠疫情防控物资，不仅向当地各
                                                                                          医院、消防及公安系统免费提供了次氯酸钠消毒液
                                                                                          供应保障，还向疆内各地50多个企事业单位捐赠了
                                                                                          大量的次氯酸钠、防护服等紧急防疫物资，充分履
                                                                                          行国有企业的社会责任。同时，公司始终坚持可持
                                                                                          续发展理念，支持社会环保，强化产品质量，助力
                                                                                          员工成长，为股东创造价值，为社会创造就业机
                                                                                          会，多层次、全方位的践行社会责任。

                                                                                          2021年，在证券时报主办、财通证券特约协办的第
                                                                                          十五届中国上市公司价值评选活动中，新疆天业荣
                                                                                          获“第十五届中国上市公司社会责任奖”。

      05                                                                                                                                                          06








                                                                                                                                                定期分红
                          平等发展            主题                                                                                      主题            公司治理
                          薪酬稳定                                                                                                                  创新发展
                          定期培训
                          员工大会         沟通方式                                                 股东/
                            蓝信+                                                                                                                 股东大会
                          企业微信                                                                                                  沟通方式            业绩说明会
                      员工假日活动                                                              投资者/                                                  董秘办公室热线
                                                                                                                                                上证 e 互动平台
                                       沟通成果                                                                                                     定期接待投资者拜访
                   组织员工培训31次
                    相关节日活动8次                                                               债权人
                                                               员工                                                               沟通成果            共召开6次股东大会
                                                                                                                                                图文业绩说明会
                                                                                                                                                接到投资咨询电话700余个
                                                                                                                                                E互动平台回复问题80余条
                      法律法规
                      沟通协作            主题
                      依法纳税                                                 权益人

                   参加相关会议           沟通方式
                   定期工作总结                                                      类型                         社区
             参与制定相关行业标准                                                                                                               主题            社会公益

                                    沟通成果
                     不定期举行
                                                           政府                                                                       沟通方式            关爱社区老人活动

                                                      相关部门                                                                          沟通成果

                                                                                             媒体                                                     不定期举行


                                                                                                                         主题
                                                                                                                                      未来展望

                                                                                                                       沟通方式
    相关利益者沟通情况                                                                                                                         新闻采访

                                                                                                                       沟通成果
                                                                                                                                      不定期举行




     07                                                                                                                                                           08




       环境与治理责任                                                                                                                               建设“花园式”厂区
                                                                                                                                                     做足绿色文章



                                                                                                                                       公司围绕建设“花园式”厂区，对绿
                                                                                                                                       化进行总体规划、设计，大力开展植
       公司始终贯彻新发展理念，全面践行习近平生态文明思想，科学谋划，助力“双碳”目标，统筹“                                                                                     树、种植花草工作，并对全厂绿化区
       三废”的综合治理和资源化利用，倾力打造绿色工业体系，促进企业绿色低碳高效发展。公司坚决                                                                                     域进行科学划分，进行属地管理，发
       打好污染防治攻坚战，将环保融入企业发展目标和经营管理，推动环保精准治理，电石炉除尘、水
       泥脱销超低排等环保技改专项有序实施，源头防控、过程监管和末端治理形成闭环，坚定不移走出                                                                                     动全员参与厂区绿化美化，推行“环
       了一条生态优先、绿色发展为导向的高质量发展之路。2021年公司被评为“十三五”石油和化工行                                                                                   境卫生治理专项攻坚行动”，实现厂
       业环境保护先进单位，天业节水获评国家工信部工业产品绿色设计示范企业，天伟水泥入选全国首                                                                                     区环境卫生持续提升。打造“花园式
       批大宗固体废弃物综合利用骨干企业。2021年度公司未发生环境污染事件，上级环保部门对公司的                                                                                   ”厂区，不仅提高了环保效益，改善
       监测数据合格率达100%，对重点监控自动监控数据传输有效率达到98%以上，公司自行监测公布率达                                                                                 了工厂的生态环境，也极大地提升了
       95%以上，实现了环保“零处罚”目标。                                                                                                             广大员工的归属感、幸福感。

         贯彻环境经营理念，建立环保管理体系                                环境监测和污染物减排
      公司始终坚持“管生产必须管环保、管经营必须管环保、管发                         2021年天能电厂全年减排二氧化
      展必须管环保”的理念，从可持续发展大局出发，增强环保责                         硫13943吨，减排氮氧化物2981
      任意识，把环境经营融入企业经营管理全过程，使环境保护和                         吨，天伟电厂全年减排二氧化硫
      企业发展融为一体。公司制定了多维度的环境保护战略管理目                         18175吨，减排氮氧化物2457吨，
      标，建立健全环境保护管理体系，采取日常指导帮扶+月度专项                        全年各重点监控分子公司均按照
      检查+季度目标督查方式做好环保工作，开展多次环保专项检查                        年初制定的自行监测方案要求完
      ，进一步强化环保管理水平，促进全员树牢常态化环保管理意                         成第三方监测，数据全部合格。
      识，确保公司生产经营形势稳定，奋力开创美丽天业新局面，                         2021年公司所属重点排污单位均
      为公司生产装置实现“安、环、稳、长、满、优”的良好局面                         能够按照公司自行监测公布要求
      夯实基础。
                                                          及时公布自行监测数据，自行监                  推进环保技改，打造绿色化工城
                                                          测公布率均达到制定目标95%以
      公司对环保管理制度进行了评估、完善，形成《生态环境保护                         上；公司各分子公司均能够按照                 公司始终将“绿色、低碳、环保” 统，延伸了循环经济产业链，避免 术，实现了100%电石渣制水泥工艺
      管理制度（汇编）》并下发学习，确保环保管理制度的合法合                         公司管理要求，进行废水、废气                 的发展理念贯穿在生产经营各个环 了电石炉尾气的排放，该技术是国 向全工业废渣制水泥的全新转型升
      规性及适用性。同时，公司改进了环保绩效管理体系，建立了                         监测，制定符合自身实际的水、                 节，持续实施环保工艺优化和技术 内首家通过电石炉气生产乙二醇产 级。目前，已能使用包括电石渣、
      系统的工作机制，编制了环境保护责任制，根据各分子公司的                         气监测项目及频次，完成公司内                 创新，不断推进节能降耗、节煤减 品的应用企业，废气综合利用的同 粉煤灰、炉渣、微硅粉、铜矿渣、
                                                                                         碳等工作进程。公司创造性开发出 时实现了环境保护，每年节约标煤 脱硫石膏等十三种工业废渣做为生
      环境风险分析报告，完善了突发环境事件应急预案，确保环保                         部环保指标自控，切实做到环保                 天然气制氢联产PVC、变压吸附尾         约21万吨。                    产水泥的原料，最大程度的减少固
      管理机制高效运转，助力公司各个生产单位低风险、高质量完                         指标等同于生产过程控制指标。                 气回收、组合吸收等新工艺，不仅                                    体废物的排放，减少对土壤的危害
      成预定的生产目标。                                                                          很好地解决了废气排放问题，而且 在热电脱硫工程中，公司采用电石 ，年可消耗废渣500万吨。通过废
                                                                                         改变了传统的氯碱平衡，实现了在 渣-石膏湿法工艺，脱硫效率达到                    弃物的综合利用，让上游企业的废
                                                                                         不增加配套烧碱产能的条件下，将 95%以上，消耗聚氯乙烯装置产生                   物成为下游企业的原料，真正实现
                                                                                         聚氯乙烯生产能力提高20%，烧碱         的电石渣，同时脱硫灰形成石膏用 了循环经济，更是对建设用地土壤
                                                                                         与聚氯乙烯的产能比从1：1.25提        于生产水泥。脱硝工程采用三层选 环境安全、污染防治起到较好的示
                                                                                         高到1：1.54。                择性催化还原脱硝法。超低排放改 范作用。
                                                                                                                  造采用烟气脱硝+烟气冷却器+低温
                                                                                         公司电石产业采用40000KVA密闭电 电除尘+高效除尘的湿法脱硫装置                公司先后投入大量环保资金用于污
                                                                                         石炉，连续多年被国家列入石油和 ，实现了年可减排二氧化硫约5万                    染防治设施提标改造，为当地生态
                                                                                         化工行业能效“领跑者”名单。电 吨、氮氧化物约2.1万吨。                      环境改善做出了突出贡献，一座现
                                                                                         石炉尾气系统采用高浓度一氧化碳                                    代化的绿色化工城已然崛起。
                                                                                         变换技术，应用于乙二醇生产系           公司通过自主研发的新型干法技


     09                                                                                                                                                           10




        员工责任                                                                                                                         高级专业技术职称人员            1.61%


                                              满足员工自我价值实现是企业的重要使命之一，公
                                                                                                       1                        1
                                              司坚持以人为本，营造同舟共济、利益共享的企业                               2                                                          111人
                                              利益共同体；通过积极应对市场变化，努力提高经                           3
               ・员工基本情况・                       济效益，确保全体员工的物质、精神生活水平稳步                                                                 中级专业技术职称人员            5.32%
      公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共                提高。公司严格执行国家劳动法律法规，坚持以人                                                            2                            365人
      和国劳动合同法》《中华人民共和国社会保险法》等法                为本、坚信众志成城，追求让每位员工身、心、智                                类别
      律法规，制定《员工手册》等相关制度措施，完善员工                能都得到充分的提升。公司制定劳动合同管理办法
      管理，切实保障员工合法权益。同时，公司鼓励男女平                ，规范劳动关系管理，遵循平等自愿、协商一致、                                                                 初级专业技术职称人员              9.1%
                                                                                                                                3
      等和用工多元化，杜绝一切歧视行为，努力打造公平、                诚实信用的原则，依法与职工签订劳动合同，依法                                                                                        624人
      互相尊重及多元的工作环境。                           维护员工和公司的合法权益，夯实和谐稳定劳动关
                                              系基础。公司各分子公司均建立劳动争议调解委员                                                                 其他人员                83.94%
      截至2021年12月31日，公司员工人数为6,852人。            会，并由公司定期组织劳动关系协调员开展专项培                                          4                 4
                                              训，加强劳动关系协调员队伍建设，构建公司和谐                                                                                      5752人
                              6852 人          劳动关系。





                        ・专业以及专业技术职称构成情况・                                                                             ・教育程度情况・


                                                    生产人员           74.23%
                                               1
                                                                    5086人                                                               大学及大学以上         19.12%
                                                                                                                                   1
                                                    销售人员             1.01%
                   2                                                                                 4                                                    1310人
              4
                                               2                        69人
                  专业                                                                                 教育                            2    大专              45.02%

        3                                      3    技术人员           14.29%                   3                                                             3085人
                  类别              1                                   979人                           程度               2            3    中专及技校           18.78%
                                  1

                                               4 财务人员                1.56%                                                                                1287人
                                                                       107人                      1                                      中专以下            17.08%
            5
                                                                                                                                   4
                                               5 行政人员                8.92%                                                                                1170人
                                                                       611人




      11                                                                                                                                                         12



     员工薪酬政策及奖罚措施情况                                                                                               高管考评机制及激励情况




                                                                                                                                        公司对高级管理人员建立“目标
      在改革企业工资决定机制方面，公司建立健全与企业经济效益、劳动生产率及市场人力资源供给相适                                                                                      共保、管考一致、指标量化和激
      应的工资决定机制。各分子公司执行工资总额管理，并遵循“效益增工资增，效益降工资降”的原                                                                                       励与约束并重”的考评机制，实
      则，全面发挥法人主体经营管理能动性、积极性、创造性。                                                                                                        行结果考核与过程评价相统一，
                                                                                                                                        以突出树立奖优罚劣、激励担当
      在收入分配方面，建立完善企业岗位结构工资分配制度，根据员工个人工作业绩，实行全面绩效考核                                                                                      的鲜明导向，将考核结果与选拔
      管理，充分体现为担当者担当，为负责者负责，让实干者实惠，让吃苦者吃香的分配机制，全面提高                                                                                      任用、培养教育、管理监督、激
      员工工作积极性与创新力，具体包括执行企业工龄工资、为生产运行班制定中夜班补贴制度，针对倒                                                                                      励约束、问责追责等相结合，鼓
      班人员建立倒班年限专项工资、高温津贴、岗位津贴，全力提高一线生产人员待遇水平。                                                                                           励先进、鞭策落后。
      在劳动纪律及福利方面，严格执行国家有关法律法规，制定完善公司《员工守则》，落实公司考勤管
      理制度、红线禁令等制度，确保职工队伍的良好稳定。按照国家政策，执行“五险两金”、带薪休                                                                                       在薪酬管理上，针对高级管理人
      假、带薪培训等待遇。                                                                                                                        员，实行年薪制。执行以基本年
                                                                                                                                        薪+绩效年薪的薪酬方式。基本年
                                                                                                                                        薪按月发放，绩效年薪根据企业
                                                                                                                                        年度经营业绩考核发放。

      员工培训情况


      公司建立了分层分类的培训体系。坚持“实际、实用、实效”原则，采取自主培训为主、外聘培
      训为辅，集中培训与分散培训、线上培训和面授辅导等多样形式全面提升员工综合素质。组织开
      展以培育企业文化为目标，以科技素质培训、技能培训、安全培训为重点，以创新服务理念、提
      升工作绩效、素质和能力建设为核心，逐步形成与企业发展相适应、符合员工成长规律的多层
      次、分类别、多形式、重实效、充满活力的培训格局，为公司发展战略提供人力保证。
      2021年组织开展公司及分子公司培训8900人次：组织中高层领导培训云视讯及线下培训25次、
      微课6次；组织开展第三批29名青工培养；组织各单位完成八师技能培训和专项培训1053人以及
      兵直技能培训381人；组织开展770人企业新型学徒制培训；着力建设安全培训空间，组织危险化
      学品企业开展培训，实现了由以往依托外部机构培训到自行组织培训、取证的转变，完成安全培
      训1110人、职业卫生培训5245人；组织完成与石职院两批225人、工程学院29人的培训工作。


      人才培养


      公司坚持人才第一资源和人才引领发展的理念， 制定了奖励基金管理办法，激励先进、激励创
      坚持构建人才发展生态环境，打造人才茁壮成长 新、激励贡献，充分调动全体员工积极性，鼓励
      沃土，营造重才爱才惜才扶才浓厚氛围，完善人 员工立足本职、建言献策。完善人才成长晋升制
      才引培用良性机制，形成广纳群贤、人尽其才、 度，建立管理类、技术类岗位双轨晋升通道，培
      能上能下、充满活力的人才管理新模式。创新产 养复合型人才。建立人才评价体系，构建一流人
      教深度融合、校企协同育人的新机制，完善实训 才培养体系，健全各类、各梯次人才库，建成覆
      基地建设，加强专业技术人员教育培训，加强操 盖职业经理、工匠人才、技术人
      作技能人员职业技能等级培训和认定，持续实施 员、骨干员工综合职业培训基地，营造激励改革
      “青年复合型人才培养”计划，选拔优秀大学生 创新、规范容错纠错的良好生态，让科技人才心
      到管理岗位、科研岗位轮岗培养，鼓励和支持员 无旁骛搞研究，技术技能人才一心一意钻技术，
      工提升学历层次、增强综合素质、进行职业规                 管理人才轻装上阵搞发展。
      划、拓展业务范围。



       13                                                                                                                                                        14




     生产安全责任
                                                                                                                                     安全风险管控





       2021年是“十四五”开局和建党100周年之年，公司坚                                                                                               一是严格落实检维修作业管理规定：通过
       持以习近平总书记关于安全生产的重要论述为指导，认                                                                                                  督导督查，大检修基本能够实现“零事
       真贯彻落实国家有关疫情防控和安全生产的部署要求，                                                                                                  故、零伤害”目标；二是严格管控重大危
       深入推动安全生产专项整治三年行动，严格落实重大危                                                                                                  险源风险：进一步压实企业重大危险源管
       险源安全包保制，坚持领导干部常态化督导，持续推进                                                                                                  理责任，对现有75处重大危险源落实安全
       劳氏项目，始终保持安全生产高压态势，设置“安全特                                                                                                  生产包保责任制，化工企业完成GDS有毒可
       别奖”，公司规模以上法人单位安全总监全配备，两大                                                                                                  燃气体报警监测系统技术改造，完成重大
       园区安全监管全覆盖。安全生产的风险意识、管控能                                                                                                   危险源预警系统平台的整合；三是严格管
       力、管理水平和管理成效得到明显提升。为庆祝建党百
       年营造了良好的环境。                                                                                                                控新改扩建项目施工作业风险：针对新改
                                                                                                                                 扩建项目安全风险大、安全基础薄弱、缺
       公司始终牢记“人民至上、生命至上”，树牢红线意                                                                                                   乏现场管理经验等特点，果断采取措施严
       识、底线思维，切实把“安全第一”落到了实处；强                                                                                                   防死守、加大日常监督管理力度，实现项
       化隐患排查整治，着眼“两个根本”，坚持查大风险、                                                                                                  目建设施工“零事故”目标；四是严抓承
       除大隐患、防大事故，动态更新问题隐患和制度措施                                                                                                   包商安全管理：从“承包商准入、施工资
       “两个清单”，建立健全“全员”安全生产责任制，落                                                                                                  质审核、入厂安全教育和工器具验收、安
       实安全生产风险分级管控和隐患排查治理“双重预防机                                                                                                  全技术交底、作业全过程监督、承包商绩
       制”，全力做好了安全生产专项整治三年行动集中攻                                                                                                   效评价及退出”初步实现全过程安全管
       坚，有效提高了安全风险管控能力和安全管理水平。                                                                                                   理，各类承包商已逐步融入公司的安全管
                                                                                                                                 理；五是严格落实“人车分离”安全管理
                                                                                                                                 规定：现场硬防护、硬隔离设施更加完
         安全管理成果                                                                                                                  善，安全警示、安全监督、机动车辆管理
                                                                                                                                 等逐步规范，在防范车辆伤害风险方面取
                                                                                                                                 得明显成效，全年实现车辆伤害“零事
        2021年公司各单位、部门顺利完成师市下达的安全生产及消防工作管理目标，                                                                                     故”目标；六是积极防范应对环境因素安
        未发生安全生产死亡事故和亡人火灾事故，未发生一次重伤2人及以上安全事
        故，未发生30万元及以上的直接经济损失事故，未发生其他影响恶劣的事故。                                                                                      全风险：重点围绕融雪性天气、雷雨大风
        迎接上级单位检查32场次，深入开展危险化学品重大危险源企业专项整治2                                                                                       天气、夏季高温天气、冬季极寒天气等环
        次，聘请专家开展安全管理提升帮扶指导3次，举一反三整治重复性隐患，各                                                                                       境因素变化，坚持“关口前移、提前部
        专业领域突出问题和隐患得到有效治理。公司时刻牢记使命，夯实安全管理基                                                                                       署、超前防范”的原则，扎实做好防范应
        础，认真贯彻落实上级安全管理要求。先后组织召开安全生产专题会议11次，
        接收并落实重要安全文件233份，下达重要安全管理通知文件66份；先后对兵                                                                                     对措施，已形成公司自己的防范特殊天气
        团通报的19起安全事故举一反三开展警示教育和对照排查，深刻吸取同行业、                                                                                      风险预警管理机制。
        同类型事故教训。公司为全面落实《安全生产法》及生产安全责任制，规模以
        上法人单位配备安全总监10名，全公司配备专职安全管理人员393人、注册安
        全工程师119人（专职从事安全管理66人），并通过规范现场目视化管理进一
        步提升现场安全标准化，充分认清做好当前安全稳定工作的特殊重要性，保持
        高度敏锐，切实凝聚各方力量，形成大抓安全稳定的强大合力。



       15                                                                                                                                                        16

































        安全培训情况                                                                              应急演练情况



      公司为增强全员安全意识，组织开展认真学习宣贯新《安全生产法》，培训邀请国家一级安全
      评价师、注册安全工程师、国家级企业培训讲师雷劲辅导讲座，通过图文并茂的讲解，激发全
      体参培人员换位思考意识，营造了全员学习新《安全生产法》的浓厚氛围。








                                                                                                                    天能化工有限公司化工厂危险化
                                                                                                                    学品泄漏事故应急救援预案演练



                                                                                               天域新实组织开展消防                                      天域新实公司组织开展液
        天伟化工厂为新入职员工开展            天能水泥有限公司开展“五防”            天伟化工“大学习、大培训、大考                        安全实战演练                                        氯储槽泄露应急演练
        “导师带徒协议”签订仪式            “五做好”“反三违”等工作部署                  试”专项行动







       17                                                                                                                                                        18






























                                                     公司将牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，坚持
                                                     国际化视野，秉持“发展天业从安全做起、美丽天业从环保做起
                                                     、和谐天业从文明做起、百年天业从品质做起”，稳固发展现有
                                                     优势主业，加大产业的转型升级改造力度，加强产业链的延伸，
                                                     进一步推动产业结构调整和转型升级，巩固和提升涉足行业的影
                                                     响力和品牌知名度，坚定改革信心，将转型升级、提质增效作为
                                                     企业发展的第一要务，通过资本运作与实体经营的有效结合，持
                                                     续提高企业综合竞争实力，实现持续健康稳定发展，达到经济效
                                                     益、社会效益、环境效益和谐统一，成为优秀上市公司，更好地
                                                     给予投资者回报。

























       19                                                                                                                                                       20


