







                                     浙 江 古 越 龙 山 绍 兴 酒 股 份 有 限 公 司

                                     2021 年度履行社会责任的报告


                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
                 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                      1、本报告是浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”或“古越龙

                 山”）第十四次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。


                      2、本报告的时间范围为 2021 年 1 月 1 日―2021 年 12 月 31 日，报告的组织范围

                 为公司及公司下属子公司。


                      3、本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》、《上海证

                 券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》等相关规定的要求，力求详尽


                 地披露公司 2021 年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各界的沟通

                 与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。

                      4、本报告已经公司第九届董事会第五次会议审议通过。


                      5、本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。

                                                           前言


                        天下黄酒源绍兴，历经 2500 多年的传承发展，以其得天独厚的酿造环境，绍兴

                 黄酒成为首批国家地理标志产品，其酿制技艺是首批“国家级非物质文化遗产”，既


                 是越文化的重要内涵构成，也是中华民族的瑰宝。近年来，浙江省和绍兴市高度重视

                 黄酒产业发展，以打造“世界美酒特色产区、中国黄酒之都”为目标，按照“全产业

                 链提升、全生态保护、全市域旅游”的发展思路，做强做大黄酒产业，扎实推进黄酒


                 产业创新、消费升级和文化传承，把绍兴打造成为黄酒产业传承发展的引领区、振兴

                 历史经典产业的标杆。


                      浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司创始于 1951 年，主营业务为黄酒的生产与销

                 售，前身是绍兴市酿酒总公司，公司股票于 1997 年在上海证券交易所上市。公司以




                                                             1










                 振兴黄酒民族产业为已任，多年来致力于黄酒文化的弘扬和推广，坚持做强、做优、


                 做大黄酒主业，守正创新，始终将社会责任理念融入企业决策和生产经营的全过程，

                 坚持回报社会，热心公益事业，努力实现企业与社会、环境的和谐发展，积极为推动


                 行业的技术创新、健康发展贡献力量。

                      本报告是第十四次向社会公开发布，以 2021 年工作为重点，客观、真实地反映


                 公司在生产经营过程中履行社会责任的重要信息，希望本报告成为与社会各界沟通、

                 交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，并以此接受社会的监督，促进公司在与全社


                 会协调、和谐发展方面的工作做得更好。

                                                  第一部分  消费者权益保护

                       匠心本源，品质为先，作为食品企业，公司始终坚守产品品质，切实贯彻执行


                 “做诚实人，酿良心酒”的诚信方针，一切经营活动和产品服务的创新都围绕广大消

                 费者的愿望、需求和价值观念来开展，积极推进企业诚信管理体系建设。以消费者需


                 求为导向不断推陈出新，打造精品黄酒，实施“好酒工程”。2021 年，古越龙山“好

                 酒不上头”产品、女儿红老酒正红荣获中国酒业协会青酌奖黄酒类新品殊荣；古越龙


                 山果酒公司桂花米酒、梅酒荣获浙江省酒业协会颁发的露酒优秀新品荣誉；古越龙山

                 库藏金五年花雕酒、库藏十年陈绍兴花雕酒、千福三十年花雕酒等产品，女儿红青瓷、

                 十年桂花林藏、来一坛等产品荣获浙江省酒业协会省酒类经典产品荣誉；古越龙山酿


                 造一厂手工原酒、好酒不上头（银青）亚运纪念版，女儿红进界、十八年陈桂花林藏，

                 鉴湖酒坊 1952 绍兴酒等产品荣获浙江省酒类优秀新品荣誉。公司积极参与绍兴市文


                 旅商品征集大赛，古越龙山参赛的东亚文化之都・绍兴风景花雕、十二生肖酒、状元

                 礼袋（状元红黄酒）等作品分别获得金奖、银奖和优秀奖。


                       古越龙山凭借守正创新的工匠精神和卓越的质量管理优势，荣获“2021 年浙江

                 省人民政府质量奖”，是浙江省人民政府设立的最高质量奖项。中国酒类流通协会发

                 布“第 13 届华樽杯中国酒类品牌价值 200 强研究报告”，古越龙山以 110.97 亿元的


                 品牌价值，名列第 82 位。在第 16 届亚洲品牌盛典上，古越龙山以 443.07 亿元的品


                                                             2










                 牌价值，蝉联“亚洲品牌 500 强”。


                      一、强化源头管理把好糯米原料关

                       为确保所酿黄酒健康、安全、优质，目前公司已在主要糯米采购地安徽铜陵、


                 湖北应城、江苏武进等地建立了粮食生产基地，从田间地头开始管理，签订了相关协

                 议，并派出植保员从地块选择、周边环境、种子、施肥、施药、收割、加工等进行全


                 程控制，建立栽培档案，原料验收严格按照规范和标准，并对采购的原料进行生产地

                 编号管理，确保所产粮食原料的安全性和可追溯性，公司将进一步推进万亩糯稻基地


                 建设，保障公司原料供给端的质量安全。

                       二、强化过程质量控制提高检验水平

                      公司在每一道生产工序设立质量监控点，每一个生产岗位都有质量记录，并定期


                 进行质量审核，坚持实行质量一票否决制。依据质量管理过程的关键控制点，制订了

                 相应的关键绩效指标及相对应的措施，对影响产品质量的相关因素进行控制和改进，


                 生产过程进行必要的环境监测，使生产过程按确定的程序在受控状态下进行，以精准

                 的工艺控制和良好的品质管控保证产品的质量。


                      同时严格把好产品出厂检验关，依托国家黄酒工程技术研究中心雄厚的科研技术

                 力量，近年来通过购置液相-质谱联用仪、气相色谱仪、气相-质联用仪、液相色谱仪、

                 ICP 等离子发射仪、近红外光谱分析仪等国际先进的检测分析仪器，对原辅材料中农


                 药残留、产品中甜蜜素和防腐剂等非法添加物、原辅材料及产品中重金属及其他有害

                 物质等进行监管和分析，并对成品中糖类、有机酸、氨基酸等风味成分、香气成分及


                 微量元素等进行分析测定。在各生产分厂化验室进行检测的基础上，公司中心化验室

                 进行抽样检测，双重检测保障，确保出厂产品质量安全。2021 年公司产品外部监督抽


                 检合格率 100%，出口产品商检合格率 100%。出厂产品检验合格率 100%

                      三、强化全员教育提高质量安全意识

                      员工是食品质量控制的主要参与者，是生产一线的操作者，是保证食品安全的重


                 要因素，公司高度重视对员工的食品质量安全意识教育，通过对全体员工进行《食品


                                                             3










                 安全法》《产品质量法》及食品安全卫生知识等法律、法规的培训与教育，敦促员工


                 自觉养成懂法、知法、守法的好习惯。通过一些知识竞赛、印制《质量安全手册》、

                 黑板报、《古越龙山报》等方式进行食品安全知识普及。对新员工进行上岗前的食品


                 安全知识培训。将“食品安全是企业的生命”“精品出自细节、细节源于责任”等企

                 业质量观落实在生产过程管理的每一个环节，为实施有效的质量控制和生产优质、安


                 全的产品打造良好的氛围。

                     四、强化标准落实健全食品安全追溯体系


                     公司成立了食品安全管理办公室，负责公司的食品安全管理工作。根据《食品安

                 全法》的要求，公司在建立并执行原料验收、生产过程、安全管理、设备管理等食品

                 安全管理制度的基础上，制订了《食品安全监督管理实施细则》《切实加强食品安全


                 工作的实施意见》《产品追溯制度》《产品召回制度》等食品卫生及食品安全管理制度，

                 并定期和不定期的进行检查，每年进行一次食品安全应急预案演练，确保食品安全制


                 度的有效落实。公司在行业内首家贯标 ISO9001 质量管理体系和 HACCP 食品安全管控

                 体系，2021 年浙江万泰认证有限公司对公司进行管理体系的现场审核，通过审核并给


                 予了高度评价。公司在原有绍兴市市场监管局网上电子实时追溯系统上，进一步将产

                 品加入“浙食链”（浙江省食品安全追溯闭环管理系统），实现一码统管、一库集中、

                 一链存证、一键追溯、一扫查询、一体监管等功能，进一步增强消费者对公司的监督


                 管理。

                      五、强化科研攻关推进行业技术进步


                     古越龙山拥有中国黄酒行业国家级科研平台“国家黄酒工程技术研究中心”、国

                 家级大师工作室、省级创新平台“浙江省黄酒工艺与装备重点实验室”、古越龙山-江


                 南大学协同创新实验室等各个级别的科研平台，以强大的科技力量开展黄酒的基础研

                 究、新产品开发、质量安全控制技术、装备智能化开发应用等研究，推动工艺和产品

                 的持续创新升级。通过成果转让、委托开发、技术服务、技术培训、开放实验室等多


                 种形式开展对外开放服务，注重科研成果的生产转化。先后主持编制了 5 项国家标准、


                                                             4










                 6 项行业标准、2 项“品字标”，主持完成了 10 项科技项目，110 多项开发设计成果获


                 国家专利，“黄酒绿色酿造关键技术”“优质高效安全绍兴黄酒酿造酵母选育技术”等

                 多项科研成果获得科技奖项。其中，国家技术发明奖二等奖 1 项，浙江省科技进步二


                 等奖、三等奖各 2 项。2021 年古越龙山荣获“十三五”中国酒业科技突出贡献奖，获

                 批国家级博士后科研工作站，公司专注国酿技艺传承，融合现代科技，不断推动行业


                 技术进步。

                      六、强化食品安全监管构建“三网”体系


                     为了确保产品优质安全，公司建立了监管责任网、全程检控网、消费监督网的“三

                 网”体系。公司成立了食品安全委员会，各分厂成立食品安全领导小组，各车间设立

                 专职食品安全管理员，明确食品安全责任人，公司每年与各生产企业签订安全责任书，


                 做到食品安全目标明确，责任到人，形成了横向到边、纵向到人、交叉点不缺人的监

                 管责任网。推行“全员、全方位、全过程”管理，坚持技防和人防相结合的方法，持


                 续改进质量管理体系，建立采购、生产、储存、销售全方位质量监控，形成了从“田

                 间到餐桌”、从“一粒米到一滴酒”的全程检控网。围绕“以市场为导向，顾客为第


                 一的工作方针，一切为消费者服务，全面满足消费者需求”的服务宗旨，提供产品咨

                 询和售后服务。为方便消费者与公司的沟通，公司采取市场、售后、品控和生产部门

                 联合的方式，形成了信息通道畅通，处理高效的消费者监督网络体系。同时通过消费


                 者监督网络，为公司打击假冒伪劣产品提供了有力的保障。


                                           第二部分  股东和债权人权益保护



                      一、注重给投资者合理回报

                      公司重视股东的合理投资回报，在兼顾长远和可持续发展的同时，制定了相应稳


                 定的利润分配(包括现金分红)政策，以保护股东特别是中小股东的利益。2020 年度利

                 润分配预案在 2021 年 5 月 21 日经公司 2020 年年度股东大会审议通过后，以总股本

                 911,542,413 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 0.5 元（税前）进行分配，




                                                             5










                 利润分配方案于 2021 年 6 月 23 日组织实施完成，共分配股利 45,577,120.65 元，占


                 2020 年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率为 30.29%。2021 年，

                 拟向全体股东推出每 10 股派 0.80 元（税前）的现金分红方案，切实给予投资者合理


                 回报。

                       二、严格履行信息披露义务


                       报告期内公司共完成4份定期报告和46份临时公告的编制和披露，没有临时公告

                 更正和修订情况的发生，2021年上海证券交易所对2020年7月1日至2021年6月30日的


                 信息披露工作评价结果进行通报，经上交所综合考评，公司年度信息披露工作评价结

                 果为Ａ（优秀）。当前对上市公司的监管以聚焦推动提高上市公司质量为首要目标，

                 落实“建制度、不干预、零容忍”工作方针，监管重点是公司治理和信息披露。公司


                 树立高质量信息披露的理念，尽可能做到把必须披露的、能公开的信息及时公开，利

                 用现有的信息渠道，做到信息汇集和披露的及时，缩短决策时限，及时召集会议，缩


                 小内幕知情人范围，做到临时公告的及时性和有效性，使广大投资者能够及时得到公

                 司的信息，减少投资风险。


                      三、积极做好投资者关系管理工作

                      报告期内公司组织开展了投资者保护活动，开展浙江上市公司协会第三届“5?15

                 全国投资者保护宣传日”活动，策划以落实投资者意见建议、投资者教育、投资者关


                 系管理等主要内容的投资者保护主题实践活动；开展海通证券 2021 金融知识普及月

                 组织投资者走进古越龙山活动，与公司高管互动交流，深入了解公司及黄酒文化。因


                 疫情影响，与机构投资者的交流主要以电话会议为主，并及时组织召开网上业绩说明

                 会，报告期内通过上海证券交易所网站 e 互动 e 访谈召开 2020 年度网上业绩说明会


                 及 2021 年半年度业绩说明会两次，就公司非公开发行募投项目、2020 年年度及 2021

                 年半年度经营数据、公司产品销售及市场情况等与投资者进行沟通交流。共计回复上

                 交所 e 互动投资者问题 118 个，日常做好较多的投资者电话问询接听，做到与投资者


                 有礼有节、耐心细致、合理有效地交流，公司始终以诚信、开放的态度公平对待所有


                                                             6










                 投资者，帮助投资者正确地认识公司的价值，建立良好的投资者关系。


                      四、持续推进公司治理体系建设

                    报告期内公司顺利完成董事会、监事会的换届选举工作，严格按照法律规定股东


                 大会、董事会、监事会和公司章程履行各自权利和义务，召开年度股东大会和临时股

                 东大会共  3 次，董事会  7  次，监事会  7  次。报告期内，公司董事会继续组织多种形


                 式的学习及培训活动，帮助公司董事、监事及高级管理人员提升业务能力、提高自律

                 意识、规范执业行为，公司及时下发证监局、上交所等监管部门文件，组织董监高进


                 行学习；组织总经理、财务总监等公司高管、独立董事及董办人员参加监管部门组织

                 的专业培训，通过多种方式的培训学习，切实提高全公司上下规范运作意识和信息披

                 露水平。


                      五、切实保护债权人权益

                      公司本着“互惠、互利、友好合作”的原则，注重发展银企合作关系，致力于建


                 设多元化融资体系,凭借稳健的经营业绩和财务结构，与各家商业银行建立了长期稳

                 定的合作关系。公司的各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，


                 建立了财务会计管理制度、资金项目管理制度等系列内部管理制度，确保了公司财务

                 稳健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。


                                           第三部分  供应商、经销商权益保护



                      公司注重与供应商实现合作共赢，通过战略合作、技术交流等方式促进双方互利

                 互惠，合同履行率为 100%。与大型水稻种植合作社合作，建设优质、绿色无公害种植


                 粮食基地，建立紧密的长期战略合作伙伴关系，帮助农户引入优质糯稻品种，提升亩

                 产，增加农户收入，得到了当地政府大力支持。建立物资《合格供方名录》和供方档


                 案，并进行跟踪，在供方名录中分批进行物资采购。定期或不定期进行走访，采用公

                 开招标、比价采购等方法，公开公平选择合作伙伴，充分尊重并保护供应商的合法权

                 益。积极开展供应商的培训工作，开展技术经验交流，通过公司对各供方的质量要求




                                                             7










                 及卫生、安全、环保等方面施加影响，使供方在产品质量意识、设备条件等方面都有


                 明显的改善，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长以不断提高

                 产品质量，树立其良好的企业信誉并增进效益。


                      公司以厂商共建、共创共享为核心原则，构建以公司为主导，以分公司为中心的

                 厂商一体化客户发展战略。建立以终端和动销为模式的厂商终端区域命运共同体，视


                 经销商为公司发展的基石，秉承“互惠互利，合作共赢”理念，扶持大客户、培育潜

                 力客户、发展资源型客户，实现客户分级管理和服务，建立密切的战略合作伙伴关系，


                 与其共同构筑信任与合作的平台。定期组织经销商及经销商下游客户参观公司，沉浸

                 式体验黄酒文化、企业文化、品牌文化以及产品知识，传递品牌价值，促进市场拓展。

                 在渠道精耕细作过程中，积极服务终端，定期走访实时掌握经销商库存，及时处理经


                 销商的反馈信息，公司销售部门与战略发展部、财务管理部、市场营销部、生产物流

                 部等部门协同，开展对经销商的资信、市场执行、市场规范、目标进度、订单物流等


                 相关工作进行管理和服务，提高经销商满意度。

                                           第四部分  职工权益保护


                      公司始终把实现和维护全体员工的利益作为工作的出发点和落脚点，通过多种途

                 径和渠道保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展。公司把保障员工的

                 健康和安全作为第一要务，关爱员工，保护员工的身心健康，提高员工薪酬水平，营


                 造和谐的员工工作生活环境，使员工能安心创造价值。鼓励员工参与企业管理与技术

                 攻关活动，激发员工的创造热情，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。


                      一、员工权益

                      公司不断强化民主管理，加大职工监督，切实保障职工权益，在推进公司民主管


                 理、维护职工合法权益、促进企业持续健康发展、构建和谐劳动关系、加强企业民主

                 政治建设等关键环节走在前列。建立健全以职工代表大会为基本形式的企业民主管理

                 制度，努力构建以职、企双方集体协商制度为主要形式的和谐劳动关系，公司在厂务


                 公开、企业发展规划、员工加工资、企业年金制、员工各项福利、公司职工董监事选


                                                             8










                 举、干部民主测评等等方面，事关企业发展和员工切身利益的大事都在职企双方平等


                 集体协商和职工代表大会中得以民主执行，充分调动了广大职工参与民主管理的积极

                 性，切实强化了公司民主管理制度，维护和保障了职工权益。


                      二、员工成长

                      公司树立了“抓人才就是抓发展”的理念，本着内育为主、外引为辅、育引结合、


                 讲究实效的原则，通过多层次、多渠道、多方位的人才培养方式，推进员工队伍建设，

                 加快员工素质提升。公司着力量身打造员工的职业生涯培养规划，通过“基层导师培


                 养”“轮岗培养”“定制培养计划”的模式为员工设计培养路径，提供发展平台；重点

                 建立管理、技术、销售三大主通道，搭建工匠、项目两大基层管理平台，清晰各类人

                 才的职业发展脉络。


                      公司人力资源部设有培训中心，以“内训为主，外训为辅”开展员工的培训工作，

                 在培训形式上坚持通过公开课、远程教育、内部培训等形式来提升培训效果。继续办


                 好企业报刊、企业网站、微信公众号等宣传平台，丰富企业文化舞台和员工业余生活，

                 努力为员工搭建展示风采、学习成长的平台，营造学技术、钻业务、立足本职求质量


                 的良好氛围。

                      2021 年在疫情期间，公司人力资源部采用钉钉、微信等方式进行线上培训，设置

                 企业特训营、管理人员组、营销人员组、生产管理组、全员组共 5 个培训组，培训课


                 程包括管理、营销、生产、防疫知识等项目，共组织直播课程 54 个，培训达到 17000

                 余人次。通过上传学习资料宣传防疫知识和安全知识，切实提高员工防控安全意识，


                 保障疫情期间员工职业技能和干部管理素质的提升，为企业复工复产，打赢疫情防控

                 阻击战提供强有力的支撑。根据公司各厂、各部门的针对性培训要求，邀请外部讲师


                 和内部专家对员工开展培训授课，组织新大学生入职培训、青年人才库培训、营销培

                 训等培训。报告期内，公司中高层领导继续参与《企业特训营》学习，培训课程包括：

                 国企改革三年行动、人力资源政策法规、绍兴黄酒与文化自信、数字化改革、卓越绩


                 效管理、管理层懂财务的重要性等 20 多门课程，有效提升干部队伍管理素养。通过


                                                             9










                 培训对企业进行“自检”，找到企业的问题根源，最终以集体智慧形成合力和动力，


                 实现公司目标和个人职业生涯的共同发展。

                      公司以弘扬“工匠精神”为目标，多渠道、多形式、多层次地组织开展各类职业


                 技能培训和各种活动，推进技能人才培养，鼓励和引导广大职工学知识、学技能，公

                 司是浙江省首批职工技能等级认定试点企业。报告期内组织开展“红心向党?匠心传


                 承”黄酒酿制技艺非遗传承人技能比武；广泛开展 QC 小组活动，玻璃瓶厂和女儿红

                 公司 QC 项目分别荣获浙江省优秀 QC 成果一等奖和三等奖；公司各党支部开展沿着红


                 色足迹学党史、“忆百年党史?寻红色初心”――光荣在党 50 年老党员座谈会、参观

                 “百年回眸――绍兴市庆祝中国共产党成立 100 周年主题文学艺术作品展”等系列活

                 动 32 场，扎实推动党史学习教育走深走实，夯实信仰根基；开展公司国营 70 周年系


                 列活动，宣传发动梳选“国营 70 年?功勋 70 人”，挖掘先进典型、树立学习榜样，以

                 线上直播形式举行国营 70 年活动，并在澳大利亚、日本东京、上海、北京、杭州等


                 全球 13 个城市设分会场，举行“国营 70 年?功勋 70 人”表彰仪式，表彰为企业发展

                 做出贡献的优秀管理者、黄酒工匠、先进模范、合作伙伴等，增强广大党员干部发展


                 信心，激发干事创业热情。围绕企业中心，结合工作实际开展的多层次的各种竞赛和

                 活动，通过比与学，员工参与面广，激发了广大员工爱岗敬业的热情，涌现了一批先

                 进典型。公司副总经理、女儿红公司董事长胡志明被授予行业唯一轻工“大国工匠”


                 称号；副总经理徐岳正获评“中国酿酒大师”；公司员工周建弟、胡晓华、金一鸣被

                 人社部授予“全国技术能手”（2019-2020 年度）称号；周建弟获绍兴市 2021 年度“改


                 革开放创新发展突出贡献奖”先进个人；公司员工在“黄酒之都・品酒争霸”2021

                 年中国国际黄酒产业博览会品酒技能竞赛中，分别荣获第一名、第二名、第六名的好


                 成绩；女儿红公司被评为上虞区产业工人队伍建设改革先进集体，女儿红公司党委荣

                 获“浙江省先进基层党组织”称号。

                      三、员工关爱


                      古越龙山一贯坚持“以人为本”的人才管理理念，营造“知职工情、解职工忧、


                                                            10










                 帮职工困、暖职工心”的关心关爱环境。公司通过多途径识别员工对福利的需求，在


                 提供共性化福利政策基础上，尽可能地提供个性化支持，不断提升员工满意度和归属

                 感。建立了长效帮扶机制，持续开展员工帮扶项目。公司每年组织全体员工健康体检、


                 女职工健康体检，逐步提高体检标准，组织特定岗位在岗员工疗养。建立了职工补充

                 医疗保险制度，主要解决经基本医疗保险保障后员工个人自负的医疗费用，更好地保


                 障职工权益；建立企业年金制度，优化员工的收入分配和退休收入结构；建立了互助

                 互济基金，在职工发生重大困难时提供救助，对子女就学资金困难的，给予困难补助。


                 在法定节假日为员工发放慰问品，对生日、退休、伤病、去世等员工进行慰问，不断

                 提升员工福利标准和水平。公司帮扶机制已经覆盖 90%以上员工，特别在员工个人及

                 家庭突发情况下开展的救助，大大减轻罹患困难职工的经济负担，收到良好的效果。


                      公司定期组织新员工培训与参观交流，促进新员工融入公司、融入团队，增进了

                 解；开展表彰文艺晚会、职工春游、演讲比赛、知识竞赛、员工运动会、篮球赛等活


                 动，丰富员工的业余文化生活；工会团委适时联系外部友好公司或合作单位开展未婚

                 员工联谊，拓展员工生活交际范围。报告期内组织开展的系列活动有：公司各分工会


                 组织员工前往诸暨千柱屋、东白山、嵊州百丈瀑布景区、东王村红色基地、崇仁古镇

                 等地参观游览开展春游活动；公司总部工会开展“追寻红色足迹传承革命精神”春游

                 活动，组织员工徒步安山古道,参观爱国主义教育基地―曹素民烈士故居；玻璃瓶厂


                 组织员工参加绍兴市总工会“越”动金秋?文旅先行――万人金秋游绍兴活动；古越

                 龙山酒厂分工会开展为期 5 天的中式面点技能培训，系列活动的开展进一步丰富了员


                 工的业余生活，促进身心健康，提升企业的凝聚力。

                      四、员工安全


                      2021 年，公司认真贯彻落实国家、省、市关于安全生产工作的决策部署和要求，

                 坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，牢固树立“以人为本，安全发

                 展”的工作理念，扎实组织开展风险分级管控，强化隐患排查治理等安全生产工作，


                 公司未发生因工死亡责任事故、火灾责任事故、交通责任事故和环保事故、重大投诉，


                                                            11










                 企业整体安全形势呈现稳定向好的良好局面，全面完成公司年度安全（消防）目标责


                 任书下达的各项指标。公司通过“安全生产标准化”三级复审，在 2021 年绍兴市安

                 全生产和消防工作目标管理责任制考核中，被评定为“优秀单位”。


                      （一）安全生产管理机构完善。公司组建了以董事长任主任的安全生产委员会，

                 负责公司安全生产工作的领导和协调，下设办公室，由安全生产分管副总兼任办公室


                 主任，负责安委会的日常工作布置、检查和督查，公司设有专职安全员和生产安全科；

                 下属各生产单位都设立有安全生产领导小组和专职的安全员，建立有逐级的安全生产


                 责任制。

                      （二）领导高度重视，安全责任落到实处。一是公司与下属生产企业签订目标责

                 任书 12 份，下属企业层层分解落实到车间、班组、特种岗位、特种作业人员等，共


                 签订安全责任书共 1524 份，同比增加 138 份，实现全覆盖。对外来施工单位，公司

                 要求与其签订安全协议，明确双方的安全责任。二是主要领导、分管领导亲自带队或


                 参与安全检查 28 人次，组织召开专题安全会议 4 次，全公司形成重视安全的良好氛

                 围。


                      （三）专项行动严密组织，始终紧绷安全之弦。组织开展“平安护航建党百年”

                 “安全生产月”“消防安全宣传月”和“百日安全生产无事故”4 次主题安全活动或行

                 动，累计参与人数 6350 人次，使基层管理人员和普通员工安全意识、安全知识和技


                 能得到进一步提高。

                      （四）基础管理有序开展，突出重点方法创新。一是全面修订《安全生产操作规


                 程》、《综合应急预案》等制度规程。二是首次制订“两张清单”，建立“三级网络”（一

                 级：14 个，两级 109 个，三级 491 个），开展网格化管理。三是 293 台（套）特种设


                 备，年检率 100%,341 个特种作业人员（证），持证上岗率 100%。四是确保重点设备和

                 重点作业场所安全，公司开展有限空间作业检查 4 次、白酒储存检查 5 次、天然气使

                 用检查 5 次、消防器材完好检查 8 次，排查隐患 275 处。


                      （五）常态组织培训教育，增进知识提升意识。开展培训（含预案演练）共 87


                                                            12










                 场，参加人员 6079 人次。全体领导干部集中组织观看《生命重于泰山》电视专题片，


                 聆听了习近平总书记关于安全生产的重要论述。通过应急预案演练，使员工掌握应急

                 逃生和处置事故的能力，检验预案的可行性和科学性。


                      （六）隐患排查闭环管理，织紧织密安全之网。2021 年组织开展公司级检查 9

                 次，重大节假日期间暗查暗访 2 次，突击检 7 次，共排查出事故隐患 942 处，同比


                 增加 113 处，增幅 13.63%。全公司共储备应急物资 38 个品种，3967 件（台）。


                                           第五部分  环境保护和可持续发展


                      公司在发展壮大、追求经济效益、保护股东利益的同时，努力创建资源节约型和


                 环境友好型企业，做一个负责任的企业公民，开展节能降耗、减排增效活动，促进企

                 业与社会的全面、自然、协调发展，从而增强企业综合竞争实力。


                      一、环保管理组织机构完备

                      公司建立了节能减排工作组织机构和环境保护管理网络，配备环保管理干部，负


                 责公司日常环保管理工作的指导、检查和监督，负责 ISO14000 环境管理体系的运行，

                 对公司下属各生产厂环境保护方面的工作进行梳理和汇总，作为公司对外工作联系的


                 窗口部门。各生产厂均配备了环保员和三废处理操作人员、化验人员，负责环保设施

                 的运行维护和环境自行监测。

                      二、发布环境管理方针、制订环境保护目标、指标


                      公司环境管理方针：严格遵守环境法规，深入实施清洁生产，持续推进节能减排，

                 全面提升古越龙山。


                      2021 年公司制订的环境目标：不发生重大环保事故，无重大环保投诉事件；各厂

                 废水、废气处理设施稳定运行，确保废水、废气达标排放；各厂的进网废水量符合公


                 司发布的单位产品废水排放系数标准；持续开展节能降耗，2021 年单位产品综合能耗

                 达到节能减排责任书中的指标要求。

                      2021 年公司环境目标指标完成情况：公司未发生一起环保事故和投诉；各厂处理




                                                            13










                 设施稳定运行，废水废气达标排放，排放总量均在环保局核定的总量内；进网废水量


                 按产品核算单耗符合公司内控排放系数标准；能耗指标达到企业内控标准。所有环境

                 目标均达到年初制定的标准。


                      2021 年公司顺利通过浙江公信认证有限公司 ISO14000 环境体系审核。

                      三、环保费用投入使用情况


                      2021 年公司环保费用投入主要用于：开展三废处理运行、环保设施设备维修改造、

                 雨污清污分流、各主要污染物排放指标的自行监测、环保技术咨询以及员工培训宣传


                 等项目，同时开展了三废资源化利用探索，与诸暨珍珠养殖企业开展米浆水“靶向喂

                 养河蚌”综合利用试验。

                      四、实施环境管理方案


                      2021 年继续完善环境管理体系，硬件设施按标准配备、整改，按要求重新梳理、

                 完善了环保管理网络，加强责任制建设，制定 2021 年度环境保护工作目标任务，进


                 一步明确各级领导、各个部门以及员工的环境保护责任；建立、健全环境管理制度，

                 完善各项环境卫生管理制度，强化从采购、储运、生产等各个环节的事故防范和应急


                 措施。

                      五、严格依法处置各类生产过程中产生的废物

                      2021 公司产生废水处理污泥 1790.96 吨，委托有资质的浙江浙能滨海环保能源有


                 限公司和浙江春晖环保能源有限公司进行处置；产生其他固废 7020 吨，委托绍兴市

                 市政服务中心、上虞东关街道环卫所、绍兴市盛峰物业管理有限公司进行处置；产生


                 危废 2.95 吨，按照当地环保部门危废处置程序委托有资质的浙江春晖固废处理有限

                 公司进行处置。综合回收利用碎玻璃、废纸箱等其它可回收废物共计 437.9 吨。


                      六、各生产厂环保设施运行情况和主要污染物达标排放情况

                      各单位在生产过程中产生的废水，经企业内部废水处理设施初步处理达到国家

                 （或绍兴市）规定的间接排放标准后，排入市政排污管网，由当地污水处理厂负责后


                 续处理。当地环保管理部门在各废水总排放口均安装在线监测设施和总量控制阀，实


                                                            14










                 现在线联网控制，具有报警和预警功能。


                      公司按照相关行业自行监测技术指南规定，修订制定了企业《自行监测规程》，

                 定期聘请具备资质的第三方环保检测服务机构对排放的废水、废气、噪音进行检测。


                      2021 年所有检测数据全部符合相应标准，废水废气达标排放。具体如下：

                      （一）沈永和酒厂


                      实施改造：沈永和酒厂机械化黄酒车间安装轧麦粉尘收集设备一套（过水处置）。

                 改善作业生产环境，减少颗粒物排放。


                      环境监测情况：2021 年进网废水总量 406604.2 吨，小于核定排放总量 489100

                 吨。日常委托第三方监测机构定期进行监测，监测数据均符合排放标准要求。沈永和

                 酒厂委托浙江锦钰检测技术有限公司进行进网废水年度监测。监测结果为：PH：7.47、


                 CODcr：107mg/L、NH3-N：5.39mg/L、TN：8.77mg/L、TP：0.18mg/L、BOD5：25.9mg/L、

                 SS：34mg/L、色度：8 倍。均符合排放标准要求。


                      由第三方监测机构浙江锦钰检测技术有限公司进行燃气锅炉废气年度监测，监测

                 结果为：1#颗粒物：5.2mg/m3、NOx：47mg/m3、二氧化硫＜3mg/m3、林格曼黑度＜1


                 级；2#颗粒物：5.7mg/m3、NOx：47mg/m3、二氧化硫＜3mg/m3、林格曼黑度＜1 级；

                 3#颗粒物：5.5mg/m3、NOx：45mg/m3、二氧化硫＜3mg/m3、林格曼黑度＜1 级；4#颗

                 粒物：5.4mg/m3、NOx：43mg/m3、二氧化硫＜3mg/m3、林格曼黑度＜1 级；均符合排


                 放标准要求。

                      污水站废气处理设施运行情况稳定，委托浙江锦钰检测技术有限公司进行年度有


                 组织废气以及无组织废气监测：

                      有组织废气监测结果为：NH3：2.8×10-3kg/h、H2S：1.85×10-3kg/h、臭气浓


                 度：159。

                      无组织废气监测结果为：厂界上风向 11#NH3：0.12mg/m3、H2S：0.018mg/m3、臭

                 气浓度：11、颗粒物：0.105mg/m3、非甲烷总烃：0.83mg/m3；厂界下风向 12#NH3：


                 0.10mg/m3、H2S：0.014mg/m3、臭气浓度：12、颗粒物：0.114mg/m3、非甲烷总烃：


                                                            15










                 0.87mg/m3；厂界下风向 13#NH3：0.11mg/m3、H2S：0.013mg/m3、臭气浓度：14、颗


                 粒物：0.114mg/m3、非甲烷总烃：0.94mg/m3；厂界下风向 14#NH3：0.10mg/m3、H2S：

                 0.015mg/m3、臭气浓度：12、颗粒物：0.124mg/m3、非甲烷总烃：0.91mg/m3。均符


                 合排放标准要求。

                      （二）古越龙山酒厂


                      实施改造：2021 年主要对河水管网进行架空改造，进一步理顺清污分流。

                      环境监测情况：2021 年进网废水总量为 229923 吨，小于核定排放总量 341900


                 吨。日常委托第三方监测机构定期进行监测，监测数据均符合排放标准要求。古越龙

                 山酒厂委托绍兴市三合检测技术有限公司进行进网废水年度监测，监测结果为:PH 值：

                 7.82、CODcr：103mg/L、NH3-N：29.8mg/L、TN：40.4mg/L、TP：1.57mg/L、BOD5：


                 21.7mg/L、SS：17mg/L、色度 40 倍。均符合排放标准要求。

                      污水站废气处理设施运行情况稳定。古越龙山酒厂委托绍兴市三合检测技术有限


                 公司进行有组织废气年度监测，有组织废气监测结果为：NH3：4.4×10-3kg/h、H2S：

                 2×10-4kg/h、臭气浓度：159。均符合排放标准要求。


                      第三方监测机构绍兴市三合检测技术有限公司对厂界无组织废气进行年度监测，

                 监测结果为：

                      1#厂界上风向：NH3：0.09mg/m3、H2S<0.004mg/m3、臭气浓度：14、颗粒物：0.12mg/m


                 3、非甲烷总烃：1.04mg/m3。

                      2#厂界下风向：NH3：0.13mg/m3、H2S<0.004mg/m3、臭气浓度：14、颗粒物：0.10mg/m


                 3、非甲烷总烃：1.16mg/m3。

                      3#厂界下风向：NH3：0.11mg/m3、H2S<0.004mg/m3、臭气浓度：13、颗粒物：0.11mg/m


                 3、非甲烷总烃：1.30mg/m3。

                      4#厂界下风向：NH3：0.08mg/m3、H2S<0.004mg/m3、臭气浓度：13、颗粒物：0.13mg/m

                 3、非甲烷总烃：1.06mg/m3。均符合排放标准要求。


                      （三）酿酒一厂


                                                            16










                      环境监测情况：2021年1-12月进网废水总量101612吨，小于核定排放总量142621


                 吨。在线监测系统监测数据均符合排放标准要求。日常委托第三方监测机构定期进行

                 监测，监测数据均符合排放标准要求。酿酒一厂委托绍兴市奥术检测技术有限公司进


                 行进网废水年度监测，监测结果均值为：PH 值：7.3、CODcr：79mg/L、NH3-N：3.61mg/L、

                 TN：16.1mg/L、TP：0.51mg/L、BOD5：35.6mg/L、SS：61mg/L、色度：3 。均符合排


                 放标准要求。

                      锅炉运行情况稳定。酿酒一厂委托绍兴市奥术检测技术有限公司进行锅炉废气年


                 度抽查监测，监测结果为：1#颗粒物：5.6mg/m3、NOx：46mg/m3、SO2<3mg/m3、林格

                 曼黑度<1 级；2#颗粒物：5.1mg/m3、NOx：44mg/m3、SO2<3mg/m3、林格曼黑度<1 级；

                 3#颗粒物：6.0mg/m3、NOx：46mg/m3、SO2<3mg/m3、林格曼黑度<1 级。均符合排放标


                 准要求。

                      酿酒一厂污水站废气处理设施运行情况稳定委托绍兴市奥术检测技术有限公司


                 进行有组织废气以及无组织废气监测，有组织废气监测结果为：NH3：0.0169kg/h、

                 H2S：7.95×10-4kg/h、臭气浓度：417。均符合排放标准要求。


                      无组织废气监测结果为：厂界上风向 1#NH3：0.09mg/m3、H2S：0.015mg/m3、臭

                 气浓度<10、颗粒物：0.234mg/m3、非甲烷总烃：0.98mg/m3；厂界下风向 2#NH3：0.10mg/m

                 3、H2S：0.012mg/m3、臭气浓度<10、颗粒物：0.201mg/m3、非甲烷总烃：1.13mg/m3；


                 厂界下风向 3#NH3：0.12mg/m3、H2S：0.014mg/m3、臭气浓度<10、颗粒物：0.234mg/m

                 3、非甲烷总烃：1.04mg/m3；厂界下风向 4#NH3：0.10mg/m3、H2S：0.015mg/m3、臭


                 气浓度<10、颗粒物：0.167mg/m3、非甲烷总烃：1.08mg/m3。均符合排放标准要求。

                      （四）女儿红酿酒公司


                    实施改造：更换生化池微孔曝气管；增加米浆水池，厌氧进水调配池循环泵。新

                 建除臭塔对废气收集管道改造，米浆水池的废气收集独立吸收除臭，保证废气除臭达

                 标。


                      环境监测情况：2021 年 1-12 月进网废水排放总量为 260657 吨，小于核定排放总


                                                            17










                 量 450000 吨。


                      在线监测系统监测数据符合排放标准要求。日常委托第三方检测机构定期进行环

                 境监测，监测数据均符合排放标准。


                      女儿红公司委托绍兴市上虞区水务环境检测有限公司进行进网废水年度监测，监

                 测结果：CODcr：26mg/L、BOD5：7.6mg/L、 NH3-N：1.32mg/L、TN：21.2mg/L、TP：


                 0.774mg/L、PH：8.01、SS：36mg/L、色度：8 倍。均符合排放标准要求。

                      委托第三方监测机构绍兴市上虞区水务环境检测有限公司对有组织废气进行年


                 度监测，监测结果为：NH3：6.69×10-3Kg/h、H2S：1.98×10-4Kg/h、臭气浓度：145。

                 均符合排放标准要求。委托第三方监测机构绍兴市上虞区水务环境检测有限公司对厂

                 界无组织废气进行年度监测，监测结果为：厂界 1#非甲烷总烃：0.82mg/m3、颗粒物：


                 0.233mg/m3、臭气浓度：10、NH3：0.22mg/m3、H2S：＜0.002mg/m3；

                      厂界 2#非甲烷总烃：10.5mg/m3、颗粒物：0.283mg/m3、臭气浓度：14、NH3：0.31mg/m


                 3、H2S：＜0.002mg/m3；

                      厂界 3#非甲烷总烃：0.71mg/m3、颗粒物：0.417mg/m3、臭气浓度：16、NH3：0.35mg/m


                 3、H2S：＜0.002mg/m3；

                      厂界 4#非甲烷总烃：0.92mg/m3、颗粒物：0.350mg/m3、臭气浓度：13、NH3：0.25mg/m

                 3、H2S：＜0.002mg/m3；均符合排放标准要求。


                      （五）玻璃瓶厂

                      环境监测情况：废水 2021 年 1-12 月进网废水总量为 70021 吨，小于核定排放总


                 量 122008 吨。日常开展自行检测，符合排放标准要求。玻璃瓶厂委托第三方检测机

                 构绍兴三合检测技术有限公司进年度监测，监测结果：PH6.24、CODCR:74mg/L、NH3-N：


                 18.1mg/L、TP：3.45mg/L、SS：13mg/L、动植物油 0.09mg/L、TN：21.2mg/L、

                 BOD5:21.3mg/L。

                      废气处理设施运行正常，安装有在线监控设施，监测数据均符合排放标准要求。


                 玻璃瓶厂委托第三方监测机构绍兴市三合检测技术有限公司对窑炉废气排放进行年


                                                            18










                 度监测，监测结果：颗粒物：17.3mg/m3、SO2：＜3mg/m3、NOx：197mg/m3、林格曼


                 黑度一级、铅＜2×10-4mg/m3、氟化物：1.85mg/m3。均符合排放标准要求。

                      玻璃瓶厂委托第三方监测机构绍兴市三合检测技术有限公司对厂界无组织废气


                 进行年度监测，监测结果为：2#东颗粒物:0.14mg/m3;3#南颗粒物：0.15mg/m3；4#西

                 颗粒物：0.15mg/m3；5#北颗粒物：0.14mg/m3。均符合排放标准要求。


                      （六）鉴湖酿酒公司

                      处理设施运行稳定，日常开展自行监测，各项指标均符合标准。2021 年 1-12 月


                 份排入城市污水管网废水为 11433 吨，小于核定排放总量 14490 吨。

                      进网废水排放口装有在线监控设备，各项监测指标均合格。鉴湖酿酒公司委托绍

                 兴市奥术检测技术有限公司进行进网废水年度监测，监测结果为：PH 值：7.6、CODcr：


                 472mg/L、NH3-N：3.86mg/L、TN：7.94mg/L、TP：0.02mg/L、BOD5：183mg/L、SS：

                 43mg/L、色度：2 倍。均符合排放标准要求。


                      锅炉运行情况良好稳定，排放均符合标准要求鉴湖公司委托绍兴市奥术检测技术

                 有限公司进行锅炉废气年度监测，监测结果为：颗粒物：2.3mg/m3、NOx：48mg/m3、


                 林格曼黑度<1 级，SO2<3mg/m3，符合排放标准。

                      委托第三方检测机构绍兴市奥术检测技术有限公司对其厂界臭气浓度进行年度

                 监测，监测结果：厂界 1#：颗粒物：0.117mg/m3、非甲烷总烃:0.52mg/m3、臭气浓度


                 <10；厂界 2#：颗粒物：0.184mg/m3、非甲烷总烃：1.09mg/m3、臭气浓度：11；厂界

                 3#：颗粒物：0.168mg/m3、非甲烷总烃：1.10mg/m3、臭气浓度：12；厂界 4#：颗粒


                 物：0.184mg/m3、非甲烷总烃：1.14mg/m3、臭气浓度<10；符合排放标准。

                                          第六部分  公共关系和社会公益事业


                     作为国有企业，公司一直感恩于绍兴市委市政府和各届人士的大力支持，在追求

                 自身发展的同时，积极践行“和于仁义、成于精酿、行于至诚”的价值观，勇担社会

                 责任，以实际行动反哺社会，助力地方经济发展、乡村振兴与社会和谐，积极开展结


                 对联村、扶贫帮困、慈善救助、支持公益等系列活动。


                                                            19










                      4 月，绍兴文理学院 18 级工商管理本科专业、18 级酿酒工程本科专业共计 55 名


                 师生来到酿酒一厂参观学习，通过实地参观绍兴传统黄酒的每道生产工序，听取工作

                 人员的现场讲解，增进了对绍兴传统黄酒的酿造工艺的了解和熟悉，并对绍兴传统黄


                 酒文化产生了浓厚的兴趣；

                      7 月，首个古越龙山无偿献血日，100 余名员工参加此次无偿献血，献血量达

                 29530CC，该项公益事业至今公司已经坚持了 25 年；


                      7 月，  浙江工业大学管理学院“2021 暑期教授博士团”一行走进公司参观调研，


                 并围绕黄酒消费知识，黄酒科技成果以及黄酒发展现状等多方面与公司相关人员进行

                 了深入交流座谈；

                      7 月，浙江大学第四期“青知计划”越城区实践团的六名学生来公司学习调研，


                 参观中央酒库、中国黄酒博物馆，围绕黄酒产业传承与发展、黄酒年轻化以及品牌形

                 象的打造等与相关部门负责人进行座谈交流；


                      7 月，河南遭遇暴雨洪灾，古越龙山致河南合作伙伴家书一封，所有因为洪灾引

                 起的产品受损，承诺会在灾后的第一时间调换，帮助合作伙伴把经济损失降到最低。


                 出差郑州的古越龙山北方公司经理了解到郑州市儿童福利院将 600 名孩子转移到安全

                 地带后，急需大量物资，设法联系到福利院并汇报公司后，积极展开应援行动，送上

                 最需要的应急灯，尽古越龙山人绵薄之力，为河南郑州加油；


                      8 月，古越龙山迎来第二个无偿献血日，共有 61 人参加无偿献血，累计献血量达

                 21000cc；


                      9 月，为积极发挥慈善事业在推进共同富裕示范区建设中的作用，积极打造“大

                 爱绍兴”品牌，绍兴市委、市政府对市慈善事业发展做出突出贡献的集体和个人进行


                 通报表扬，公司荣膺“绍兴市慈善事业突出贡献集体”称号；

                     9 月，绍兴市委市政府启动以“汇聚慈善力量、助力共同富裕、共建大爱绍兴”

                 为主题的“慈善一日捐”活动，公司党委迅速行动，组织全体党员干部职工开展“慈


                 善一日捐”，广大职工积极响应，踊跃捐款，爱心助力慈善事业；


                                                            20










                      10 月，第二届工业文化创新发展高峰论坛暨首届魅力工业旅游短视频大赛发布活


                 动在北京举办，鉴湖酿酒公司获魅力工业旅游企业品牌榜样、短视频大赛银奖；

                     10 月，绍兴市上虞区总工会主办的“我心向党・劳动创造幸福”劳模工匠宣讲进


                 企业活动在女儿红公司举办专场，中国酿酒大师、轻工大国工匠、公司副总经理胡志

                 明大师现场宣讲，以一名从业四十余年的传统黄酒人角度与大家分享工匠的成长经历


                 与感悟，共同探讨绍兴黄酒的“工匠精神”；

                      11 月，立冬时节，公司积极参与组织举办以“中国黄酒之都，焕发产业新生”为


                 主题的 2021 中国国际黄酒产业博览会暨第 27 届绍兴黄酒节，并携“国酿 1959”“好

                 酒不上头”“青花醉”三大高端系列产品，“果酒”系列、“一厂原酿”以及十二生肖

                 酒等新产品亮相展会，女儿红公司、鉴湖公司、沈永和均携产品参加博览会，共同推


                 进“中国味道”，香醉世界，推动绍兴乃至全国黄酒产业的经典传承与国际化创新融

                 合发展；


                      11 月，公司团委与市公安局团工委在中国黄酒博物馆开展联合团建活动。活动以

                 “青春为媒・警企共建”为主题，致力加强跨行业青年交流，引导青年学思践悟、感


                 怀青春、分享故事、共话成长；

                      11 月，工艺浮雕酒分公司参加以“弘扬非遗文化・传承匠心精神”为主题的 2021

                 年浙江省特殊教育学校职业教育研训活动，参观分公司花雕车间、大师工作室、花雕


                 陈列馆并与聋哑员工热情交流，感受绍兴的黄酒文化和非遗文化；

                      中秋前夕，古越龙山中秋礼盒礼送百位绍兴乡贤，致敬乡贤才俊；


                      重阳节，古越龙山千禧世纪花雕酒礼赠绍兴 150 位百岁老人，向百岁老人敬酒公

                 益活动由绍兴市慈善总会和公司联合倡议发起，祝福老人们健康长寿；


                      12 月，上虞区突发疫情，绍兴启动疫情防控 I 级响应，古越龙山闻令而动，火速

                 组织 50 名精干力量，成立援虞抗疫志愿队，奔赴抗疫最前线。每天，志愿者们按时

                 值守在各个重点区域、社区，走街入户全覆盖摸排，配合街道、社区工作人员积极开


                 展核酸检测、物资配送、环保消杀、防疫宣传、人员排查等工作，以执着的身影守护


                                                            21










                 百姓的平安。危难时刻，彰显国企担当。众志成城，终获胜利。


                      12 月 15 日，公司向绍兴市越城区陶堰街道捐赠 1000 套防护服，防护服连夜从上

                 海采购并送到绍兴，为支援抗疫一线积极承担社会责任和使命担当，同心抗疫，打赢


                 战“疫”。


                                                     第七部分    后记


                      2022 年将继续履行对国家、股东、  客户、员工、社会、环境的责任，广泛接受


                 社会各界的监督，全面推进企业的可持续发展。充分关注和维护公司股东、员工、债

                 权人、客户等利益相关者的共同权益，注重环境保护和资源利用，积极参加各类公益


                 活动，加强与各利益相关方的沟通与交流，不断探索有效履行社会责任的着力点，促

                 进公司更好履行社会责任，以实现企业自身与社会的可持续发展。









                                                              浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司董事会

                                                                     二○二二年四月十五日



































                                                            22


