


















                                内蒙古包钢钢联股份有限公司


                                          2020 年社会责任报告





































                                                   股票代码：600010

                                                  股票简称：包钢股份






















                                                        目        录






                 关于我们 ......................................... 1


                 加强党的领导  把握发展大局 ...................... 13



                 股东与债权人权益保护 ............................ 15


                 消费者与供应商权益保护 .......................... 19



                 员工权益保护 .................................... 27


                 环境保护与可持续发展 ............................ 31


                 稀土及萤石资源开发与利用 ........................ 35



                 技术及科技创新 .................................. 38


                 社会公益事业 .................................... 42


                 社会贡献值 ...................................... 45



                 未来展望 ........................................ 46








































                                                 董  事  长  致  辞


                      2020 年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是“十四五”规划谋

                 篇布局之年。在这不平凡的一年里，我们哿ν心、顽强拼搏，在危机中育新机、于
                 变局中开新局，取得了来之不易的经营成果，站在了迈向高质量发展的新起点上。全
                 年产铁 1498.57 万吨，产钢 1561.06 万吨，生产商品坯材 1468.5 万吨。全年实现营

                 业收入 592.66 亿元，实现利润总额 6.81 亿元。
                      这一年，我们坚持党建引领，持续提升治理水平。把党的全面领导更好地融入公

                 司治理，使之成为治理效能持续提升的重要驱动力。持续完善公司治理制度体系，推
                 动各个治理主体更好地发挥作用。保证合规运作，积极回报投资者。完成回购股份
                 180,090,400 股，使用资金总额 19,993.60 万元。

                      这一年，我们攻坚克难、主动作为，积极做好疫情防控工作。成立疫情防控组织
                 机构，及时制定包联和督导制度，形成层层防控的严密网络。每天及时上报返包人员

                 信息、舆情信息和疫情防控报告。在全方位动员努力下，实现了职工及家属“零感染”。
                      这一年，我们不断优化品种结构，推动钢铁产业向中高端转型。成功实现了汽车

                 用钢、家电用钢、管线用钢、重轨、重点工程五个“100 万”的结构调整目标。不断
                 提升产品档次，实现了产品的优质化、高效化，高级别管线钢铺设于中俄东线、陕京

                 四线等输气管道；桥梁板应用于“中国天眼”FAST 大射电望远镜观光桥梁；汽车结
                 构板、车轮钢、大梁钢等，进军一汽、东风、北奔、陕汽等知名车企；家电钢成功打
                 入美的、长虹、TCL、海信等高端市场。大力开拓“一带一路”市场，共向 61 个国家

                 出口钢材，其中“一带一路”国家 50 个。
                      这一年，我们加快创新步伐，“稀土钢”品牌价值不断提升。制定稀土钢产品研

                 发企业重点实验室三年规划，稀土钢自主研发能力进一步加强，稀土钢产品累计完成
                 39 万吨，包括稀土耐磨钢、稀土法兰钢、稀土桥梁钢等 50 多个品种。多项产品获国

                 内、国外认证，高速铁路用钢轨获自治区“对标达标专项行动标杆示范企业”称号。
                 “1280MPa 贝马复相贝氏体钢轨集成技术开发与应用”项目获中国工业大奖表彰奖。

                      这一年，我们坚持改革管理齐头并进，不断激发企业内生活力。推行放权搞活试
                 点，推进市场化改革。充分利用萤石资源优势，探索萤石选矿技术与化工技术的深度
                 融合，积极开展合资合作。实现 ERP 全流程贯通，全球首个 5G 智慧矿区无人驾驶应

                 用成功发布，冷轧中间库智能化等项目投运，智能机器人广泛应用。深化“四降两提”
                 工程，实现降低工序制造成本 43.38 亿元，基本实现了“一年见成效、两年大变样”

                 的目标。



















                      这一年，我们坚持生态优先、绿色发展，持续提升环保水平。发布实施《包钢股
                 份 2020 年污染防治攻坚战实施方案》，全面启动投资 30 亿元以上的超低排放改造等

                 重大环保项目。蓝天保卫战取得阶段性成果，厂区环境质量持续好转。
                      面向未来，我们将把握新发展阶段、坚持新发展理念、融入新发展格局，坚定不

                 移走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，全力推进“碳达峰、碳中和”
                 规划项目建设，努力成为稀土钢材系列产品标准的制定者；国内最强、世界一流的稀
                 土新材料产业基地；行业内卓越的稀土钢新材料优质供应服务商；与城市互融共生的

                 绿色钢企、智慧钢企，让城市生活更加美好的综合服务体。









                                                             党委书记、董事长：

























































                                               关 于 我 们





                  公司概况



                      包头钢铁公司成立于 1954 年，是国家“一五”期间建设的 156 个重点项目之一，

                 是周恩来总理唯一为其投产剪彩的钢铁企业，1998 年改制成立了包头钢铁（集团）有
                 限责任公司（以下简称“包钢集团”）。1999 年以轧钢资产为主设立了内蒙古包钢钢

                 联股份有限公司（以下简称“包钢股份”或“公司”），2001 年在上海证券交易所挂

                 牌上市。上市以来，充分利用资本市场的融资功能，对包钢集团钢铁主业进行资产收
                 购，使包钢股份成为集采矿、选矿、焦化、烧结、球团、炼铁、炼钢和轧钢等为“一

                 体化”的完整钢铁产业，总体装备水平达到国内外一流，目前拥有 1650 万吨以上铁、

                 钢、材配套生产能力，形成“板、管、轨、线”四条精品线生产格局，具备高档汽车

                 钢、高档家电钢、高钢级管线钢、高强结构钢等生产能力，填补了内蒙古和我国中西
                 部地区空白,产品远销欧美等 63 个国家和地区。2013、2015 年通过定增收购白云鄂博

                 西矿资源和白云鄂博尾矿资源以来，公司致力于白云鄂博资源的综合开发利用，使公

                 司逐步由单一的钢铁企业向钢铁和资源开发利用双轮驱动战略转型。白云鄂博矿铁与

                 稀土共生的资源优势造就了包钢股份独有的“稀土钢”产品特色，钢中含稀土，更坚、
                 更韧、更强，广受用户欢迎。目前，包钢股份已成为中国重要的钢铁工业基地、西北

                 地区最大的钢铁上市企业、国际国内最大的稀土原料生产基地。随着萤石资源开发的

                 的不断推进，未来将成为国内最大的萤石资源生产基地。























                                                             1














                  股权结构和组织架构




                          股权结构图――包钢股份是内蒙古自治区最大的国有控股上市公司




















                                                    包钢股份组织机构图


























                                                             2













                  企业文化





















































                                                             3












                  发展战略





                        ――做精做优钢铁主业。优化存量装备和产品结构，发挥特

                  色优势，拓展产业链条；实施“稀土+”战略，建立完善的稀土钢


                   研发体系，推进稀土钢品种系列化、标准化、高端化；利用现代

                   化、智能化手段，深入挖掘降本增效潜力。


                        ――加快推进资源开发利用，实现产业转型升级。在保持目


                  前稀土资源开发利用的前提下，大力推进萤石资源的开发和氟化

                   工产业的发展，充分利用白云鄂博丰富的资源，实现从单一钢铁

                   主业向钢铁和资源开发双轮驱动的战略转型。


                        ――全面贯彻绿色发展理念。贯彻落实国家绿色工厂、绿色


                  园区、绿色产品要求，推进节能低碳发展进程；按照国家和地方

                   超低排放要求，积极研究制定技术改造路线，持续加大环保投入。


                        ――加速产业布局优化。加速推动钢铁产业板块改革发展进


                   程；响应国家“一带一路”倡议，推进资源、产能和市场海外布

                  局。



                        ――“十四五”末，实现以“优质精品钢+系列稀土钢”为特

                  色的产品结构，以“焦化深加工+钢材深加工”为重点的产业链。












                                                             4











                  资源优势



                                                  丰富的自有矿产资源


                                                      白云鄂博矿西矿

                                      2013 年，公司购买了白云鄂博西矿采矿权。白云鄂博西矿地

                                 质储量表内矿 7.13 亿吨。
                                      2015 年，公司收购了包钢集团尾矿库资产，增加了公司的资
                                源储备，该尾矿资源铁矿储量为 1.97 亿吨。





                                                                   白云鄂博矿
                                                                      固阳矿山








                                                           固阳矿山

                                      2013 年，公司收购了固阳矿山公司 100%股权，固阳矿山
                                  公司具有白云石 200 万吨/年的开采能力，铁球团矿 240 万吨/
                                  年的生产能力。



                                                   得天独厚的稀土资源



                       尾矿库资产中蕴藏了丰富的稀土、氟化物（萤石）、铌、钪等资源，且经过选矿富
                    集后，资源品位进一步提高。

                       控股股东包钢集团拥有的白云鄂博矿是世界闻名的资源宝库，已探明的铁矿石储量

                   为 14 亿吨；稀土折氧化物储量 3500 万吨，居世界第一；铌资源储量 660 万吨，仅次于

                   巴西，居世界第二。
                       公司与包钢集团签订《排他性矿石供应协议》，由包钢集团向公司排他性供应白云

                    鄂博原矿每年约 1000 万吨。公司拥有储量巨大的尾矿库资源，其中轻稀土资源在全球具

                    有绝对的储量优势、品位优势和成本优势，稀土折氧化物储量约 1382 万吨，并拥有丰富

                   的铌、钪、萤石等资源。


                                                             5













                       主要产品生产能力及装备优势



                      公司具备 1650 万吨铁、钢、材配套能力，总体装备水平达到国际一流，形成“板、


                 管、轨、线”四条精品线的生产格局。

                                 板材                                              管材

                 ?   拥有  CSP、宽厚板，世界先进的  2250mm  热连轧及               ?   拥有  5  条无缝管生产线，年生产能力 180 万

                     配套冷轧连退、镀锌等生产线，年生产能力 970 万                         吨，可生产石油套管、管线管等产品,广泛应用

                     吨，可生产汽车板、高级管线钢、高强结构钢等高                            于国家大剧院、上海浦东机场、鸟巢等全国重点


                     档产品，广泛应用于风电、机械、桥梁、造船、石油、                          工程及中石油、中石化等各大油田


                     天然气、军工等领域                                     ?   先后获得美、德等多国专业认证，是我国品种、
                 ?   工艺技术世界领先，是我国西北地区最大的板材生产                           规格最为齐全的无缝管生产基地。
                     基地。






























                                型材                                              线棒材
                  ?   拥有两条世界先进的万能轧机高速钢轨生产线，                        ?   拥有  4  条线棒材生产线，年生产能力 260 万
                      年生产能力 210 万吨，可生产国内外铁路用系                         吨，可生产热轧带肋钢筋、热轧光圆钢筋等产品，



                      列钢轨等产品，广泛运用于京沪高铁、京广高铁、                          广泛应用于三峡工程、江阴大桥等国家重点工
                      青藏铁路等多条国家重要线路                                   程。
                  ?   公司是世界装备水平最高、能力最大的高速轨生                        ?   公司是我国西北地区高端线棒材生产基地
                      产基地



                                                             6














                  产品应用领域及市场覆盖


                       因白云鄂博铁矿中富含稀土，公司生产的板、管、轨、线产品表现出延展性强、
                 韧性高、防腐性强、冲压成型性好等特性，形成了独具特色的“稀土钢”产品，并广

                 泛应用于风电、机械、汽车、家电、桥梁、石油、天然气、军工等领域。

                                          国际机场                           风力发电




                         机场航站楼                              汽车                           石油钻井











                                          高速铁路                             家电


                                                           军用车辆

                       公司已经形成了以包头为中心，辐射全国的营销网络。在国内设立了华北、华东、

                 西北、西南及立足本地的现货销售中心等销售区域，共 13 个销售分公司，建立了覆

                 盖全国的营销网络体系，销售渠道顺畅；实施 500 公里营销规划，积极抢抓包头及周
                 边市场客户群。国际市场，“借船出海”，在继续巩固和做好欧美、韩国、日本等传
                 统发达国家市场钢材出口的基础上，有重点地开辟“一带一路”沿线国家的市场，以
                 现有东南亚、中东、南美、非洲市场为立足点，向南亚、西亚各国辐射，突出重点市
                 场区域加大出口。



















                                                             7











                  2020 年主要荣誉





                      ?  包钢股份品牌“BISG/包钢”荣登 2020 年度“内蒙古百强品牌”榜，

                          以 205.80 亿元的品牌价值位列第六位

                      ?  获中国上市公司百强高峰论坛颁发的“中国百强企业奖”

                      ?  荣登“中国冶金矿山企业 50 强”

                      ?  名列 2020 福布斯全球企业 2000 强榜第 1159 位
                      ?  上榜 2019 年上市公司市值 500 强，排名第 225


                      ?  获每日经济新闻颁发的“2020 年中国上市公司口碑榜最具社会责

                          任上市公司”

                      ?  荣获“内蒙古民族品牌建设标杆企业”称号

                      ?  获中国冶金报社和中国钢铁新闻网颁发的“绿色发展优秀企业”

                      ?  再次入选 2020 年度“全国钢铁贸易与物流企业百家诚信暨品牌供
                          应商”


                      ?  获 2020 年“海康微影杯”全国设备点检管理职业技能竞赛“优秀组

                          织奖”

                      ?  包钢股份白云鄂博铁矿西矿成功进入 2020 年度“全国绿色矿山”
                          名录


                      ?  “1280MPa 贝马复相贝氏体钢轨集成技术开发与应用”项目，荣获
                          “中国工业大奖表彰奖”


                      ?  石油天然气工业油气井套管用热轧无缝钢管获中国钢铁工业协会
                          “金杯特优产品”


                      ?  风力发电塔用结构钢板和结构用无缝钢管获中国质量协会颁发的
                          “全国市场质量信用 A 等用户满意产品”


                      ?  《安全长寿化高速和重载铁路钢轨用钢冶金关键技术》均获中国
                          钢铁工业协会和中国金属学会颁发冶金科学技术奖一等奖






                                                             8













































































                                                             9














                  “十三五”发展成就巡礼




                      “十三五”时期，是包钢历史上极其罕见、极其艰难、极不平凡的五

                 年。包钢抱持强企报国的使命、怀揣攻坚克难的决心，战危机、迎挑战、

                 渡难关，扭转危局、摆脱困局、稳定大局，基本完成“十三五”发展的主

                 要目标任务，在多项国内外重大工程建设中奋力贡献包钢力量，为服务国

                 家战略、服务经济社会发展大局做出了贡献，企业稳步迈入高质量发展新

                 阶段。




                         2016 年，公司牢牢抓住减亏治亏、提质增效、转型升级主线，积极调整经营策

                     略，有效应对市场变化，经受住了资金链极度紧张的严峻考验，基本保持了生产经营
                     大局稳定。


                         2017 年，公司狠抓资源优化配置和生产运行管理，通过提质增效、深挖内潜、

                     自我加压，全年生产经营平稳运行，全面实现扭亏为盈总目标，各项经营指标均好于

                     预期。



                         2018 年，公司整体生产经营稳定顺行，生铁、粗钢、钢材产量均创出历史新高，

                     营业收入创出历史最好水平，利润总额实现翻倍增长。





                         2019 年，公司全面实施“四降两提”工程，系统提升企业综合实力，推动生产
                        经营稳中向好、提质增效，持续扩大扭亏为盈成果，进一步开创高质量发展新局面。





                        2020 年，面对新冠疫情带来的严峻考验和复杂多变的国内外环境，公司生产经
                     营总体稳定顺行且好于预期，“四降两提”工程持续深化，扭亏为盈成果继续巩固。











                                                            10
























                       京雄高铁，包钢为轨道铺设提供时                            世界第一大单口径射电望远镜“中国
                  速 250 千米、350 千米两种高速轨共 3.05 天眼”FAST，用于制造观光桥梁的桥梁板

                  万吨                                          由包钢供应













                       中俄东线天然气管道项目，包钢为
                                                                  包钢献礼建国七十周年，天安门观礼
                  这条跨国能源大动脉供应高等级管线钢
                                                              台由包钢钢材搭建而成
                  6.9 万吨











                       北京大兴国际机场，用于建设顶棚                            东非肯尼亚蒙内铁路，包钢为中非友
                  网架的无缝钢管，近 80%来自包钢                           谊铁路供应钢轨超 2 万吨








                                                            11
























                       中老铁路，包钢累计供应钢轨超 3                           青藏铁路大修，包钢累计为其换轨大
                  万吨                                          修工程提供 2.9 万吨钢轨

                   钢铁产量“加速度”


                      “十三五”期间，随着公司下属子公司金属制造公司的投产，以及包钢人对生产

                 设备的自如操作和精准把控，年产钢水平提高近四成，“十三五”末达 1561.06 万吨。
                 “以炼铁为中心”是包钢依据自身资源特点而制定的生产组织原则，在这一思路指导

                 下，钢以下工序就能发挥得更加淋漓尽致。包钢股份 4 条产钢生产线横向对标、相互

                 学习，为轧钢线奏响欢歌提供充足资源。板、管、轨、线各轧钢生产厂发挥同行业品
                 种最全优势，在“以效定销、以销定产”指导下，彼此之间形成相互调配、互为补充

                 的生产格局。提产量、创纪录，是包钢股份“十三五”期间吹响的号角，各单位以劳

                 动竞赛为抓手，以铁、钢、材为代表的主要产品产量逐年提高，铁钢产量“加速度”

                 带动包钢发展快车风驰电掣。

                   稀土钢品牌“炫色彩”


                      “十三五”，包钢股份深耕细作“稀土钢”品牌，紧扣高质量发展目标要求，科

                 学配置优势资源，加快新产品研发，推进产品结构升级，大幅提升产品效益和研发、
                 生产效率。“十三五”期间，包钢股份新产品计划量逐年增加。根据《包钢股份销售

                 端需开发的新产品试制排产管理规定》，成功试制开发了高级别工业线材、稀土耐磨

                 钢、冷轧双相钢、稀土高强镀锌板、起重机钢轨等新产品。










                                                            12


                                                                                            根




                                                                                                   国有
                            加强党的领导    把握发展大局  魂
                                                                                                   企业








                    坚持党的领导与公司治理相统一，确保正确的政治方向

                      《公司章程》明确了党组织在公司治理中的法定地位与工作机制，公司严格按照

                 章程等规定履行了党委会前置程序。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想

                 为指导，发挥党委“把方向、管大局、保落实”的领导作用，严格执行第一议题制度，
                 推广“433 工作法”落实意识形态工作责任制，构建网格 277 个，实现意识形态工作

                 全覆盖、精细化管理。使企业始终沿着正确的道路，加速前进。


                   坚持党建工作与生产经营深度融合，服务中心工作不动摇

                      通过聚合“四力”持续推进“四降两提”工程，围绕中心工作大力推进“1+3”

                 专项活动，有效促进“四降两提”工程从“纸上”落在“地上”。发挥协调联动机制，

                 促进工序间协同配合，干部职工积极发挥创造力，成本网格化持续深化，资产运营效

                 率和工作效率显著提升。围绕中心、服务大局，各级党组织和群团组织融入生产经营，
                 以劳动竞赛激发职工活力。


                   坚持以深化改革为着力点，提升企业发展动能

                      推进金属制造公司、钢管公司、特钢分公司 3 家试点单位市场化改革，企业管理

                 层实行任期制和契约化管理，企业员工推行“唯贡献论”的差异化薪酬激励机制，建
                 立健全市场化运营、选人用人、收入分配、授权经营等创新机制，实现效率和效益同

                 步提升。深化三项制度改革，建立干部能上能下、员工能进能出、收入能增能减“三

                 能”机制。加大高层次、急需紧缺人才市场化引进力度。


                   坚持基层党组织战斗力建设，锻造坚实的战斗堡垒


                      落实国企党建“四同步、四对接”要求，强化党建工作“两个覆盖”，完成 3 家

                 试点单位党组织调整，指导 12 家党委高质量换届。落实集团公司开展“一攻克、两

                 构建”党建专题活动要求。“一攻克”着力攻克推进改革创新和“四降两提”中的重
                 点难点，“两构建”着力构建和谐对外协作关系及和谐内部工作氛围。强化三支队伍
                 建设，突出领导干部经营业绩考核和监督管理。





                                                            13













                    坚持纪律建设和作风建设，创建良好政治生态



                      不断压实党委的主体责任和纪委的监督责任，强化政治监督、专项监督与日常监

                 督。加大廉政教育力度，在采购、营销领域关键岗位加强“十要十不”守则的学习贯

                 彻。不断深化作风建设，牢固树立领导干部改革、创新、协同、担当意识，体现在重
                 点任务和工作绩效上。加强机关作风建设，开展“抓管理、提效率”活动，通过评选

                 季度、年度岗位之星激励机关职工树立高效快捷的工作作风。



                                                                                  为深化巩固“不忘初心、
                                                                              牢记使命”主题教育成果，弘

                                                                              扬中华民族尊老爱老的传统美

                                                                              德，激发党员干部敢于担当、

                                                                              主动作为的社会责任及企业责

                                                                              任意识，化检验中心党委走进
                                                                              包头市云龙医养敬老院组织开
                                                                              展了不忘初心、牢记使命”主

                                                                              题党日、团日活动。





                                                                                  2020 年，公司下属子公司

                                                                             金属制造公司本着“党建工作
                                                                             不能削弱，只能增强”的原则，


                                                                             切实开展“一攻克、两构建+互
                                                                             联互促”党建专题活动，联系



                                                                             一机集团与第一机械轮式总装
                                                                             党支部借助互联互促活动，深


                                                                             入交流学习，对标先进党组织，

                                                                             不断提高党建业务水平。






                                                            14












                                   股东与债权人权益保护







                   生产经营稳定顺行




                      2020 年，受新冠肺炎疫情影响，包钢股份生产经营步入极其困难的时期。在此形

                 势下，公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，努力克服原料不

                 足、库存高企、资金紧张等困难，使疫情防控与生产经营总体保持了稳定顺行的良好

                 态势。全年产铁 1498.57 万吨，产钢 1561.06 万吨，生产商品坯材 1468.5 万吨；生

                 产销售稀土精矿 12 万吨，生产销售萤石精矿 4.7 万吨。全年实现营业收入 592.66 亿

                 元，实现利润总额 6.81 亿元，归属于上市公司股东权益合计 527.93 亿元。



                          近三年铁、钢、材产量                                   归属于上市公司股东权益合计
                                                   单位：万吨                                       单位：亿元
                  1600                                             530                         527.93
                  1550                                             528               527.08
                  1500                                  铁          526    524.69
                  1450                                  钢          524
                  1400                                  材          522
                  1350                                                   2018年末     2019年末    2020年末
                          2018      2019     2020



                   提升治理水平，推动公司高质量发展


                      1、梳理优化管理职能及流程。


                      修订《包钢股份管理职能职责》，厘清职能部门管理职责，保证部门履职尽职。

                 将薄板厂宽厚板金相检验业务划归化检验中心，将科研管理职能划归技术中心，对采

                 购管理职能进行调整，促进管理效能提升。制定《包钢股份流程优化、制度完善工作

                 方案》，梳理优化管理流程。









                                                            15













                      2、深化内部市场化改革。
                      2020 年，根据国企改革三年行动方案，包钢股份下发试点单位改革方案，对三家

                 改革试点单位依法依规进行充分放权，坚持效益优先、效率优先原则，以激发企业活

                 力、增强企业创效能力为目标深化三项制度改革，转变运营机制，强化激励分配，推

                 动包钢股份实现高质量发展。

                      3、三会合规运作，管控决策风险

                      公司严格按照《公司法》《证券法》《公司章程》《股东大会议事规则》《董事

                 会议事规则》《监事会议事规则》《董事会专门委员会工作细则》等规定规范高效有
                 序安排股东大会、董事会、监事会、专门委员会，完成了董事会、监事会换届选举，

                 保障了公司的规范运作。

                      全年共组织召开董事会 9 次，审议议案 46 项；组织召开监事会 6 次，审议议案

                 27 项；组织召开股东大会 3 次，审议议案 22 项。组织专门委员会发表意见 12 次，独

                 立董事发表意见 21 次。

                      4、开展专项行动，提高治理水平

                      围绕证监会的监管重点，切实对 2018 年 1 月 1 日至 2020 年 10 月 30 日控股股东
                 及其他关联方非经营性资金占用和违规担保情况进行了全面自查，并形成自查报告向

                 内蒙古证监局汇报，未发现公司存在相关情形。严格按照内蒙古证监局的要求对公司

                 涉及煤炭资源领域进行了专项摸底调查，成立了自查工作领导小组对公司存续期债券

                 情况、募集资金情况、偿债能力等情况进行了自查，并形成报告向证监局汇报。

                      5、完善制度建设，规范决策程序

                      为科学界定公司各决策主体的职能定位、职责范围和权责边界，规范权利运行，

                 提高决策水平，防范决策风险，公司印发《包钢股份“三重一大”决策事项管理办法》，

                 进一步细化股东大会、董事会决策事项清单，健全了现代企业制度体系建设。

                      6、做好内控管理，控制运营风险
                      对采购和销售业务全面、系统梳理，完善内控制度体系、规范业务流程，并开展

                 评估、风险识别，明确风险关键控制点并制定控制措施，提高抗风险能力。高效完成

                 公司 2019 年内部控制测试评价工作，并发布 2019 年度内部控制评价报告。







                                                            16














                   诚信经营，依法纳税


                      公司把依法纳税作为履行社会责任、回报社会的最基本要求，严格遵守各项税收

                 法律法规，依法履行纳税义务。2020 年共计缴纳各项税费 18.76 亿元，为支持国家和
                 地方财政、促进地方经济的增长贡献出一份力量。

                   做好信息披露，维护股东知情权


                      公司以提升透明度为目标，以投资者需求为导向，按照分行业信息披露标准，持

                 续优化信息披露内容，不断增强信息披露的针对性和有效性，真实、准确、完整、及

                 时、公平地做好信息披露工作。全年在中国证券报、上海证券报、证券时报和上交所

                 网站公开合规披露信息共计 108 条。

                      公司严格按照上交所和内蒙古证监局和上市公司协会的要求积极组织控股股东、

                 公司董事、监事及高级管理人员积极参加有关业务培训、资格培训和后续培训，为公
                 司董监高、集团和股份相关部门开设了近 100 人的上交所浦江学院免费培训通道，拓

                 宽加深对相关法规的学习，强化上市公司治理底线要求，促进提升高级管理人员决策

                 管理的科学性，全面提升相关人员业务素质和合规守法意识，提高对公司和投资者利

                 益的保护能力。


                   注重股东分红，积极回报投资者

                      2020 年，包钢股份《2017―2019 年股东分红回报规划》期限届满。规划期内共
                 以现金方式累计分配利润 5.47 亿元（含税），占公司三年内实现的年均可分配利润

                 的 50.9%。为进一步完善和健全分红机制，维护股东依法享有的资产收益等权利，公

                 司根据有关规定制定了未来三年（2020-2022 年）股东分红回报规划，充分保障了股

                 东的合理投资回报。


                   实施股票回购计划，增强投资者信心

                      公司于 2019 年 11 月 21 日披露《关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案的

                 公告》，计划一年内以集中竞价交易方式回购部分包钢股份股票，回购资金总额不低

                 于 1 亿元，不高于 2 亿元。2020 年 5 月 28 日，公司完成回购，实际回购股份 180,090,400
                 股，使用资金总额 19,993.60 万元。





                                                            17













                    诚实履约，维护债权人权益


                      公司始终坚持诚实守信的原则，按时履行到期融资产品还款义务，保障了债权人
                 的合法权益。全年共支付债券利息 6.43 亿元，兑付债券本金 65.82 亿元。2020 年 6

                 月 19 日，联合信用评级有限公司出具了《内蒙古包钢钢联股份有限公司公司债券 2020
                 年跟踪信用评级报告》，主体信用等级为 AAA，评级展望维持“稳定”；维持“19 包

                 钢联”和“19 钢联 03”的债项信用等级为 AAA，公司盈利能力等综合实力得到公开市
                 场的高度认可。


                   积极与投资者互动，做好投资者关系管理

                      2020 年，公司热情接待了多批次的独立机构或联合调研，耐心接听投资者电话咨

                 询，借助上海证券交易所投资者 e 互动平台回答投资者提出的问题，参加证监局组织
                 的内蒙古地区上市公司投资者集体网上接待活动，与投资者进行网上交流，认真解答
                 投资者关心的问题，积极维护公司社会公众形象。通过上海证券交易所“上证 e 访谈”

                 栏目以网络活动的方式组织召开包钢股份关于 2019 年度业绩说明会，就公司 2019 年

                 度业绩、利润分配等有关事项与投资者进行互动交流。

                                             公司举办上市 20 周年活动


                     2021 年 3 月 9 日上午，包钢股
                 份上市 20 周年司庆暨改革发展战
                 略研讨会在包头市香格里拉大酒店
                 举行，多家金融机构和投资者、供

                 应商、客户代表受邀参加。公司董
                 事长刘振刚在会上作题为《开拓进
                 取、砥砺奋进，继往开来、逐梦前

                 行》的主旨演讲，回顾包钢光辉历
                 程，重温“齐心协力建包钢”历史
                 佳话，介绍包钢股份上市 20 年来在
                 经济实力、资本市场、产销水平、
                 技术创新、改革管理，环境面貌、

                 社会责任、党建引领等方面取得的
                 成就。相关专业人士进行了稀土、萤石等专题介绍。下午，公司组织与会多家金融机构和投资者
                 代表召开座谈会，与投资者充分交流，使投资者更深入全面的了解公司情况。期间，近 60 位投资
                 者分别赴包钢会展中心展览馆、尾矿库、公司主要生产线及白云鄂博矿区进行了现场参观。




                                                            18












                                消费者与供应商权益保护





                  匠心品质为客户


                      公司秉承“以客户为中心”的服务理念，坚持为客户提供高质量产品、高品质服
                 务，聚焦于“用户满意”，不断打造满足客户需求的品牌，以一流工作质量和服务质

                 量生产一流产品、建设一流企业。

                  生产名优产品


                      2020 年，包钢股份 2000 吨 Q355D 低合金热轧卷板中标雄安高质量建设实验区（生
                 活）项目；成功获得台州市域铁路 S1 线铁路建设项目全部订单；先后取得兰州奥体

                 中心、新疆乌鲁木齐机场扩建等项目无缝管的供货资格，进一步巩固了包钢无缝管在

                 国内钢结构建设项目中主力供应商的地位；成功中标中国铝业集团等国内知名电解铝
                 企业阴极钢棒产品合同 15.4 万吨，阴极钢棒产品通过国家标准委员会评定的冶金行

                 业标准，并被中国铝业集团评为“2020 年度优秀供应商”；成功打入中东汽车钢市场，
                 试制了 DC04、SPFC340 两个牌号的冷轧汽车钢产品，成功拿到并完成了 1920 吨的冷

                 轧汽车钢订单；全年先后 5 次累计向“中老铁路”项目供货 3.83 万吨，占钢轨出口
                 总量的 89.72%；成功拿下了肯尼亚米轨铁路项目第一标段的 2850 吨供货订单，并顺

                 利完成供货。全年累计完成钢材出口量 170.29 万吨，出口国家 61 个，其中“一带一

                 路”国家 50 个，新开辟了布基纳法索和阿根廷市场，出口“一带一路”国家钢材共
                 计 133.37 万吨，占钢材出口总量的 96.36%，“一带一路”国家出口钢材占比连续三
                 年持续上涨。


                                         公司石油管中标中国石油 10 万吨大单

                     2020 年，中国石油石油管专用 2020 年
                 度集中采购招标中，公司共投 28 个标包，

                 中标 23 个，中标量达 10 万吨。此次中标产
                 品均为成品石油管，是近年来中国石油石油
                 专用管年度招标中，公司成品石油管取得的
                 最好成绩。本次中标新增 10 家中石油下属
                 油田客户，基本覆盖了中国石油系统各个油
                 田，进一步拓展了公司与中国石油的合作深
                 度。经过不断的技术攻关和指标优化，公司
                 成品石油管产品已广泛应用于中国石油、中国石化、中国海油、延长石油等油气能源开采企
                 业。公司将发挥资源优势、技术优势、产能优势和靠近油田的地域优势，满足市场和客户需
                 求，全力支持国家油气行业发展。




                                                            19













                                                                  2020 年 8 月 17 日，京雄城际铁路轨
                                                             道全线贯通。铺设在 92.78 千米京雄高铁
                                                             的 3.05 万吨时速 250 千米、350 千米两
                                                             种高速钢轨，由包钢全程包揽。除钢轨以

                                                             外，包钢还有 1.35 万吨高建钢板、桥梁
                                                             钢板和管线钢板，也在雄安高铁站、京雄
                                                             高速公路和雄安地下管廊建设中一展身
                                                             手。


                       京雄高铁包钢钢轨“一线穿”


                                                                  2020 年 11 月 3 日，西银高铁（西安―银
                                                             川）正式进入试运行阶段。西银高铁是国家中

                                                             长期铁路网规划中“八纵八横”高铁网包（银）
                                                             海通道的重要组成部分，穿越毛乌素沙漠边缘
                                                             和世界上规模最大的黄土塬――董志塬，是国

                                                             内首条修建在黄土层最长段落的有砟高速铁
                                                             路，也是国内在建铁路一次性建成里程最长的
                                                             有砟高速铁路。

                                                                  包钢股份 9.72 万吨、时速 250 千米高速钢
                                                             轨用于西银高铁建设，占线路总量钢轨近 7 成。

                      包钢高速钢轨助力西银高铁建设

                                                                  2020 年 12 月 7 日，包钢钢管公司生
                                                             产的φ194mm×11mm SET80 高性能膨胀管
                                                             助力中石油在西南油气田宁 209H33-3 井
                                                             成功实施 756 米封堵作业，创造了我国单
                                                             次膨胀管裸眼封堵最长施工纪录，同时也
                                                             创造了 2020 年度世界大口径膨胀管裸眼
                                                             封堵最好成绩。




                 包钢膨胀管刷新国内裸眼封堵施工记录


                                                                  2020 年，为响应国家号召，公司下
                                                             属子公司金属制造公司积极参与唐山 LNG
                                                             项目投标，并成功中标 X80M 管线钢 2.5
                                                             万吨。金属制造公司通过改进工艺，使产
                                                             品性能有所提升，用户使用情况良好，最
                                                             终顺利完成保供。该项目的中标，不仅优
                                                             化了管线钢产品结构，同时提升了公司在
                                                             重大管线项目的供货业绩，加强了与中石
                                                             油合作关系。
                    包钢为国家能源建设项目添砖加瓦
                                                            20














                  加强质量管控



                      1、全面梳理质量管理制度。

                      2020 年，共组织制修订质量管理办法 20 项，重点对原燃辅料验收管理、自动采


                 样、出厂把关等关键流程的质量管理内容进行梳理和优化，进一步完善进口海运矿的

                 质量评价，原燃辅料质量检验管理，外购原燃辅料采样过程风险防控、验收、质量异


                 议处理，制定了质量溯源管理办法，组织对 32 家供应商、83 个品种累计溯源 11 次。

                 制定质量信息报送及传递，外发产品入库、发运质量管理等 10 项产品出厂把关相关

                 质量管理制度，规范产品出厂把关行为。同时，根据市场情况以及公司结构调整的需


                 要，制修订 26 个企业标准，更好的满足用户需求。

                      2、加强原燃料入厂把关监督。

                      公司大力加强外购原燃料入厂质量的监管，强化对“异常情况”的管理。8 月-11


                 月，开展了为期三个月的外购原燃辅料质量验收专项督查活动，提高了外购原燃辅料

                 的质量验收水平和实物质量，提升入厂质量把关能力，营造良好的质量验收环境，全

                 面促进自治区专项整改工作的落地和落实工作。


                      3、强化钢材产品出厂质量把关。

                      开展出厂质量把关问题整改专项督查活动。目前，公司各单位在钢坯、钢材出厂


                 检查岗位全部制定可视化工序看板，规范质量检查验收行为。

                      4、组织开展重点产品实物质量评价。随机抽取试样，按照标准及用户要求进行

                 全要素的检验。2020 年，先后对炼钢厂 U75V 重轨坯，轨梁厂 U75V 60N、U71MnG(A)，


                 钢管公司 N80Q 钢级套管，长材厂 HRB400E，薄板厂热轧 Q345qE 桥梁用钢，金属制造

                 公司 BT700L 热轧钢带，特钢分公司 27SiMn―Ф200mm、42CrMo―Ф150mm 锻造圆钢等


                 产品实物质量定期检查，按月下发《责令限期整改通知书》，并对整改效果进行验证，

                 提升重点产品实物质量。




                                                            21













                      5、以标准化管理提升产品质量。产品标准化作业指导书实现全覆盖，打造重轨等 6


                 条重点产品标准化作业生产线，推进实施重点产品内控标准，完成《气瓶用无缝钢管》等

                 3 项国家和行业标准的制订及修订工作。大力开展原燃料和重点产品质量攻关，铁水一级

                 品率、钢材产品综合成材率、综合合格率分别达到近三年最好水平。重轨、N80Q、风力

                 发电塔用结构钢板等关键品种实物质量处于国内先进水平，多项产品获国内、国外认

                 证，石油天然气工业油气井套管用热轧无缝钢管获“金杯特优产品”称号，风力发电

                 塔用结构钢板和结构用无缝钢管获“全国用户满意产品”称号，热轧酸洗钢带、冷轧

                 无取向电工钢带等 8 项产品获“金杯优质产品”称号，高速铁路用钢轨获自治区“对标

                 达标专项行动标杆示范企业”称号。

                      6、产品认证取得新的突破。


                      2020 年，公司冷轧产品成功取得了日本 JIS 认证，俄标钢轨成功取得了德国 TUV

                 NORD 认证机构颁发的 TSI 认证证书。R260、R350HT 材质，欧标断面 60E1 钢轨成功

                 换证，俄标断面 P65 钢轨也一次性通过 TSI 认证，并获得德国 TUVNORD 集团颁发的认

                 证证书，为包钢钢轨产品沿“一带一路”开拓欧盟市场开通了道路。


                          经过一年的准备，包钢股份钢管公司

                      完成了包括 API 5CT、API 5L、GB/T5310、

                      GB/T18248 等18 个国内外无缝钢管标准共

                      计 50 个批次的样管产品的生产和检验工
                      作，并分两次迎接国家钢铁产品质量监督

                      检验中心进行的型式试验，全部理化性能

                      试验均完美通过。于 11 月 16 日取得了型
                      式试验证书。经过多项材料的提交以及自

                      我声明获得总局认可，于 12 月通过了特

                      种设备生产许可证的鉴定评审工作，完成
                      全部换证及增项工作。








                                                            22














                   为客户提供优质服务


                      1、坚持市场客户导向，强化服务体系建设。

                      公司坚持以市场和客户为导向，紧紧围绕“销售前移、品种攻坚、直供优先、电

                 商助力、激励促进”营销方针，强化周边 500 公里和西部优势区域销售，推进销售智
                 能化服务体系建设。着眼于“质量共治”，聚焦“用户需求”，以一流工作质量和服

                 务质量销售一流产品，用最优的产品、最好的服务赢得市场和用户口碑，深入推进
                 “2020 营销服务年”品牌建设。

                      通过强化客服专线，“营销一线”“国内异议处理”微信群，进一步畅通电话回

                 访、客户满意度调查等问题反馈渠道，对顾客提出的不满意项，逐一建档并迅速核实
                 整改，为客户提供优质的产品和服务，改善客户服务体验。

                      积极开展质量降本建言献策活动，动员和引导广大职工提高处理问题能力，深入

                 挖掘每个环节蕴藏着的质量提升空间，收集总结管理方法、措施、经验并推广应用于
                 生产销售实践中。

                      积极策划实施走访计划，协同相关部门深人开展重点用户走访活动。相继走访国

                 家铁路集团、中铁兰州局、中铁太原局、中石油宝鸡钢管、中车西安车辆等包钢产品
                 用户，征询客户意见，加强品牌宣推，巩固合作，共同开发新品，进一步扩大合作领

                 域。
                      2、推进智能化建设，优化用户使用体验。

                      随着平台销售品种的不断增加，电商平台推出移动客户端合同查询系统，在原有

                 EC 平台查询的基础上，推出手机 APP 版本，便于使用移动端查询合同执行、质保书、
                 余款等信息，进一步提升丰富使用体验。


                                   资源                                            需求

                                                            数据                    数据


                                   生产系统                  数字化交互、
                        数                       数                         数 贸易商  厂家              数
                         据                      据        云计算              据                      据

                                                                             代理商

                                   销售系统






                                                            23













                      3、提升销售服务质量，擦亮包钢制造名片。
                      公司深入实施资源包钢电商平台精准投放，开通新用户平台注册网络审核绿色通

                 道，采取更加灵活的竞价销售策略，持续完善电商平台服务功能。“现货+电商”高

                 效、快捷、安全的显著优势，受到多方认可与好评，进一步推动营销工作向“产品+

                 服务”深入发展。
                      包钢电商平台与现货销售中心的深度融合，打造“京东式”现货配送销售模式，

                 形成西部最大、品种最全的现货配送基地，充分发挥电商平台营销服务履盖范围广和

                 包钢全品种的优势，进一步加强对周边重点工程和重点企业系统化、智能化的营销服

                 务网络，全面提升包钢营销服务管理水平。
                      专注细节，专注质量，聚焦用户，聚焦市场，弘扬工匠精神，打造优质品牌，全

                 力擦亮“包钢制造”名片，阔步走上更加宽广的包钢高质量发展之路。


                     2020 年 4 月底，包钢股份销售公司成立现货销

                 售中心，设立 9 个业务销售组，采用“现货＋电商平

                 台”模式，打造“京东式”现货配送销售模式，成为

                 西部最大、品种最全的现货配送基地。同时，打破品

                 种销售壁垒，实现管板轨线全品种常用规格现货销

                 售，满足客户多品种配送需求，客户不论身处何方，

                 随时可以通过现货销售中心的电商平台，便捷采购到
                 公司产品。


                      4、推进外埠公司改革，进一步发挥服务功能。

                      对外埠公司进行充分的市场化改革，统一各公司责、权、利，真正实现自负盈亏。

                 并且将现有剪配中心划归外埠公司托管，延伸产业链服务，获得满足终端用户需求的

                 剪、配、供一体化服务能力，打造以剪切配送平台、驻场代表为支点的营销服务体系。

                      5、深化公司技术服务，建立与顾客“零距离”沟通平台。

                      公司利用信息化手段开展打假工作，积极开展重点用户走访。领导带头，对重点

                 战略用户和重点终端用户，就公司产品质量征询用户意见，并围绕开发满足用户需求
                 产品、扩大合作领域和范围等事宜深入沟通交流。在宣介公司产品的同时，征集用户

                 意见和建议。针对走访过程中用户提出的意见和建议，公司领导亲自组织专题会逐条

                 进行分解和落实、整改。





                                                            24













                   合作共赢为伙伴


                      公司致力于营造高效、透明、健康的营商环境，认真落实国家法律法规要求，对

                 供应商进行分级管理，根据综合评分进行供应商分类。从供应商选择、物料认证、供

                 应商审核和供应商绩效改善方面，建立系统的管理方法和成体系的制度支撑，努力建

                 设阳光诚信品牌责任链。


                   健全供应商管理体系


                      公司对现有业务往来的供应商进行基本资料的全收集，累计收集 1094 家供应商

                 资料，建立了供应商电子档案数据库。利用信息化手段，搭建了采购供应链管理平台，

                 实现计划、采购、仓储统一管理。不断完善大宗原燃料、设备备件、辅材供应商管理

                 机制，加强供应商入围、日常管理评价及年度审核评价，提升供应商管理的公正性，

                 透明度及供应及服务能力，与评估优良的供应商建立长期合作关系，稳定供应链，互
                 利共赢。制定供应商管理制度和相关实施细则，规范供应商准入、选用、评价和退出

                 机制，以平等、共赢为原则，构建稳定而具有持续竞争力的供应链体系。


                   加强采购管理


                      2020 年，公司对采购管理制度进行了梳理，印发《包钢股份采购管理办法（修订）》
                 《包钢股份 2020 年度内部市场采购及总包续包项目清单》《包钢股份大宗原燃料供

                 应商管理细则（试行）》《包钢股份大宗原燃料招标采购限价及调价原则（试行）》

                 《包钢股份大宗原燃料采购计划管理办法（试行）》，进一步规范了公司采购管理行

                 为，优化了采购流程，提高了采购质量。按照“一个统一管理制度体系、一个统一管

                 理实施平台”的总体要求，有效落实“三个百分百”目标，即百分之百实现包钢股份

                 所有采购信息公开透明、百分之百实现在电子采购交易平台上组织招标、百分之百实
                 现采购行为合规合法。


                       2020 年 12 月 30 日，包钢股份与阿里巴巴（中

                   国）网络技术有限公司签署采购平台大企业采购服

                   务协议，双方将合力打造大数据驱动的智慧网络采
                   购新模式，提升公司网络采购质量和采购管理水

                   平。通过大规模采购和共享平台资源，实现以采代

                   销多渠道盈利，推动构建新型购销体系。实现内外

                   部采购全链路高效协同，助推包钢采购模式更加阳

                   光、高效。



                                                            25














                   积极开展企业间合作

                      2020 年，公司积极开展合资合作，推进混合所有制改革。组建完成包钢钢业有限

                 公司，抢占西南地区汽车用钢市场；与院士科研团队合资设立公司，探索 NPR 新材料
                 研发应用；与世界先进企业泰纳瑞斯合作，为布局高端管市场奠定基础，填补了包头

                 市以及内蒙古高端钢管制造领域油气钻采用高性能特殊扣油套管产品生产的空白； 开
                 展萤石项目合作意向方遴选工作，探索萤石选矿技术与化工技术的深度融合。与长江

                 三峡设备物资有限公司、新疆天成西域钢管制造股份有限公司、北京中矿创新联盟能
                 源环境科学研究院等单位建立战略合作关系，在民爆炸药采购、西部油田石油专用管

                 研发、NPR 系列新钢种研发等方面建立强强联手战略合作伙伴关系，共促企业迈向高
                 质量发展。

                                                                     2020 年 10 月 17 日，内蒙古包头市人民
                                                                 政府、包钢股份及泰纳瑞斯全球远东服务有限

                                                                 公司共同签署了合作框架协议。公司将与泰纳
                                                                 瑞斯合资成立泰纳瑞斯包钢（包头）钢管有限

                                                                 公司，建设推进高性能油气钻采用特殊扣油套
                                                                 管项目，为全球石油天然气行业提供高品质的

                                                                 管材产品。

                             与泰纳瑞斯开展合作



                                                                      2020 年 10 月 22 日，包钢股份与新

                                                                 疆天成西域签署战略合作协议，双方将发

                                                                 挥各自优势，协同拓展研发适用于西部油

                                                                 田市场的石油专用管，实现优势互补、互
                                                                 利共赢、共同发展。


                              与新疆天成开展合作


                                                                      2020 年 12 月 25 日，包钢股份与赛鼎公
                                                                  司签订战略合作协议，借此机会深化央企与地
                                                                  方国企合作，充分发挥赛鼎公司工程承揽一体

                                                                  化“国家队”、行业权威的专业技术实力，扩
                                                                  大包钢产品在煤焦化工行业以及国家重点工

                                                                  程的占有率，实现包钢在焦油深加工领域产业
                                                                  链的延伸。
                              与赛鼎公司开展合作



                                                            26












                                              员工权益保护





                  助力员工提升技能水平


                      创新开展劳动竞赛，根据生产运营实际举办高炉、转炉等专项竞赛，组织各单位

                 开展形式多样的厂内竞赛 156 项，同比提升 71.4%，极大地激发了职工的积极性。深

                 化员工自主改善活动，获奖项目达 559 项，其中特等奖 18 项、一等奖 54 项。公司职
                 工获评全国劳模 1 人、北疆工匠 1 人、自治区劳模 8 人等荣誉。


                       1.开办职业技能提升班
                     2020 年，公司主动对接包头市、昆区人社局

                 及包钢职业技术学院，全力推动职业技能提升行

                 动深入实施，配合集团公司开办 16 个新型学徒制

                 培训班、8 个高技能人才培训班、12 个岗前培训
                 班；组织公司 66 个职业技能提升班开班，合计

                 5000 余人参训，有效提高员工技术技能水平和综

                 合素养，助力公司高质量发展。


                     2.开展高技能人才选拔、推荐、培养工作
                       组织各单位推荐参评中钢协组织开展的第十
                 五届国家高技能人才评选表彰，组织 6 人参加钢

                 铁企业班组长能力提升班，组织 30 余人参加包头

                 市人社局举办国际焊接技师研修班、西门子智能

                 制造与工业 PLC 技术研修班、ABB 机器人通用技

                 能技术研修班等培训。


                     3.提升培训信息化水平
                     公司进一步提升培训信息化水平，在疫情期
                 间积极组织参加各线上平台培训学习，组织各单
                 位参加《博弈论与策略行为》《新型冠状病毒肺
                 炎防治》等线上课程学习，将疫情危机转化为“充
                 电加油”有利时机，做到疫情防控和学习充电两
                 不误。完善自身网络培训平台，包钢股份知识共
                 享平台在原有基础上新增微视频标准化作业等模
                 块，通过进一步整合科研技改、员工自主改善、
                 先进操作法等先进知识、理念、方法，提升培训信息化水平及工作效率。强化培训成果转化、共
                 享，知识共享平台共分享外出培训考察心得 300 余篇，实现一人受训、全员受益、资源共享。






                                                            27






















                         包钢股份煤焦化工分公司邢岗                                      包钢股份长材厂雷虎
                        荣获 2020 年“全国劳动模范”称号                           荣获 2020 年度“北疆工匠”称号


                   注重员工职业发展


                      差别化设计研发和生产专业技术人员评价指标，持续优化岗位用工。绩效考核突


                 出“工资与效益联动”，职工收入水平同企业效益实现同步增长，市场化薪酬分配激

                 励体系更加健全。加强考核结果应用，奖优汰劣，不断提高员工队伍素质。

                      开展本土专业技术人才和高技能领军人才的选拔培养，完成 1376 名专业技术人

                 员的年度考核，落实 10 个首席技能大师、31 个技能大师工作室建设经费 255 万元，


                 推进技能大师工作室建立运行。


                   大力推进市场化改革


                      在公司所属的金属制造公司、钢管公司、特钢分公司推行放权搞活试点，通过完

                 善企业法人治理结构及市场化选聘方式，破除体制和行政级别限制，探索负责人任期


                 制和契约化管理模式。通过建立健全市场化运营、选人用人、收入分配、授权经营等

                 机制，实现效益和效率同步提升；通过全面落实薪酬与经济效益和劳动生产率挂钩，

                 建立差异化薪酬激励政策；通过建立合理的风险防范机制，加强审计、监督，完善相

                 关制度，逐步形成大胆试、大胆改、勇于破解发展难题的创新机制。











                                                            28














                   强化安全生产管理

                      以习总书记“人民至上、生命至上”两个至上，“从根本上消除事故隐患、从根
                 本上解决问题”两个根本重要指示为指导，进一步完善和落实安全生产责任制。2020

                 年，包钢股份严格按照上级要求，在做好疫情防控常态化工作的同时，紧抓安全工作

                 不放松。调整了安委会组织机构；下发了《年度安全工作计划》《网格化安全管理实

                 施细则及考核办法》《关于各单位党政一把手下现场解决安全生产实际问题的通知》
                 《关于加强有限空间作业安全风险管控的通知》《包钢股份安全工作评比考核管理办

                 法》等办法制度；修订印发了《包钢股份安全生产责任制》；加大了对建设工地、大

                 中修、维检修、抢修、换装作业的安全抽查、夜查、暗访暗查力度；开展了煤气、起

                 重设备、网格化安全管理等专项检查；通过了新版职业健康体系标准换版的认证工作；
                 扎实开展“再识风险、细化防控、扎实网格”专项行动等工作。

                      持续推进安全生产标准化、安全管理网格化、维检修作业安全确认制“两化一制”

                 落地实施，公司领导带队持续抓党政一把手履职情况，推动层层落实全员安全生产责
                 任，深入推进安全生产专项整治三年行动。抓实隐患排查治理工作，不断提高安全生

                 产管理能力，确保公司安全生产管理水平稳步提升。2020 年，组织参加了包头市安全

                 生产咨询日活动，昆区安全生产咨询日活动、包钢（集团）公司安全生产咨询日活动。

                 同时在公司主干道张挂安全标语、口号、条幅，大力宣传“安全生产月”活动，大张
                 旗鼓地开展安全法律、法规和相应的安全知识教育，通过教育切实提高员工整体安全

                 素质，健全应急管理体系。为公司生产经营稳定顺行，营造了良好安全环境。


                   保障员工职业健康


                      作为钢铁企业，公司高度关注职工职业健康。委托有资质的机构开展职业病危害

                 因素（放射源）监测、职工体检等多措并举保障职工职业健康。严格执行落实《职业
                 病防治责任制和管理制度》，对劳动者接触职业病危害因素的强度与剂量等做出了明

                 确的规定和要求；制定职业病防治计划和实施方案，并定期或不定期进入生产单位进
                 行职业卫生工作检查；坚持定期对接害劳动者进行职业健康检查，对接害职工建立职
                 业健康档案，保证“一人一档”；开展“职业病防治宣传周”等活动，进行全员职业

                 健康培训，普及职业病防治知识，提高职工职业病防治意识；落实国家“三级预防”

                 的公共卫生理念，开展建设项目职业危害“三同时”工作，强化源头管理。





                                                            29













                   大力实施员工关怀帮扶


                      2020 年，公司切实关心关爱职工。各基层单位积极开展金秋助学（奖学）活动，
                 共资助困难学子 53 人，发放助学款物合计 97400 元，共奖励 1019 人，发放奖学金款

                 物合计 161 万余元；为 30634 名职办理“在职职工住院医疗综合互助保障保险”；安
                 排 724 名职工参加短期休养；对职工浴池开展检查调研和测评考核，提出了职工浴池

                 标准化改造方案，真正想职工所想、急职工所急。

                   丰富员工文体生活


                      2020 年，公司工会组织开展“我要上春晚”节目海选活动，海选中职工选手们全

                 力以赴进行表演，展现出了包钢股份当代职工的精神风貌。各单位工会纷纷组织开展
                 丰富多彩、益智益体、职工参与率高的新春趣味联欢会、三八妇女节系列活动、健步
                 行、亲子阅读分享会、拔河比赛、跳绳比赛、球类比赛等多种文体活动，不仅丰富了

                 职工的精神文化生活，从而进一步增强了职工的凝聚力、向心力，激发了队伍活力。










































                                                            30












                                   环境保护与可持续发展




                      2020 年，公司紧紧围绕集团公司产业转型升级战略部署，以习近平新时代中国特

                 色社会主义思想为指导，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，立足包钢节能环保现
                 状，积极发挥管理职能，全面构建起“绿色、低耗、安全、高效”的包钢高质量发展

                 新模式。

                   污染物排放量满足指标要求


                      2020 年，公司吨钢排放二氧化硫 0.83kg、氮氧化物 1.54kg、烟粉尘 0.64kg、化

                 学需氧量 0.032kg、氨氮 0.0021kg、废水 1.12m3 ，较 2019 年吨钢指标均有所降低。

                 排放二氧化硫总量 12927.57 吨、氮氧化物总量 24052.31 吨、烟粉尘总量 10007.41

                 吨、化学需氧量总量 498.96 吨、氨氮总量 33.49 吨，排放总量均满足排污许可要求。

                   重点环境治理项目进展情况


                      2020 年是三年打赢蓝天保卫战的收官之年，面对大气污染防治形式的严峻形式及

                 完成目标的压力，公司克服疫情对工程建设、施工组织等方面带来的不利影响，发布

                 实施《包钢股份 2020 年污染防治攻坚战行动方案》，同时成立包钢股份超低排放工
                 作推进小组，印发《包钢股份环保项目管理考核办法》，层层压实主体责任，逐级传

                 导压力倒排工期。在 3 月中旬全面启动投资 30 亿元以上（占到企业全年基建技改投

                 资总额一半以上）的超低排放改造等重大环保项目,其中煤焦化工分公司 1-10 号焦炉

                 脱硫脱硝改造项目提前投运，炼铁厂、还原铁等料场封闭项目作用开始显现，项目按
                 网络工期推进，蓝天保卫战取得阶段性成果，厂区环境质量持续好转。



                                          2020 年重点环境治理项目实施进展


                 完成煤焦化工分公司 10 座焦炉脱硫脱硝超低排放改造；炼铁厂焦炭临时堆场及西料厂封闭

                 改造；固阳矿山公司燃煤锅炉改造等 11 项重点环保项目。


                 仓储中心料场封闭项目、金属制造公司五烧 2#烧结脱硫脱硝超低排放改造项目、煤焦化工
                 分公司酚氰废水深度处理项目正在全力组织施工。







                                                            31














                                      焦炉烟气脱硫脱硝超低排放改造项目成功运行


                     焦炉加热产生的烟道气中含有大量的二氧化
                 硫（SO2）、氮氧化物（NOX），直接排放到大气中

                 后，会参与和加剧光化学污染、酸沉降污染，严重
                 影响空气环境质量，对人类健康和生态系统等造成
                 重大危害。
                     2020 年，公司投资建设了 1～4 号焦炉、5～

                 10 号焦炉烟道气增设脱硫脱硝装置的两个项目，
                 项目采用目前焦化行业脱硫脱硝先进稳定的技术
                 工艺――SDS 干法脱硫+中低温 SCR 脱硝工艺。截至 11 月底，1～10 号焦炉烟道气脱硫脱硝设施全
                 部投入运行，达到钢铁行业超低排放的要求，产生了良好的环境效益和社会效益。


                                   DDS 烟道气除尘脱硫脱硝环保改造工程投入试运行


                      2020 年，包钢股份动供总厂 3 号锅炉 DDS 烟
                 道气除尘脱硫脱硝环保改造工程投入试运行。工程
                 采用 DDS 烟道气除尘脱硫脱硝技术，该技术采用除

                 尘、脱硫、脱硝全溶液封闭循环模式，过程中没有
                 二次污染和污染转移现象，克服传统技术无法解决
                 的净化不彻底、运行成本高、二次污染严重的缺陷，
                 实现了烟气近零排放的同时，还实现废物回收利用，

                 把从废气中脱除出来的二氧化硫和氮氧化物，富集
                 和转化成纯液态二氧化硫产品和硝酸盐产品，从而产生较大的经济效益，实现真正的变废为宝，
                 从工业污染源头减轻雾霾现象。




















                     炼铁厂 4 号高炉炉前出铁除尘器由原有两                          煤焦化工分公司干熄焦系统在密闭的干
                 台静电除尘器升级改造为布袋除尘器，改造后                          熄槽内冷却红焦，降低熄焦操作对环境的污
                 外排满足国家环保排放要求。                                 染，干熄焦率可达到 96%。


                                                            32














                   持续加强环保管理水平



                      1、编制并下发《包钢股份 2020 年污染防治攻坚战行动方案》
                      为坚决打好打赢蓝天、碧水、净土三大保卫战，促进包钢总体生态环境质量全面

                 改善，加快推进超低排放改造，按照自治区对包头市调研督导污染防治工作、生态环

                 境保护督查以及《包钢（集团）2020 年污染防治攻坚战行动方案》的要求，结合公司
                 高质量发展要求及污染防治实际情况编制并下发《包钢股份 2020 年污染防治攻坚战

                 行动方》，同时为强化组织领导、统筹推进各项工作，确保按计划、按网络、按时限

                 完成各项目，成立了包钢股份超低排放领导小组及包钢股份超低排放改造项目建设指

                 挥部。

                      2、制定并下发《包钢股份 2020 年环境保护工作计划》
                     为全面加强生态环境保护，打赢污染防治攻坚战，根据国家打赢蓝天保卫战和超低排

                 放要求，进一步明确公司 2020 年重点环保目标，细化并分解重点工作任务，结合公司环

                 保现状，依据包钢（集团）公司 2020 年环境保护工作计划，制定并下发《包钢股份 2020
                 年环境保护工作计划》。

                      3、加强辐射、放射源管理

                      配合内蒙古生态环境厅辐射环境监测中心进行核辐射安全隐患排查工作，重点排

                 查为金属制造公司、钢管公司、薄板厂、计量中心完善辐射安全防护设施，严格执行

                 公司放射源及射线装置送储制度、报废制度和采购审批制度，将每一枚放射源责任到
                 人，加强放射性伴生矿、放射源、射线装置、射线探伤作业的管理，健全基础工作台

                 账完善环境辐射应急预案管理制度，开展环境辐射应急演练，提高环境辐射事故的应

                 急处置能力。
                      4、绿色发展全面破题

                      开展产品生命周期评价与生态设计，全面实施环境综合治理，推进超低排放改造

                 工程，开展厂区清洁化运输，厂区绿化覆盖率达到 46.9％。2020 年，公司荣获包头市

                 2020 年涉固体废物重点企业环保信用评价 I 级环保诚信企业，包钢股份白云鄂博铁矿

                 西矿成功进入 2020 年度“全国绿色矿山”名录，体现了公司社会效益、生态效益和
                 经济效益相统一的生态文明理念，彰显公司矿产资源开发利用和矿山可持续发展能

                 力。




                                                            33














                   助力包头市“无废城市”建设

                     公司根据《关于开展包头市工业固体废物物联网监控系统建设工作的通知》（包环办
                 发 〔 2019〕85 号）文件精神，完成薄板厂、金属制造公司 2 个危废库与包头市环保局云计

                 算平台的联网工作，保障一般工业固废及危险废物产生、贮存、利用、处置流程的全覆盖，

                 确保完成市政府的相关要求，助力包头市创建全国“无废城市”试点建设工作。

                      为认真贯彻落实《国务院办公厅关于印发“无废城市”建设试点工作方案的通知》
                 （国办发〔2018〕128 号）和《“无废城市”建设指标体系（试行）》要求，积极倡

                 导绿色发展理念，结合 2020 年“六五”环境日“美丽中国，我是行动者”的主题，

                 包钢股份通过包钢日报及集团公司微信公众号，针对 2020 年重点项目推进情况及厂

                 容绿化工作进行了专项的宣传和报道。同时配合包头市生态环境局开展“无废巴士绿
                 色行”专题活动，活动当天采用传统媒体、网络新媒体和互动平台相结合的方式进行

                 线上全方位宣传，充分展现了包钢的绿色发展理念，向外界展示公司的亮丽的绿色名

                 片。
                    努力落实“碳达峰、碳中和”目标


                     公司积极贯彻落实国家和自治区节能减排政策，大力建设节能环保工程，全面推进钢

                 铁产业超低排放改造，实现产品设计绿色化、生产过程清洁化、能源利用高效化。全面贯

                 彻学习碳达峰、碳中和政策和行业发展趋势，提前规划布局，成立专业化机构，积极组织

                 参加各类培训，在全公司认真贯彻落实相关政策和低碳发展理念。超前开展碳达峰、碳中
                 和工作，加快清洁能源供应链建设，高度重视和跟进氢能产业项目，探索“脱碳化”发展，

                 为降低碳排放提供技术和能源支撑。


                             碱性球团开发及大型高炉高球比冶炼技术攻关取得丰硕成果

                       公司积极推进碱性球团开发及大型高炉高球

                   比冶炼技术攻关，针对白云鄂博铁精矿的特殊性，
                   成功研发出配加 75%白云鄂博铁精矿的低还原膨

                   胀率的碱性球团矿，并取得首次在包钢大型高炉
                   50%球比条件下，冶炼白云鄂博特殊矿生产的含

                   氟碱性球团矿的技术成果。为公司降低铁水成本、
                   铁前节能减排、“十四五”烧结球团工序规划及

                   实现碳达峰、碳中和提供技术支撑，同时也为我

                   国冶金企业利用超细粒度磁铁精矿和含碱金属复
                   杂共生矿生产球团矿起到示范引领作用。


                                                            34












                              稀土及萤石资源开发与利用





                     作为我国西北地区最大的钢铁上市公司，包钢股份近年来不断定向增发收购资产，以

                 开发铁精矿、稀土精矿、铌精矿等矿产资源为依托，提高资源综合利用率，如今已由单一
                 的钢铁企业华丽转身，发展成为拥有 1650 万吨钢铁产能和丰富资源的“钢铁+资源”型企

                 业。

                    稀土产业链全面开发

























                    稀土精矿生产经营情况




                        年份               稀土精矿产销量（万吨）                     稀土精矿销售收入（亿元）


                        2017                       17.6                            24.23


                        2018                       27.2                            37.58

                        2019                      16.31                            20.55

                        2020                        12                             16.93





                                                            35














                   全力打响“稀土钢”品牌


                      包钢股份立足得天独厚的稀土优势，打好“稀土牌、资源牌”两张牌，把稀土钢

                 作为发展战略，深入推进以稀土为重心的战略转型，全力打造全球最优的稀土钢生产

                 基地。

                      稀土钢开发成效初步显现。2020 年，公司大力推进稀土钢产品研发工作，制定稀

                 土钢产品研发企业重点实验室三年规划，重点开展稀土钢基础应用研究及关键共性技

                 术研究，完成了 ZJH08A 稀土焊接用钢、稀土耐腐蚀钢筋、稀土圆环链用钢、Q355B

                 稀土热轧 H 型钢、稀土耐大气腐蚀车辆用钢、KYNM400-KYNM600 系列稀土耐磨圆

                 钢、09CrCuSbRE 耐硫酸腐蚀圆钢等多个品种产品的批量试制。顺利通过 2020 年度自

                 治区重点实验室评估，在全区企业重点实验室中位列第三名。稀土钢自主研发能力进

                 一步加强，2020 年稀土钢产品累计完成 39 万吨，包括稀土耐磨钢、稀土法兰钢、稀

                 土桥梁钢等 50 多个品种。

                      品牌价值不断提升。近年来，包钢股份以“稀土+”战略为引领，聚焦稀土钢品

                 牌创新工程，加大“稀土钢”品牌培育力度，通过举办稀土钢品牌故事大赛及参与自

                 治区、全国品牌故事大赛等讲述包钢品牌背后的故事、讲述企业的担当与责任，在推

                 动包钢股份品牌建设的同时，提升了稀土钢产品的知名度和美誉度，助力了企业高质

                 量发展。2020 年品牌价值创再新高，以 205.80 亿元跻身中国品牌价值 500 强行列，位

                 列内蒙古百强品牌第 6 位，荣获内蒙古民族品牌建设标杆企业荣誉称号。品牌宣贯有

                 了新突破，有力宣传了“钢中含稀土，更坚、更韧、更强”的品牌核心价值理念。

                      2020 年包揽了“第八届全国品牌

                 故事大赛鄂尔多斯赛区暨第四届内蒙

                 古质量品牌故事大赛”演讲比赛比赛

                 前三名；荣获了“第八届全国品牌故事

                 大赛全国总决赛”微电影一等奖，演讲

                 比赛二、三等奖，征文三等奖，全国品

                 牌故事最佳组织单位。




                                                            36













                   大力开发萤石资源利用


                       白云鄂博矿中萤石是分布最广的一种矿物，储量高达 1.3 亿吨，举世罕见。蕴含

                 着巨大的价值。


                         萤石（CaF2）被中国、美国、欧盟、日本
                    等多个国家列为“战略性矿产”和关键矿产，

                    在美国还被列为“危机矿产”，是氟产业的原

                    料。而氟产业被世界誉为“黄金产业”并走向

                    “贵族化”，氟化工行业已被列入国家重点鼓
                    励发展的高新技术产业范畴。


                      白云鄂博资源综合利用项目自 2012 年 9 月开工奠基，共有三个主工艺工序，其中

                 选铁工序、稀选工序分别于 2015 年 4 月和 2016 年 11 月正常运行，进入生产序列并达
                 产。

                      2020 年萤石选别技术获得重大突破，综合利用工序萤石生产线 7 月正式纳入生产
                 序列，具备年生产 85％一 95％的萤石精矿 10 万吨产能。已有 7 万余吨萤石精矿供应

                 内外部市场。萤石的成功选别是白云鄂博选矿技术的一项重大突破，是自白云鄂博矿
                 开采几十年来首次实现萤石的工业化产出，可有效补充了我国萤石资源量。

                      铁、稀土、萤石的有效利用，意味着白云鄂博铁矿采出的矿石中超过一半的矿物
                 （元素）得到了有效利用，真正体现出了“宝山”的价值。


                                           一个“世界最大”将在包头诞生！
                     2021 年 3 月 23 日，包钢股份、金石资源

                 集团股份有限公司、龙大食品集团有限公司和
                 浙江永和制冷股份有限公司举行萤石资源合
                 资合作项目签约仪式，这意味着内蒙古白云鄂
                 博萤石资源在沉睡了 60 多年后，正式开启大

                 规模产业化利用。
                     该项目投资概算 19.33 亿元,项目全部建
                 成后将形成萤石产量 80 万吨,居世界第一,将
                 形成世界最大的萤石氟化工生产基地。该项目

                 将使内蒙古白云鄂博矿高达 1.3 亿吨萤石资源在沉睡了 60 多年后，进入大规模产业化利用阶段，
                 使举世闻名的白云鄂博矿在铁、稀土产业化利用后又一次绽放新的光彩。





                                                            37












                                           技术及科技创新





                   新产品开发和技术攻关取得长足进步

                      公司围绕炼焦煤资源的合理经济利用开展项目，提供新的技术路线，项目成果总

                 体达到国际先进水平。熔剂性球团生产及高炉冶炼工业试验取得了阶段性成果，目前

                 已实现“50%烧结矿+35%碱性球团+15%酸性球团”炉料结构条件下的高炉炉况稳定顺
                 行。包钢股份“1280MPa 贝马复相贝氏体钢轨集成技术开发与应用”项目获中国工业

                 大奖表彰奖。

                      2020 年，包钢股份在集团公司科研项目立项 96 项，承担或参与国家级项目 5 项，
                 自治区级科研项目 10 项，对外合作项目 23 项。获得冶金行业、自治区、包头市科技

                 成果奖 16 项，其中获冶金科学技术一等奖 3 项、二等奖 1 项、三等奖 1 项，获内蒙

                 古自治区科学技术进步二等奖 2 项、三等奖 1 项。授权专利 186 项。开发出一批具有

                 自主知识产权的板、管、型（轨）、线（棒）高品质稀土钢产品，稀土钢产品达到 50
                 余个品种。2020 年全年累计完成新产品 240.82 万吨，超计划 52.82 万吨，产值 79.56

                 亿元，涉及 45 个品种大类，542 个牌号。

                                                2020 年科技创新荣誉清单

                 序号                           成果                                       奖项
                   1    1280MPa 贝马复相贝氏体钢轨集成技术开发与应用                             中国工业大奖表彰奖
                   2    安全长寿化高速和重载铁路钢轨用钢冶金关键技术                                冶金科学技术奖一等奖
                        与北京科技大学等单位联合申报的“铜钢复合冷却壁
                   3                                                          冶金科学技术奖一等奖
                        的制造与应用”
                        与北京科技大学等单位联合申报的“面向多品规高精
                   4                                                          冶金科学技术奖一等奖
                        度轧制的 CSP 过程控制系统关键技术”
                        长距离铁精矿输送管道在线环保除垢关键技术与装备
                   5                                                          冶金科学技术奖二等奖
                        研究
                   6    高效绿色化利用高硫蒙古铁矿的技术开发                                    冶金科学技术奖三等奖
                   7    包钢高镁低硅含氟熔剂性球团矿的开发与应用研究                                内蒙古科技进步二等奖
                   8    超高洁净度钢轨钢冶炼连铸关键技术的开发与应用                                内蒙古科技进步二等奖
                        采用雾冷介质开发热处理钢轨的生产集成技术研究及                               内蒙古科技进步三等奖
                   9
                        产业化应用
                  10    解决烧结烟气气喷旋冲脱硫工艺曝气管结垢的问题                              内蒙古创新方法大赛三等奖
                  11    解决低温地区铁路用钢轨服役韧性和硬度低的问题                              内蒙古创新方法大赛三等奖






                                                            38














                                      包钢钢轨攻克业内难题助力“中国速度”！

                        公司作为我国高速轨重点生产企业，截至 2020
                    年共生产百米高速钢轨 300 多万吨，折合铁路里程

                    超过 1 万公里，占我国高铁的三分之一。2020 年，
                    依据国家要求每 100 米钢轨的“高低点”必须控制

                    在 0.3 毫米以内的最新标准，公司历时大半年率先攻
                    克技术难题，实现将“高低点”控制在三张 A4 纸的

                    厚度，为服务国家建设贡献包钢力量。                                       质检人员对钢轨进行
                                                                         平直度测量及产品质量检验

                                “1280MPa 贝马复相贝氏体钢轨集成技术开发与应用”

                                                 获中国工业大奖表彰奖

                        “1280MPa 贝马复相贝氏体钢轨集成技术开发
                    与应用”项目在国铁集团支持下，由包钢股份、中
                    国铁道科学研究院集团公司、北京交通大学、北京
                    特冶工贸有限公司等企业、院校共同研发，融合材

                    料学、冶金学、材料成型与控制、计算机仿真模拟、
                    焊接综合技术等多学科研究，开发出具有我国自主

                    知识产权的 1280MPa 贝马复相贝氏体热轧钢轨产品。
                    项目形成贝氏体钢轨成套集成技术，制定国际首个

                    贝氏体钢轨技术条件，带动铁路道岔及正线钢轨使
                    用安全性提升，降低运营维护成本，实现行业安全、

                    节能、绿色生产，达到国际先进水平，是走中国特
                    色创新发展、绿色发展新型工业化道路的典范。

                                                                      包钢贝氏体钢轨用于大秦线曲线段


                                               成功自主研发耐候桥梁钢

                       公司自 2017 年起开展耐候桥梁钢研发，自立项以

                  来，公司技术中心科研人员先后完成了 Q345qDNH～
                  Q420qDNH 化学成分、工艺和力学性能的匹配性研究并

                  在薄板厂成功试制，钢板性能完全满足标准要求，在
                  中船重工 725 所完成焊接及应用性能评价。2019 年 12

                  月份，包钢高性能耐候桥梁钢板成功中标西安外环高

                  速公路南段桥梁项目，同时签下千吨订单。2020 年 2
                  月，由公司技术中心自主研发、包钢薄板厂生产的2696

                  吨 Q370qDNH 高性能耐候桥梁用钢板按期交付，首次实                        包钢耐候桥梁钢应用于西安外环
                   现包钢耐候桥梁钢批量生产供货，满足重大工程需要，

                  新增产值 273.9 万元，新增利润 99.2 万元，实现了良
                  好的社会效益和经济效益。

                                                            39













                            包钢股份问鼎包钢“稀土钢”杯首届创新方法大赛


                       2020 年 8 月 28 日，包钢“稀土钢”

                 杯首届创新方法大赛擂台赛在包钢文化宫

                 举办。自治区科学技术协会党组书记麻魁、
                 副主席荣昌平，以及自治区科技厅、自治

                 区国资委、内蒙古企业创新服务中心，以

                 及来自全区各盟市科协的领导出席活动。

                       本次大赛是由集团公司主办、包钢股
                 份承办，以 TRIZ 创新方法为主、精益管理、

                 工业工程等多方法融合的一项创新方法大

                 型赛事。自 2020 年 3 月份以来，公司积极

                 组织各单位参赛，共上报 85 个项目，通过
                 网络课程培训、理论考试对参赛项目进行

                 了参赛辅导。经专家初评、面授培训等环

                 节，共 20 个项目进入到比赛环节。经半决

                 赛、决赛角逐，包钢股份共获得三等奖 7
                 项、二等奖 6 项、一等奖 4 项。获得一等

                 奖的 4 支队伍进入到了擂台赛。

                      擂台赛分为“脱颖而出 8 进 6”“荣誉

                 之战 6 进 3”“谁是冠军 3 进 1”3 个环节，
                 8 支强队充分展现创新方法应用演示、项目

                 成果、选题解题思路以及临场反应等多种能

                 力，迎难而上的精神和精彩回答，赢得了

                 观众的掌声。
                      最终来自包钢股份薄板厂的参赛队伍

                 问鼎，获得了大赛的金奖，另外来自包钢

                 股份煤焦化工分公司的参赛队伍获得了大

                 赛的铜奖。





                                                            40













                   大力推进智能制造


                      公司紧紧抓住我国工业互联网大发展的机遇，积极融入国家制造业数字化转型和
                 “数字内蒙古”建设，系统推进数字化技术与生产、管理深度融合，在智能制造、数
                 字化建设等方面取得了明显成效。实现 ERP 全流程贯通，成功发布全球首个 5G 智慧

                 矿区无人驾驶应用，冷轧中间库智能化等项目投运，智能机器人广泛应用。目前，公

                 司已投入运行机器人近 30 台，这些捞渣机器人、搬运机器人、智能防错型机器人、
                 贴标签机器人、拆捆机器人、焊接机器人、打磨机器人嵌入产线后，在高危、高强度、
                 恶劣环境下服役，它们凭借效率高、精度高、稳定性好的特点，不仅能避免人工操作

                 可能出现的失误，还在稳定工序质量方面表现异常出色。

                      根据公司制定的智能制造三年规划，有计划地完善各产线的基础自动化、过程自
                 动化，加大无人化技术应用，提高可靠性及准确率。持续推动智能化改造，全面启动
                 金属制造公司原料库无人吊车、运输部无人机车、仓储中心立体库房等 10 个智能制造项

                 目。

                      在此基础上，公司将探索以柔性、远程、协同、共享为特征的新型智能制造模式，
                 在工艺优化、智能控制、生产调度、设备运维、质量检验、能源管控、安全环保等方
                 面，加强协同应用智能化改造。切实做好顶层设计，推广应用成熟技术，有预见性地

                 进行谋篇布局，以“链”的智能化布局“线”的智能化，以“线”的智能化布局“点”

                 的智能化，实现“点”“线”“链”的有效整合并转化为整体效应，向打造智能化工
                 厂迈进。
                      2020 年 12 月 16 日，包钢数字

                 化转型方案研讨会暨战略合作签约

                 仪式举行。会议放眼未来，共享数
                 字化领域前沿理念、共话数字经济

                 未来发展、共建数字化产业合作平

                 台、共谋包钢数字化转型大计。研
                 讨会上，包钢股份与包括华为、阿

                 里巴巴、中国信息通信研究院、中

                 国工业互联网研究院、中控科技集
                 团等公司在内的 16 家国内数字化、智能制造、工业互联网等领域知名企业成功签署

                 战略合作协议，标志包钢股份数字化、智能化转型，开启“十四五”重要航程。






                                                            41












                                              社会公益事业





                   精准扶贫


                      公司按照国家扶贫工作“力度不减、措施不变”的总体要求，特别是习近平总书
                 记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议讲话中提出的“坚决完
                 成脱贫攻坚任务”的要求，积极融入自治区、包头市“百日脱贫攻坚”工作大局，自
                 觉肩负使命，勇于责任担当，加大工作力度，全年完成帮扶资金及物资 136 万余元，

                 努力为全面建成小康社会贡献包钢力量。
                      广泛开展社会购买行动。按照自治区、
                 包头市相关要求积极推动各扶贫单位与被帮
                 扶单位对接，采取“以购代帮、以买代捐”

                 的形式，建立持续稳定的购销关系。2020 年
                 初，金属制造公司在驻村干部协调下，双方
                 就 2020 年如何更好地组织开展脱贫工作进
                 行了探讨，固阳县怀朔镇阳湾村、合同沟村

                 主要以种植、养殖业为主，村委会希望把扶
                 贫工作聚焦在定点购置扶贫农副产品（养殖
                 猪、鸡）上。结合实际情况，为了能够为村民们解决实际困难，办实事、办好事，经
                 两家单位研究讨论，确定在春节、中秋等重要节日，购买农家鸡，以带动村民收入的

                 提高。2020 年春节前，金属制造公司购买 3129 只农家鸡，支出扶贫款 312900 元。同
                 时，包钢炼铁厂等多家单位同步开展贫困地区农产品直供直销活动，全年消费扶贫金
                 额约 22 万元。
                      积极参与公益活动奉献爱心。按照《“精准扶贫、守望相助”关爱留守儿童健康

                 成长公益活动倡议书》精神，为自治区留守儿童捐助爱心安全包物品；积极响应包头
                 市扶贫基金会在全市范围内开展的关于“严冬送温暖.爱心促和谐”活动，为贫困家
                 庭的孩子和老人捐赠棉服。
                      继续开展驻村扶贫。继续选派两名干部

                 分别在固阳县兴顺西镇公合当村、兴安盟突
                 泉县学田乡永平村开展驻村扶贫，坚持“以
                 党建为引领，助力脱贫攻坚”，帮助村民解
                 决了许多生产生活实际问题，同时推动党建

                 与扶贫两手抓，注重加强文化扶贫，提高村
                 民对国家扶贫等政策的知晓度。





                                                            42













                   公益志愿者活动



                      2020 年，公司各单位积极投入社会公益，组织开展了关爱特殊儿童、学习雷锋、

                 服务社区等各类志愿者服务活动，以实际行动践行公司服务社会的志愿精神，传递社
                 会正能量。


                     2020 年 6 月 5 日，金属制造公司团委

                组织各团支部联合去特殊教育学校开展志

                愿者服务活动，为特殊教育学校进行学生复

                学环境清洁消毒工作。志愿者们充分发扬不

                怕脏、不怕苦、不怕累的精神，对学校室内

                外环境进行了彻底打扫，不留任何死角，为
                学生们营造了良好的学习环境。




                     2020 年 9 月 5 日包钢股份特钢分公司

                党委与昆区少先 22 社区结对共建开展了

                “结对共建促文明，砥砺前行共创城”主题

                党员、团员奉献活动。志愿者们对社区进行
                了楼道广告清理和沿街楼体粉刷。此次活动

                得到了昆区少先 22 社区居委会的高度肯

                定，为包头市创建文明城市奉献了力量。

























                                                            43














                   疫情防控

                      在重大疫情面前，作为自治区最大的工业企业，公司积极承担起社会责任，与地
                 方政府协同配合，群策群力、群防群治，最大限度降低新冠肺炎疫情在地方的传播风
                 险。公司驻盟市各企业向当地政府（包括周边村镇）积极捐款，捐赠高浓度次氯酸钠
                 消毒液、防护口罩、酒精、洗手液等防疫物资，精煤、蔬菜等生活物资，有力地支持
                 了当地疫情防控工作。同时，组织开展党员自愿捐款活动，共计 16331 人次参与捐款。
                 公司及全体党员累计为疫情防控捐款 186.21 万元。












                      包钢钢管公司生产的 415 吨无缝钢管作为制造医用氧气钢瓶的重要原料，由公司
                 加急生产火速发往北京，再由北京天海工业有限公司加工成 1300 支医用氧气钢瓶，
                 分两批次送至武汉，最终成为挽救新冠肺炎患者生命的重要物资。












                      公司委派 60 余名青年志愿者协助社区开展防疫工作服务和指导监督工作，委派
                 50 余名志愿者参加集团公司组建的“包钢疫情防控青年志愿者突击队”，担负 G6 京
                 藏高速公路包钢出口疫情排查工作，保障生活必需品和电煤、油品、液化石油气、矿
                 石等重要生产物资有序供给的货运，为打赢疫情防控阻击战贡献青春力量。包钢青年
                 志愿者的良好表现得到昆区政府和市民的广泛赞扬。













                                                            44












                                           社  会  贡  献  值





                       根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作


                 的通知》相关要求，公司向社会披露每股社会贡献值。其计算公


                 式为：


                       每股社会贡献值=社会贡献总额÷总股数=（净利润+税费+


                 职工薪酬+利息支出+对外捐赠额+已核算环境成本-未核算成本）


                 ÷总股数


                       注：公式中所列数据引自经审计的公司 2020 年度财务报告


                       净利润――归属于上市公司股东的净利润


                       税费――支付的增值税、企业所得税等各项税费


                       职工薪酬――支付给职工以及为职工支付的现金


                       利息支出――偿付银行贷款利息支付的现金


                       对外捐赠额――营业外支出中的对外捐赠款项


                       已核算环境成本――排污费等


                       未核算成本――无


                       总股数――45,585,032,648 股


                       根据公式计算得出，公司 2020 年度每股社会贡献值为 0.18


                 元。










                                                            45












                                               未  来  展  望




                       2021 年，是落实“十四五”规划开局之年，是中国共产党成立


                 100 周年，也是包钢股份上市 20 周年。站在全面建设社会主义现代

                 化国家、向第二个百年目标进军的新发展阶段，公司将坚持以习近

                 平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移贯彻新发展理念，


                 坚持稳中求进工作总基调，以高质量发展为主题，以供给侧结构性

                 改革为主线，以改革创新为根本动力，全力落实“12367”发展思路，

                 突出效益优先，实施创新驱动，全面深化改革，实现绿色发展，增

                 强企业核心竞争力，积极履行社会责任，为“十四五”建设现代化

                 新包钢贡献新的力量，以崭新的业绩为中国共产党成立 100 周年献


                 礼。



                                                  内蒙古包钢钢联股份有限公司董事会

                                                               2021 年 4 月 28 日




































                                                            46


