







                              安徽皖通高速公路股份有限公司


                                 2017 年度履行社会责任报告




                       一、公司的社会责任观：


                         公司作为一家国有控股上市公司，隶属交通运输行业，

                   从事促进社会发展和服务民生的基础设施建设，在追求经济


                   效益、保护股东利益的同时，一直把履行企业社会责任放在

                   企业发展的重要位Z。我们始终认为公司的发展得益于国家


                   改革开放的良好政策，得益于社会各界的大力支持，更离不


                   开全体员工的辛勤耕耘和默默奉献，公司在发展的同时，理

                   应承担起作为企业公民应该履行的经济责任、法律责任、道


                   德责任和社会责任。自 1996 年上市以来，公司始终坚持在

                   发展中兼顾经济效益和社会效益，在实践中追求企业与员


                   工、社会的和谐发展，以实际行动回报社会。


                         二、履行社会责任的具体情况：

                           （一）对社会的贡献


                         1、持续创造经济价值


                         2017 年,公司实现营业收入人民币 28.61 亿元，同比增

                   长 14.49%，净利润约人民币 10.86 亿元,其中归属于母公司


                   的净利润人民币 10.91 亿元，同比增长 16.93%。截至 2017


                   年 12 月 31 日，公司资产规模人民币 141.76 亿元。

                       （1）税收贡献


                         公司自成立以来,坚持诚信经营,依法纳税,是所在地区

                   重要的纳税企业,为国家税收和地方经济做出了应有的贡


                                                            1











                   献。2017 年度,公司缴纳各类税费合计人民币 5.41 亿元。


                       （2）带动沿线地区经济发展

                         高速公路作为现代化运输系统中极其重要的组成部分，


                   是现代社会发展必需的基础设施，高速公路在集约利用资


                   源、提高运输效率、促进商贸流通、加强区域经济联系和推

                   动经济发展等方面具有重要作用。我公司现有的高速公路多


                   为东西贯通的国家公路主干线的组成部分，对于加强东西部


                   地区之间的经济文化交流，促进承东启西、贯通南北，加快

                   实施西部大开发、长江经济带等国家战略具有深远意义。公


                   司所辖路段在我省途经中心城市圈或人口密度大、社会经济

                   活动相对活跃的地区，有力地促进了区域经济的相互联系，


                   推进了皖江地区东向发展和加速融入长三角的步伐，带动了


                   安徽地区经济的发展。

                         2、全力推进工程建设，完善高速公路交通路网


                         坚持发展高速公路主营业务是公司的立业之本。2017


                   年，公司继续加大高速公路投资建设力度，加快推进宁宣杭

                   高速公路建设，实现宁宣杭三期狸宣段顺利通车，着力推进


                   合宁高速“四改八”扩容改建工程，并通过加强项目动态管


                   理、建立协调联动机制、加强现场监督确保项目进度和工程

                   质量。


                         宁宣杭高速是我省高速公路网规划“四纵八横”中“纵

                   一”的重要联络线，也是上海、江苏、浙江联合编制的《长


                   三角都市经济圈高速公路规划网》中规划的“纵七”宁金(南


                   京到金华)高速在我省的过境段。其中，宁宣杭高速一期宣
                                                            2











                   宁段、二期宁千段已于 2013 年 9 月、2015 年 12 月建成通车。


                   三期狸宣段于 2017 年 12 月 30 日正式通车运营。狸宣高速

                   的通车运营标志着安徽通向长三角快速通道之一的宁宣杭


                   高速安徽段全线贯通，极大地缩短了安徽东南区域与江浙地


                   区的时空距离，对实现区域经济一体化均有极为重要的意

                   义。


                         合宁高速是沪蓉高速、沪陕高速的共线路段，沪蓉高速


                   公路上海段、江苏段均已按八车道高速公路标准进行扩建，

                   沪陕高速公路江苏段改扩建也已着手进行，合宁高速大蜀山


                   至陇西立交段四改八扩建工程已于 2009 年 9 月完工。合宁

                   高速周庄至陇西立交段改扩建工程于 2016 年开始建设，截


                   止 2017 年底，全线累计完成投资 10.4 亿元。周庄至陇西立


                   交段改扩建可以大幅改善项目沿线的交通出行环境，大大增

                   强省内多条高速公路之间的相互联系，对促进地区间互融互


                   通和区域经济发展具有十分重要的意义。

                         3、科学管理，不断提高保通保畅能力


                         为切实提升我公司高速公路管理和服务水平，优化企业


                   形象，促进社会和谐发展，公司以 GB/T19001-2008 质量管


                   理体系要求为标准，在各管理处开展收费所和班组的标准化

                   建设。


                         一是制度标准化。公司各管理处在广泛征求意见的基础

                   上，结合收费所实际，建立健全各项规章制度。例如修订和


                   完善了考核激励机制，重点是收费人员星级考核、优秀站长


                   工程考核、班组微笑服务责任制等，通过有效制度的落实，
                                                            3











                   保证了激励效果，调动了全体职工的工作热情和积极性，有


                   力地促进了各项工作扎实推进。

                         二是软件标准化。重点强化班组建设，做到坚持所长督


                   导、值班长牵头、全员协作；坚持流程完备、一事一结的闭


                   环管理模式；坚持所务公开、班组自治的工作原则；加强教

                   育培训，促进自身队伍建设；开放班组岗位，进行岗位轮换，


                   让不同岗位的人员进行岗位职责再学习等。


                         三是硬件标准化。做到严格收费流程，保障道口畅通；

                   优化微笑服务，提升服务品质；合理规划收费小区、统一规


                   范工作场所和员工生活环境等。

                         通过公司的持续努力，各收费所的硬件设施得到了改


                   造，收费员的服务能力和质量得到了提高，基本建成了由收


                   费、信息、路产巡查、救援清障和服务区、加油站服务通用

                   标准、服务保障、服务提供等部分组成的标准体系框架。本


                   年度，概无对集团的服务标准提出投诉之个案及相关违规事


                   件发生。

                         4、打造“皖通高速”  企业形象及微笑服务品牌


                         在明确公司“重道笃行，通达致远”的核心价值观的基


                   础上，树立公司自身品牌意识，推进品牌战略；从公司精神、

                   公司制度、员工行为三大方面，加强公司文化建设，提升公


                   司内部凝聚力，提高公司文化软实力；形成具有自身特色的

                   产业格局，致力打造“皖通高速”为履行企业社会责任的企


                   业公民和国内外知名的高速品牌。


                         公司全力打造的“微笑服务”品牌，已发展成为全国交
                                                            4











                   通运输行业十大文化品牌的首要品牌。


                         2017 年，公司组织召开微笑服务管理员座谈会，内训师

                   培训会，积极开展品牌推介，申报安徽名牌项目和中国最美


                   路姐、参加全国品牌故事演讲比赛、参加全省行业优质服务


                   展示活动等，均取得优异的成绩，有效地提升了品牌影响力。

                   公司天长处促进全员微笑服务参与理念内化外现，微笑服务


                   工作成效显著，全年开展微笑培训 232 人次，考核 1342 人


                   次。合肥处注重微笑文化输出，接待内蒙古、山西等省内外

                   高速公路交流 30 余批 600 余人次，选送内训师赴徽杭高速、


                   金华甬金高速进行培训 20 余次，培训人员达 2000 余人次，

                   微笑服务品牌影响力逐年扩大。


                         5、严格落实各项减免政策


                         报告期内，公司继续严格执行各项政策性减免措施，减

                   免通行费共计人民币 8.85 亿元(2016 年:7.19 亿元），同比


                   增长 23.09%。


                       （1）绿色通道减免。2013 年 11 月，我省首台绿通自动

                   检测系统在萧县管理处皖苏收费所建成使用。投入使用以


                   来，公司一方面认真贯彻落实绿通新政，另一方面采取措施，


                   不断加强收费现场管理，确保了鲜活农产品、抗洪抢险车辆、

                   抢运电煤车辆和跨区作业联合收割机等车辆的快速、免费通


                   行，使国家能源安全和各项惠农支农政策得到贯彻落实。报

                   告期内，公司绿色通道减免约人民币 4.51 亿元（2016 年：


                   3.99 亿元），同比增长 13.03%。减免车辆达 141.06 万辆，


                   降低了社会物流成本。
                                                            5











                       （2）重大节假日减免。2017 年，公司在总结 2016 年重


                   大节假日免收小型客车通行费工作经验的基础上，结合所辖

                   路段管理实际和节假日免收通行费工作特点，完善实施方


                   案，优化操作细则，全力组织落实，认真贯彻执行《国家重


                   大节假日小型客车免收通行费政策》，确保春运及重大节假

                   日小型客车免费期间等流量高峰期车辆有序通行。2017 年重


                   大节假日期间，公司共减免车辆 568 万辆次，减免通行费约


                   2.44 亿元。

                         （3）徽通卡减免。应国家“供给侧”改革需求，我省


                   自 2016 年 7 月 12 日起对持安徽交通卡货车实行 85 折优惠

                   政策，安徽交通卡优惠金额大幅增长。报告期内，公司安徽


                   交通卡优惠减免约人民币 1.64 亿元（2016 年：0.74 亿元），


                   同比增长 121.62%。

                         （4）其他政策减免。其他政策性减免约人民币 0.26 亿


                   元（2016 年：0.28 亿元）。

                        （二）安全生产


                         安全生产是每一个企业应尽的义务和基本的责任。我公


                   司牢固树立“安全就是生命、安全就是服务、安全就是效益”


                   的安全理念，扎实做好高速公路建设及营运安全管理，公司

                   安全生产形势持续稳定。


                         1、加强安全生产组织机构建设

                         为切实履行好安全管理职责，公司成立了安全生产委员


                   会，全面负责、指导、部署、监督营运安全生产工作，并结


                   合管理实际，建立了每位公司领导归口一个路段的安全生产
                                                            6











                   工作联系制度，严格落实管生产必须管安全、管业务必须管


                   安全的工作要求。

                         2、加强安全生产责任制落实


                         公司进一步健全了公司、各单位、各部门、各岗员工的


                   四级责任体系，切实做到了责任制的横向到边、纵向到底。

                   强化各单位安全生产的主体责任，严格落实“一把手”负总


                   责、领导班子成员“一岗双责”，逐级签订《安全生产责任


                   书》，分解细化，层层落实，夯实了安全生产管理基础。

                         3、加强安全生产制度修订完善


                         公司制定出台了《皖通公司安全生产管理暂行办法》等

                   5 项制度文件，安全生产制度体系进一步健全。


                         公司根据安全生产法要求，制定安全操作规程并教育和


                   督促员工严格执行，为员工配备必要的劳动防护用品，定期

                   检查工作现场安全防护设施，做好安全宣传培训，提高员工


                   的自身安全防范意识，切实保障员工的人身安全。


                         4、强化安全生产管控措施

                         公司强化安全生产检查督查和专项行动，组织开展了


                   “汛期安全生产暨安全月活动督查”、“冬季营运安全生产


                   督查”等专项行动，以查促改保障安全。深入推进开展隐患

                   排查治理工作，把隐患当作事故来对待，全年共排查整改隐


                   患 369 处，隐患治理工作保持良好态势。公司滁州处针对合

                   宁高速改扩建，携手交警路政采取强化道路安全隐患排查、


                   快勘快撤道路突发事故、在沿线设Z多个救援清障点加以管


                   控等举措，有效落实涉路施工安全监管各项工作，提升道路
                                                            7











                   保畅快速反应能力。


                         公司合宁改扩建项目办按照省厅《关于印发安徽省公路

                   水运工程“平安工地”建设活动实施方案的通知》的要求，


                   结合项目实际情况，制定平安工地实施具体方案，成立安全


                   生产领导小组，并下发了安全生产管理办法、安全生产实施

                   细则、安全生产责任制等一系列安全生产管理制度。建立健


                   全了安全生产责任制度、施工安全保障措施和各类安全应急


                   救援制度（包括演练制度）等。为督促各单位尽快建立健全

                   安保体系并正常运行，定期对全线进行安全综合检查。


                         5、认真开展安全文化建设

                         报告期内，公司持续开展隧道营运安全管理培训、安全


                   生产知识培训、质量管理体相关制度培训等针对性的安全教


                   育培训，并重点开展部门负责人、项目负责人和安全管理人

                   员三类人员的专项教育培训，努力营造“以人为本、安全发


                   展”的安全文化氛围，全员安全生产理念和安全生产技能不


                   断提高。2017 年度，公司滁州处、高界处通过“国家级安全

                   文化建设示范企业”复审，萧县处获得“国家级安全文化建


                   设示范企业”称号，宁国处获得“省级安全文化建设示范企


                   业”称号。安全生产标准化试点工作取得阶段性成果，安全

                   管理制度、安全作业指导书、应急预案标准化体系已在试点


                   单位（合肥处、滁州处）编制完成并试运行，安全管理基础

                   不断巩固。


                         6、加强应急管理，组织多种形式的应急演练


                         一是查漏补缺，及时修订完善各类应急预案。二是大力
                                                            8











                   开展不同主题的应急演练活动。报告期内，公司所属各单位


                   联合相关部门开展道路交通事故、交通阻塞演练，在收费站、

                   办公区等场所开展防火、防盗演练，在服务区开展防洪防汛、


                   人员急救等演练，在建设项目上开展施工作业、防洪防汛、


                   防触电、火灾扑救和人员疏散等演练，强化应急演练的针对

                   性，并做好演练的总结评估。三是按照相关文件要求，加强


                   救援清障队伍建设和设备配备，合理布点，进一步加强与高


                   速交警、消防、安监等部门的沟通协调以及联动，做好快速

                   救援，排堵保畅。


                           （三）对利益相关者权益的保护

                         1、对股东和债权人权益保护


                         公司通过不断完善法人治理结构，建立健全内部控制体


                   系，已逐步成为制度健全、控制有效、运作规范的现代企业。

                         2017年，公司持续优化风险管理体系和内部控制体系，


                   细化内部控制制度的执行和监督检查，完成了质量管理体系


                   的建立工作并在管理处全面实施，为公司健康发展、为股东

                   和债权人权益保障打下坚实基础。


                         （1）进一步健全公司法人治理结构，明确公司股东会、


                   董事会、监事会、经营层的职能定位，发挥公司董事会战略

                   发展和投资委员会、人力资源和薪酬委员会、审核委员会的


                   专业职能，建立并形成责权利相互制衡、兼顾公平和效率的

                   管理体制与机制。


                         （2）公司严格按照公司章程和《股东大会议事规则》


                   的规定，依法召集、召开股东大会，并尽可能为股东行使权
                                                            9











                   利提供便利。平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小


                   股东享有平等的地位。

                         （3）公司依法设立董事会，并明确其职能、职责和权


                   限。董事会受股东大会的委托，负责管理和经营公司的法人


                   资产，对股东大会负责。公司第八届董事会由9名董事组成，

                   其中执行董事4名，非执行董事2名，独立非执行董事3名，


                   独立董事占董事会成员的三分之一，其中多名董事具备会计


                   专业资格或财务管理方面的专长，独董的独立监督为保护中

                   小股东利益发挥了重要作用。


                         2017年度，本公司共举行了9次董事会会议。董事会会

                   议对本集团的营运及财务状况、项目投资、治理结构、董事


                   更换等重大事项进行了讨论和决策。公司董事积极主动了解


                   公司运作的经营动态，以审慎负责的态度出席事会会议和专

                   门委员会会议，充分发挥各自的专业经验及特长，对所讨论


                   的事项提供了行之有效的建议，使董事会能够进行富有成效


                   的讨论并作出迅速而审慎的决策，在保障董事会以公司最佳

                   利益为目标行事方面起到了积极的促进作用。


                         （4）稳定分红政策，保护投资者利益。根据中国证监


                   会颁布的《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》文

                   件要求，公司在公司章程中明确了现金分红政策，即“公司


                   按照年度进行利润分配，每年应至少分配一次股利”，“公

                   司在连续三个年度以现金方式累计分配的利润不少于最近


                   三年实现的年均可分配利润的百分之三十，确保利润分配政


                   策连续性和稳定性”。自上市以来，公司每年均实施现金分
                                                            10











                   红，累计每股分红人民币3.0675元,累计已派发现金股利人


                   民币50.33亿元。公司通过高比例现金分红的方式使股东从

                   企业发展中得到丰厚回报。


                         （5）积极保持良好的投资者关系。公司充分利用各种


                   媒介，积极开展形式多样的投资者关系活动，与投资者建立

                   起顺畅的沟通渠道。公司以网站、热线、邮箱为平台，及时、


                   准确、完整地披露了生产、经营、管理等方面的信息。2017


                   年 3 月和 8 月，公司成功举办 2016 年度及 2017 年中期业绩

                   推介会，使境内外的投资者充分了解公司的经营状况与发展


                   战略，提高了公司运作的透明度。

                         （6）公司认真履行信息披露义务，使公司股东和债权


                   人及时了解、掌握公司的经营动态、财务状况和重大事项，


                   维护其知情权。

                         公司严格按照《公司信息披露管理制度》、《公司外部


                   信息报送和使用管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》，


                   和《公司接待特定对象调研采访等相关活动管理办法》进行

                   信息披露和内幕信息管理，坚决杜绝针对不同投资者选择性


                   披露的情形发生，充分维护和保障股东和投资者的平等信息


                   权利，维护公司在资本市场的诚信形象。

                         报告期内，公司本着公开、公平、公正的基本原则，严


                   格按照相关法律和上市规则的规定，及时、准确地履行法定

                   信息披露义务，确保所有股东有平等、充分的知情权，完成


                   A股临时公告58项、H股临时公告24项，定期报告4个。此外，


                   本公司公告也及时刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、
                                                            11











                   交易所网站和本公司网站，确保公司信息通过各种渠道及


                   时、准确地传达至所有股东和投资者。

                         （7）公司向子公司提供借款或委托贷款时严格按规定


                   程序办理，确保公司和债权人的风险降到最低。作为债务人，


                   公司严格按借款合同履行偿债义务，从未发生到期未即时偿

                   还借款的失信行为。


                         2、职工权益保护


                         我们坚持事业同创、成就共享，营造积极向上的内部环

                   境，通过致力于打造和谐愉快的工作氛围，激励员工为企业


                   的发展奉献才智，共享发展成果，共创美好生活。致力于营

                   造和谐的企业氛围，努力使员工以积极、感恩、乐观的心态，


                   享受工作带来的快乐感和成就感，为员工创造“乐活时空”。


                         本公司严谨遵从中国《劳动法》的规定，无违反相关准

                   则及法规：


                         1. 劳工工资、加班费及相关福利均依据当地最低工资


                   （或高于）支付；

                         2. 参考劳动法的要求实行综合计算工时工作制；


                         3. 假期及法定有薪假期均遵从国家规定；


                         4. 公司平等对待每一位员工，不因员工的民族、种族、

                   国藉、性别、宗教、年龄、性取向、政治派别、婚姻状况等


                   社会身份而影响其录用，待遇、升迁等。

                         （1）员工情况



                               表一  员工数量、专业构成、教育程度统计表



                                                            12











                            母公司在职员工的数量                                          1981
                          主要子公司在职员工的数量                                           764

                             在职员工的数量合计                                          2745

                             母公司及主要子公司
                        需承担费用的离退休职工人数                                            85
                                                        专业构成

                                 专业构成类别                                    专业构成人数

                                   生产人员                                         2056

                                   销售人员                                           0

                                   技术人员                                          180

                                   财务人员                                          37

                                   行政人员                                          472
                                      合计                                        2745


                                                        教育程度
                                 教育程度类别                                      数量（人）

                                  研究生学历                                          47

                                   本科学历                                          505

                                      大专                                        1428

                                      中专                                         534

                                  高中及以下                                          231

                                      合计                                        2745

                         （2）本公司严格遵从《劳动法》的规定，雇用达到法


                   定工作年龄，持有由公安局发出的有效居民身份证者为雇

                   员。此外，本公司本着公平、公开及自愿的原则进行招聘，


                   且并无强制劳工签订合法劳动合同。本年度，集团未牵涉任


                   何童工及强制劳动问题。集团将继续遵守严谨的招聘制度，

                   杜绝童工与强制劳工。


                         （3）本公司实行宽带薪酬体系，根据岗位性质不同设



                                                            13











                   Z管理岗位、专业技术岗位、收费岗位、工勤保障岗位四个


                   岗位序列，每位员工依据所在岗位和自身条件确定薪酬级

                   档。同时公司深化分配制度改革，优化个人收入分配结构，


                   合理设定固定工资和浮动工资比例，完善考核体系，考核结


                   果与薪酬分配挂钩，实现员工收入能升能降。

                         本公司严格执行国家、地方各项社会保险法律法规，保


                   障员工的合法权益，为全体员工办理了“五险一金”，即：


                   养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险和住

                   房公积金，并按时足额缴纳相关费用。2017 年度缴纳上述五


                   项社会保险费用共计人民币 3598.94 万元，缴纳住房公积金

                   费用共计人民币 2211.80 万元。


                         另外，为了激励员工留住人才，调动员工的工作积极性，


                   为公司的发展提供人才保障，公司根据企业年金管理的相关

                   法规政策，结合实际建立了企业年金计划，员工本着自愿的


                   原则参加。2017 年度缴纳企业年金费用人民币 479.39 万元。


                         （4）公司重视安全生产，注重对员工的劳动保护，在

                   日常生产、经营过程中全面推行安全生产管理，防止事故发


                   生。严格贯彻《安全生产法》与国家有关法律法规，通过落


                   实各项安全法规、安排专项资金、提供保护设施等手段，为

                   职工创造健康、安全的工作环境。同时，公司通过开展安全


                   生产宣传教育、安全知识竞赛等活动，提高员工的自我防护

                   能力。


                         2017 年 3 月，公司与机关各部室及所属各责任主体签订


                   了《2017 年度安全生产责任书》。所属各责任主体通过召开
                                                            14











                   安全工作例会、路警联席会议、工程建设管理工作务虚会、


                   养护安全工作会议等多种形式，进一步落实安全生产工作责

                   任。


                        （5）公司高度重视员工教育培训工作，不断加大重视员


                   工教育培训力度，重新修订了《员工培训管理暂行办法》，

                   年初根据培训需求调查制定年度培训计划，按照相关制度及


                   培训计划有序开展各类培训，推动培训工作水平不断提升。


                   报告期内，公司及各部门结合实际工作需要与部门业务职

                   能，开展了营运管理等各类业务培训，有力提升了员工的岗


                   位技能和专业知识水平。在综合管理方面，突出培训的针对

                   性，结合公司发展形势，举办了上市公司基础知识专题培训


                   班。在网络学习方面，以鼓励员工自主学习为重点，推动


                   E-learning 在线学习，利用手机客户端及在线互动等，鼓励

                   学习交流。


                       （6）公司在公司章程中明确规定了职工代表监事的选


                   任制度，职工代表监事由公司职工代表大会民主选举产生，

                   代表职工对公司的经营活动、董事和高管的履行职务情况进


                   行监督。公司还组建了工会、建立了职工代表大会制度，保


                   证员工在涉及切身利益的决策中享有充分的权利。

                       3、供应商、客户和消费者权益保护


                        （1）公司坚持依法经营，规范运作，按照诚实守信、互

                   惠互利的原则，与供应商和客户保持良好的商业合作关系。


                        （2）公司以党风廉政建设为抓手，以“两学一做”和“讲


                   重作”学习教育为契机，积极开展治理商业贿赂专项活动，
                                                            15











                   自觉抵制商业贿赂，保护供应商、客户和消费者的权益。


                        （3）公司推行并严格执行各项招投标制度，通过引入市

                   场机制，真正地实现了招投标项目公平与效率兼顾，成本与


                   利润最优。


                        （4）公司建立了完善的意见反馈制度，公司设有专门部

                   门，负责听取供应商、客户、消费者的意见和建议，接受其


                   质询，处理投诉，并根据公司实际情况，针对性地加以改进，


                   确保供应商、客户和消费者利益得到有效保障。

                       4、反贪污措施


                        公司致力成为信誉良好、遵纪守法的企业，倡导守法廉

                   洁、诚实敬业的职业道德，禁止任何形式的利益收受、贪污


                   贿赂行为。公司严格贯彻《严明政治纪律和政治规矩暂行办


                   法》《严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益暂行办法》

                   等与国家有关法律法规，通过员工手册、多种培训以及例如


                   利益冲突指引等之于员工职业操守进行明确规定和规范，定


                   期检讨整个集团内部管理系统的成效。公司亦提供渠道以供

                   员工对内部不当行为进行检举。公司日常运营程序均需遵守


                   严格的程序流程；内部审计部门定期对各分子公司审计，并


                   适时向经营层汇报，及采取相应措施以保证规范的执行。同

                   时，公司亦外聘核数师作出独立审计。此等均有效促进公司


                   规范体制的执行与完善。本年度，概无对集团或其员工就贪

                   污行为提出起诉之法律案件及相关违规事件发生。


                         （四）社会公益事业


                         2017年，公司积极开展精准扶贫、帮扶结对、捐款助学、
                                                            16











                   志愿服务社会、组织义务献血等社会公益活动，提升企业的


                   社会影响力，树立了良好的社会形象。

                         1、认真贯彻落实国家精准扶贫战略


                         2017年1月至6月，公司高界处派出1名干部进驻水吼镇


                   天柱村开展驻村帮扶，帮助拓展该村旅游业，全年脱贫11户

                   39人。2017年4月，高界处成立驻村扶贫工作队，进驻国家


                   级贫困村太湖县刘畈乡栗树村开展精准扶贫工作，工作组多


                   方筹措落实帮扶资金147万元，帮助拓展农产品销售渠道，

                   与37户贫困户开展结对帮扶，实现2017年顺利脱贫64户、228


                   人。与此同时，高界处与3所小学、2所特教学校、3所敬老

                   院帮扶结对，先后帮扶200余名贫困学生和留守儿童、100余


                   名孤寡老人。公司驻村扶贫工作成效显著，得到了百姓的认


                   可、政府的肯定和社会各界的高度评价。

                         公司子公司宣广公司结对帮扶泾县榔桥镇美丽乡村建


                   设。通过前期实地调查研究、座谈交流，宣广公司主动对接，


                   详细了解了有关情况。在得知榔桥镇在户外广告、雨棚等拆

                   除统一规划上存在资金困难后，公司集中帮扶资源，送去5


                   万元美丽乡村帮扶资金，与市委宣传部和市交通运输局统筹


                   推进美丽乡村建设，以达到提升共建实效的目的。目前，榔

                   桥镇道路建设、雨污管道建设、农贸市场改造、卫生改厕、


                   绿化提升、广场建设等项目正有序推进。下一步，宣广公司

                   将进一步优化帮扶措施，加大帮扶力度，推进美丽乡村建设。


                         2、注重对贫困学生捐款助学


                         公司合肥处与庞古堆小学已经建立了长期的结对帮扶
                                                            17











                   制度，为留守儿童搭建起长期、开放的关爱平台。


                         公司滁州处联系驻地团组织开展了“关爱留守儿童〃圆

                   梦微心愿”公益活动，认领了10名留守儿童，安排专人对他


                   们进行关爱帮扶，取得了良好反响，2017年，滁州处被滁州


                   团市委表彰为“滁州市爱心企业”。

                         3、大力弘扬志愿者精神


                         公司合肥处以“啄木鸟”志愿服务建设为契机，强化青


                   年志愿服务活动。2017年4月，合肥处参与了合肥市第八批

                   “圆梦微心愿”爱心志愿服务行动，处团总支对接首次认领


                   了来自4个贫困家庭的“微心愿”，接下来将持续对接，帮

                   助更多需要帮助的人。9月，“啄木鸟”志愿者服务队获全


                   省“共青团员先锋队”荣誉称号。


                         公司天长处于2016年12月5日组建了青年志愿服务队，

                   并于2017年持续壮大完善，立足岗位建功，履行志愿者义务，


                   切实保证志愿者队伍覆盖全面化、建设规范化。重大节假日


                   期间，天长处青年志愿活动已正式步入常态化，同时还组织

                   开展了暖冬行动、关爱留守儿童、帮扶空巢老人、助力天长


                   创建全国文明城市等日常志愿活动。2017年，天长处青年职


                   工马俊飞荣获“安徽省最美家庭”和“安徽好人”两项荣誉，

                   青年职工姚翼远获评“滁州市最美志愿者”荣誉称号，团员


                   张汶倩获评“暖冬行动最美志愿者”称号。

                         （五）对环境的保护与可持续发展


                          本公司全面贯彻资源节约、集约高效、节能减排、生态


                   环保、自然和谐的绿色发展体念，最大限度地合理保护环境、
                                                            18











                   最大限度地有效利用资源，为人们提供安全、舒适、快速、


                   便捷的出行。本公司严格遵守国家对经营业务过程中产生的

                   废气、废水、温室气体的排放以及有害及无害废弃物处理的


                   相关规定（包括《中华人民共和国环境保护法》、《中华人


                   民共和国水污染防治法》及《中华人民共和国大气污染防治

                   法》），2017年未有相关违规事件发生。


                         1、在高速公路修建过程中,采取有效措施应对高速公路


                   建设过程中的环境问题。一是将“创新设计、绿色施工、低

                   碳运营、循环发展”思路融入建设全过程，设计时充分考虑


                   社会发展和环境保护的需要，注重公路与环境和谐统一；二

                   是编制节能评估报告书，加强施工现场管理，坚持文明施工。


                   合理布Z施工场地、便道、驻地等临时设施，以免破坏环境，


                   采取有效的防尘和消声等环保措施；三是注重施工建设对环

                   境的可持续发展，公司合肥管理处在合肥绕城高速公路龙塘


                   收费道口改扩建项目路基拼宽部分创新性地采用了桩板式


                   无土路基新技术，施工产生的尘土量少、工期得到有效缩减，

                   取得了良好的效果；此外，公司大力推行废旧沥青等材料再


                   生循环利用，推广建筑垃圾无害化处理。


                          2、在开展经营业务时，坚持绿色发展，科技创新。公

                   司积极贯彻落实省委、省政府支持新能源汽车产业创新发展


                   和推广应用的要求，加快充电基础设施建设，与驿达公司、

                   国家电网合作，率先在所属服务区建设充电桩，为绿色发展


                   做出积极贡献。同时，建设不停车收费系统来提升道口通行


                   效率，减少废气污染。
                                                            19











                         3、重视培养员工环保意识，注重环保行为。公司所辖


                   路段管理处从教育入手，认真组织学习《环境保护法》《水

                   污染防治法》及《大气污染防治法》等，并执行当地环境保


                   护部门的有关规定，做好辖段沿线环境保护工作。督促全体


                   职工自觉做好环境保护工作，并认真接受环保部门的监督指

                   导。稳步实施办公自动化，建成并应用了公司门户网站、OA


                   系统、财务管理系统、人力资源信息系统、信息化集成平台、


                   私有云平台以及车辆管理系统等，实现无纸化办公，提升管

                   理效率，增强了员工的环保意识。


                         三、总结

                         综上所述，2017年度，公司作为一名社会成员，在促进


                   社会经济发展、职工及利益相关者权益维护、环境保护等各


                   项工作中，较好地履行了相应的社会责任。公司将再接再厉，

                   进一步增强作为社会成员的责任意识，以实际行动回馈社


                   会。


                         本报告已于2018年3月23日经公司八届六次董事会审议

                   通过，本公司董事会及全体成员对其内容的真实性、准确性


                   和完整性承担个别及连带责任。







                                          安徽皖通高速公路股份有限公司

                                                  2018 年 3 月 23 日








                                                            20



