






                                 冠城大通股份有限公司 2012 年度社会责任报告



                        一、概述

                        1、冠城大通股份有限公司是一家历史悠久，以房地产开发和特种漆包线制

                   造为主营业务的综合性上市公司。1997 年在上海证券交易所正式挂牌上市，股

                   票代码 600067。公司前身是成立于 1956 年的福州电线厂，至今已有 56 年历史。

                   2001 年，福建丰榕投资有限公司成为公司控股股东，2003 年，公司名称正式由

                   福州大通机电股份有限公司变更为冠城大通股份有限公司。

                        2、核心价值观

                        冠城大通股份有限公司秉持“凝聚人文，和谐共赢”的核心价值观，以“持
                   续创造价值，成就百年基业”为使命，坚持诚信经营，回报社会，自觉承担社会

                   责任，努力创造社会价值。在冠城大通的发展历程中，始终把“专业、诚信、品

                   质、人本、理解”的经营理念贯穿于企业生产经营的全过程，以“梦想、激情、

                   创新”的企业精神打造 “百年老店”。基于对经济、社会及环境三重责任的认识，

                   冠城大通的社会责任观为“对股东与投资者负责、对员工负责、对客户负责、对

                   合作伙伴负责、对环境负责、对公众利益负责。”

                        3、冠城大通的 2012 年

                        2012 年是冠城大通坚持“稳中求进”发展战略、实现业绩稳步增长的一年。

                   公司全年实现营业收入 62.56 亿元，实现利润总额 11.44 亿元，荣获“中国民营

                   企业 500 强”、“《财富》中国企业 500 强”、等，特别是在《中国证槐ā菲姥〕

                   2011 年度“基业常青公司奖”中，甄选在 A 股市场上连续 10 年保持盈利，并且

                   取得快速成长的十佳企业，冠城大通作为全国仅有的三家地产入围企业之一榜上

                   有名。
                        同时，公司全年纳税 10.29 亿元，提供了 1122 个工作岗位，为员工提供具

                   有幸福感与成就感的职业生涯体验，为股东积极创造价值；为贫困地区捐资助学，

                   积极投身社会公益慈善事业，践行企业公民的基本职责；坚持环保意识，降低能


                   耗，力促企业与环境和谐共存，实现自身成长与社会进步良性共生，可持续发展。
                        二、创造经济价值

                        公司立足于房地产和漆包线双主业导向，稳健经营，规范运作，不断提高公

                   司盈利能力，实现业绩可持续增长。







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                        公司近三年经营状况如下：

                                                      2012 年           2011 年          2010 年

                    总资产（亿元）                           147.95           93.65           96.65

                    净资产（亿元）                           35.78            31.82           21.76

                    营业收入（亿元）                          62.56            93.20           84.23

                    净利润（亿元）                           8.31             7.96            5.19

                    纳税额（亿元）                           10.29            5.73            4.17

                    房地产销售面积（万平方米）  14.35                               10.69           22.8

                    房地产结算面积（万平方米）  16.19                               25.29           36.55
                    漆包线生产量（万吨）                        5.57             6.29            6.46



                        三、股东和债权人权益保护


                        冠城大通始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目
                   标，积极探索，不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，

                   注重保护投资者、尤其是中小投资者的合法权益。

                        1、公司治理情况

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、公司章程等相关法律法规的规定建立

                   科学合理的组织架构，制定了《冠城大通股份有限公司股东大会议事规则》、《冠

                   城大通股份有限公司董事会议事规则》、《冠城大通股份有限公司监事会议事规

                   则》三大议事规则及《冠城大通股份有限公司信息披露管理条例》、《冠城大通股

                   份有限公司投资者关系管理制度》、《冠城大通股份有限公司经营战略管理制度》

                   等一系列规章制度，确保公司各项经营活动有章可循。公司股东大会、董事会、

                   监事会和管理层之间权责分明、相互制衡、运作良好，形成了一套合理、完整、

                   有效的经营管理框架。报告期内，公司董事会再获由董事会杂志评选的“优秀董
                   事会”奖；董事会秘书肖林寿先生荣获“第八届新财富优秀董秘”称号；其在上


                   海证券交易所上市公司董事会秘书 2011-2012 年度的考核结果获“优秀董秘”称
                   号。

                        报告期内，根据财政部和证监会联合发布的《关于 2012 年主板上市公司分

                   类分批实施企业内部控制规范体系的通知》及证监会福建监管局《关于做好 2012




                                                            2







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                   年福建辖区主板上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》文件精神，公司

                   2012 年严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《企业内部控

                   制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关的法律、法规、规范性文件的原
                   则和要求，规范运作，制（修）订了一系列制度，并继续落实内控实施工作，包

                   括对内控制度的落地实施、监督运行及后续维护，包括培训宣导、信息化系统嵌

                   入运行、内部审计等，不断健全和完善公司法人治理结构，以保证公司长期、稳

                   定、健康发展。

                        2013 年 3 月 13 日，公司董事会审议通过了《冠城大通股份有限公司关于公

                   司内部控制的自我评价报告》，并由立信中联闽都会计师事务所出具的内控审计

                   报告，具体请参阅本年报附件。

                        2、投资者关系情况

                        公司注重保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，通过网站、电话、邮

                   件等方式，保持与股东有效的沟通渠道。2012 年 5 月，公司参加了由中国证监

                   会福建监管局与深圳证券信息有限公司联合举办的“福建辖区上市公司 2011 年

                   度业绩网上集体说明会暨投资者集体接待日”活动。公司高管通过此次活动与广

                   大投资者进行深入广泛交流，并答复了许多投资者关心的问题，加强了公司与众
                   多投资者的互动沟通。


                        同时，公司认真接待投资者、研究机构的来电来访，对公司业务发展方面的
                   问询在已公开披露信息条件下认真答复，保证所有股东对公司重大事项都有知情

                   权，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。

                        3、股东回报情况

                        在经济效益稳步增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股

                   东的和谐关系。公司 2010 年至 2012 年三年累计现金分红达到 3.82 亿元。

                        经立信中联闽都会计师事务所有限公司审计，2012 年末公司可供投资者分

                   配的利润为 7.31 亿元。公司拟以 2012 年 12 月 31 日公司的总股本 1,176,804,059

                   股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 2.12 元（含税）。

                        4、公司一贯奉行稳健的经营策略，与所有债权人保持良好的沟通合作关系，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，降低自身经营风险与财务风险，以保障

                   债权人的合法权益。




                                                            3







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                        四、职工权益保护

                        公司确立“以人为本、人力资源为第一资源、人才为第一资本”的人才战略

                   思想，坚持德才兼备的用人原则；坚持品德、学识、能力、业绩、创新相统一的
                   人才标准，奉行“以事业聚集人才、以发展激励人才、以制度稳定人才、以待遇

                   吸引人才，以开发培训造就人才”的人力资源政策，让每一位员工都能在冠城大

                   通的广阔平台上充分体现自我价值，达到个人职业生涯规划与企业发展目标的最

                   大契合，使员工与企业共同成长。

                        1、基本权益

                        集团现有员工 1122 人，其中 30%的员工拥有本科及以上学历。在职员工总

                   数由公司及下属分公司、控股子公司员工总数构成。公司主营业务为房地产和漆

                   包线，地产板块及公司总部员工人数共为 432 人，按职称结构划分，其中高级职

                   称 42 人、中级职称 126 人、初级职称 65 人；按教育程度划分，其中硕士以上学

                   历 42 人、本科学历 225 人、大专及以下学历 165 人。漆包线板块员工人数为 690

                   人，按职称结构划分，其中高级职称 15 人、中级职称 42 人、初级职称 19 人；

                   按教育程度划分，其中硕士以上学历 11 人、本科学历 53 人、大专及以下学历

                   626 人。在劳动人事制度方面，严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保
                   护职工的合法权益。严格执行工时制度、休息休假制度及带薪年休假制度。公司


                   所有员工均按照国家和地方有关法律法规与公司签订《劳动合同》，按照国家及
                   地方标准为其办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，并缴纳住房公积

                   金。

                        2、职工发展

                        “给员工以实现自我价值的平台”是冠城大通倡导的核心价值观之一。多年

                   来，公司始终重视员工个人职业发展，为员工培训与自我学习、自我提升提供渠

                   道。在内部人才培训方面，公司不断丰富培训形式，建立分层、分类的培训方式，

                   对专业序列的员工进行知识技能的更新，对管理层面的员工进行参观考察标杆企

                   业，举行价值研讨会等多种人才创新培养形式。2012 年，公司总部人力资源部

                   及下属分子公司紧紧围绕提升员工领导力、专业力方面，开展了形式多样，收效

                   良好的培训。如 7 月底组织总部高管和下属企业经营管理人才参观考察深圳标杆

                   房地产项目，并组织价值链研讨会；贯穿全年的专业力主题培训，如 PMP 项目




                                                            4







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                   管理、财务预算管理、商务礼仪与公文写作培训等。有的培训直接由各部门业务

                   骨干担任教员，同时在课后进行答卷考试。这些举措都让内部培训成为公司员工

                   自我充电的“第二课堂”。
                        在员工选拔提升方面，2012 年，公司制定了后备人才选拔战略――锐才计

                   划，出台了后备人才发展体系实施细则；建立关键岗位层级图和关键岗位素质模

                   型，完善内部人才选拔素质评估；推选岗位轮动，对高潜力人才，积极输出，进

                   行轮岗。同时，公司着力推动 EHR 信息建设工作，通过建立人力资源管理信息


                   系统，加强管理，充分利用信息化手段，提升公司人力资源工作的效率与准确性。
                        在员工的激励机制方面，公司每年都在总部及下属分子公司评选年度“明星

                   员工”及“优秀员工”，表彰先进，并根据相关制度对其优秀表现给予奖励。下

                   属工厂亦积极开展“劳动竞赛评优活动”等各种形式活动，对优胜者给予一定奖

                   励，这些措施对调动职工的积极性，激发职工的劳动热情起到了推动作用。

                        同时，公司连续第三年走进全国各大高校，举行校园招聘，为校园优秀毕业

                   生提供了一个实现自我价值、发挥才华的职业新起点。2012 年，公司在雇主品

                   牌建设方面表现突出，荣获 2012 年度福州地区（福建）十佳雇主品牌。

                        3、业余活动
                        公司高度重视员工身心健康，每年例行为员工进行全身体检，组织员工外出


                   旅游。围绕企业文化精神，通过定期举行业务交流、生活感想、为员工过集体生
                   日等方式，关注员工思想动态，让员工在企业能够快乐工作，健康成长。每逢“五

                   一”、“十一”或者是中秋佳节等重大节假日期间，公司工会、人力资源部均会举

                   办各类丰富多彩的文体健身活动。2012 年先后组织了员工卡拉 OK 比赛、迎奥

                   运羽毛球比赛、青年员工单身派对以及棋牌、桌球、乒乓球、篮球等各类球类的

                   比赛活动。

                        4、与员工沟通渠道

                        公司不断创造各种条件与员工保持和谐的劳动关系，员工可以通过工作面

                   谈、职工代表大会、职工申诉通道、内刊《冠城大通・家园》等多条沟通渠道表

                   达自己的心声，维护自己的权益。《冠城大通・家园》作为公司与员工的一个良

                   好的沟通平台，至今已出版了 34 期。2012 年，公司开通冠城大通家园新浪微博，

                   并及时更新公司网站，反映员工心声、积极与员工进行线上互动，很好地拉近了




                                                            5







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                   企业与员工的距离。

                        在公司信息化系统建设方面，2012 年公司企业门户 Portal 模块全面上线。

                   该模块集成了协同办公 OA、房地产营销、商业智能 BQ、企业论坛、公司网站
                   等模块的单点登录以及各业务模块消息。该模块的应用，实现了公司内无纸化办

                   公，不仅增强了工作效率，而且为员工增进业务交流与沟通提供了一个很好的平

                   台。

                        5、工作环境

                        良好安全的工作环境是职工权益的基本保障，公司从安全及舒适度的需要出

                   发，关注空气、噪声、光线、温度、整洁、绿化、装饰、拥挤度等方面因素，给

                   员工提供良好的工作空间，提高员工的安全感和舒适感。2012 年，公司下属漆

                   包线工厂继续投入资金对车间高温作业场所采取安装低噪声冷风机、开设天窗等

                   措施，进一步改善了车间的作业环境，加快了空气流通，大大改善了员工的工作

                   环境。

                        同时，在冠城大通下属漆包线公司，每一位新入厂的员工均需实施“三级”

                   培训，内容包括安全生产、生产安全、职业病防治与消防安全等。公司严格按照

                   国家规定及体系要求，联系有资质的省职业病防治院，定期为有毒工种员工体检
                   和复检。根据漆包线生产所需的劳动保护要求采购行之有效的劳保用品，给员工


                   购买团体意外险，在生产现场配备员工急救药箱，药品做到及时补充和更换，保
                   障了一线工人的安全健康生产。

                        五、客户和消费者权益保护

                        多年来，冠城大通始终致力于客户和消费者权益的保护，在房地产主业，建

                   造高品质楼房，创建人文居住环境，倡导积极健康的居住生活；在漆包线主业，

                   不断探索，以更高质量、更高工艺回报客户，巩固行业领先地位。

                             1、房地产业务作为公司的主业，是目前主要的利润来源。公司目前形成

                   了以北京为重心，在环渤海湾、长三角、珠三角和海峡西岸等经济发达区域比肩

                   发展，并逐步向全国拓展的战略格局，年开复工面积约 100 万平方米。

                        在北京，冠城关联品牌有着近 20 年的开发经验，先后开发了冠城园、太阳

                   星城、冠城・名敦道，开发面积超过 500 万平方米。太阳星城项目总投资 130-140

                   亿，总建筑面积超过 200 万平方米，是北京奥运工程配套的重要绿化隔离带项目




                                                            6







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                   和北京 CBD 配套住宅项目。2012 年公司主要进行太阳星城 B 区火星园、C 区项

                   目的开发，以及 D 区木星园的一级土地开发。太阳星城 B 区总建筑面积 46.37

                   万平米，是区域内首屈一指的大型国际化住区，报告期内荣获搜房网颁发的“2012
                   年中国投资价值典范楼盘”奖。太阳星城 C 区公寓项目――冠城大通澜石规划

                   为集“商业、办公、居住”于一体的多功能国际社区，以丰富的建筑功能语义，

                   实现了完整的商业、办公、生活配套运营体系，对整个区域形成强大的辐射力和

                   推动力。2012 年 7 月，该项目的商业中心――凯德 MALL 开业，这个大型高端

                   商业综合体为该区域住宅提供完善的商业、生活配套服务。冠城大通澜石凭借优

                   异的市场表现和销售业绩，荣获“中国地产十大区域领袖楼盘”、“北京地区最具

                   影响力楼盘”、“2012 最佳都市人居环境奖”、  “最具区域价值楼盘”等多项大

                   奖。

                        2012 年，公司正式控股北京海淀科技园建设股份有限公司。该公司及下属

                   主要控股子公司正在开发和拟开发的项目包括“百旺杏林湾”、“百旺新城一期”

                   二级房地产开发项目及百旺新城三期部分一级土地开发项目，共计约 75 万平方

                   米。百旺杏林湾位于中关村科技园区内，先后荣获“京城最佳宜居楼盘”、“北京

                   十大区域影响力楼盘”、“北京地产十大城市贡献奖”等多项荣誉。2012 年，该
                   项目后期开发全面安装太阳能热水系统，并引进清华附中、中科院幼儿园，为业


                   主提供了良好的教育资源。项目配套采用地源热泵环保能源，充分体现了强调环
                   境保护与可持续发展的开发理念。

                        在南京，公司正在开发位于六合区的“冠城大通蓝郡”项目，总建筑面积约

                   85 万平方米，是集商业、住宅为一体的大型综合性社区。项目注重建设以生态

                   宜居社区为目标，融合南京六合文化精粹，以国际标准打造一个具有现代生活气

                   息，生态化、园林化的和谐宜居社区，并使之成为南京地区人居建设典范。2012

                   年，项目一期交房，深受业界与业主好评。

                        在苏州，冠城大通蓝湾位于苏州市相城区黄埭镇，总建筑面积约 25 万平米。

                   项目外观为 Artco 风格，是一个以高层为主，结合多层电梯洋房的高档社区，并

                   配有逾万平方商业配套，它的建成将进一步提升春申湖板块的居住和配套规模，

                   为区域高端物业影响力作贡献。

                        在海峡西岸，公司结合海峡西岸文化发展的需求，正全力打造海西文化创意




                                                            7







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                   产业园项目，该项目总占地面积 202 公顷，是福建省 2012 年度重点建设项目。

                   该项目位于永泰风景秀丽的大樟溪畔，将被打造为集创意设计、文化交流、产权

                   交易、教育培训、商业休闲、生活配套等多功能于一体，多元复合、生态共融的
                   文化创意产业园区。冠城大通首玺项目位于福州东街口黄金地段，紧邻福州一中、

                   福州实验小学等省内重点学府。项目由荷兰 NEXT 建筑事务所担纲设计，以现

                   代建筑风格为主，并融入绿色生态理念，通过立体化景观设计，打造具有独特建

                   筑形态的标志性现代绿色居住社区，目前主楼 3 号楼已封顶。2012 年 6 月，项

                   目荣获中国建筑文化研究会及中国人居范例方案竞赛组委会联合颁发的建筑设

                   计方案金奖称号。

                        在桂林，公司在当地拥有近 20 年的开发经验，先后完成了桂林大世界、长

                   城花园等项目建设，开发了青秀庭院、青秀花园等别墅项目，为提升桂林人居环

                   境贡献力量。目前正在建设的冠城大通华郡位于桂林市七星区猫儿山东南，以“生

                   态、舒适”为营建宗旨，打造高品质低密度花园洋房社区，为城市中坚阶层量身

                   定制。

                        同时，公司重视楼盘售后服务，不断提升物业服务管理水平，认真对待业主

                   投诉，积极听取业主及社会各界的意见并加以改进。2012 年 7 月，北京遭遇特
                   大暴雨袭击，太阳星城火星园、冠城名敦道等多个楼盘现场维保人员严阵以待，


                   采取堵疏结合的方式，避免并解决了部分地下通道漏水问题，得到了业主肯定。
                        秉承“专业、诚信、品质、人本、理解”的经营理念，公司项目开发团队多

                   次被合作方誉为“一流的企业，一流的团队”。每一个楼盘开发公司都将业主利

                   益放在了首位，从设计、选材、质量、物业等多个方面加强管理，最大限度加大

                   创新力度，力求打造成行业精品，为城市人居建设贡献自己的力量。

                        2、漆包线业务是冠城大通重要的传统产业，历史悠久，技术实力雄厚，生

                   产规模、研发水平及品牌影响力均位居行业前列，是中国电线电缆标准化技术委

                   员会绕组线分技术委员会秘书处单位，中国电器工业协会电线电缆分会副理事长

                   单位，是中国首家通过 ISO9001、QS9000、ISO14001、OHSAS18001 四个体系

                   认证的漆包线生产企业。目前，拥有福州马尾、江苏淮安、南京六合三个生产基

                   地。2012 年南京六合生产基地成功奠基，预计达产后，三个基地总年产量达到

                   15 万吨。




                                                            8







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                        公司始终坚持以市场为导向调整产品结构，根据用户需求不断完善和开发新

                   产品，技术水平和产品质量国内领先，部分产品达国际先进水平。聚氨酯漆包线

                   等产品获国家金牌、银牌，60 多个漆包线产品通过美国 UL 认证。“武夷”牌漆
                   包线凭借其卓越的产品品质、顾客满意度和品牌知名度，荣获“中国名牌产品”

                   及“中国电器工业最具影响力品牌”。2012 年，公司凭借漆包线产品的优秀质


                   量荣获福州市首届政府质量奖，该奖项是目前福州市经济领域的最高质量荣誉。
                        公司坚持“以用户为中心”的服务理念，目前已和国内外知名企业，如博西

                   华、三菱、艾默生、杜邦、博世、百得、本田、三洋、海尔、ABB、美的、维斯

                   塔斯、大连天元、格梅飒等世界知名企业建立了长期稳定的战略合作关系。可靠

                   的产品及优质的服务，使公司收到了众多客户的认可，每年都被多家用户评为优

                   秀供应商。2012 年，公司获得德国博世集团全球优选供应商称号、广州三菱最

                   佳协作奖、南京博西华、浙江信源、浙江北辰等优秀供应商称号。

                        六、环境保护与可持续发展

                        作为一个合格的企业公民，不但肩负着自身与社会的经济责任，更承担着保

                   护环境、促进社会可持续发展的重要义务。多年来，冠城大通在快速发展的同时，

                   在生产的每一个细节为社会可持续发展贡献自己的一份力量，节能减排，按规排
                   污，加大绿化，铸就绿色和谐企业，将环保工作烙进冠城大通成长的每一步。


                        1、房地产开发方面，公司努力通过各种技术手段减少住宅生产、使用过程
                   中的能源消耗和资源浪费，无论是在勘察设计环节，还是在施工过程中，都倡导

                   增强节约资源意识，始终把有效利用资源放在突出位置。

                        公司建筑设计均采用节能环保的建筑材料，严格按照《建筑节能设计标准》

                   进行设计、施工，积极采用优质节能环保设备材料和先进工艺做法，努力降低建

                   筑能耗；墙体使用无放射性、无有害气体逸出的绿色环保材料蒸压轻质加气混凝

                   土砌块，兼具保温和隔热性能；外墙玻璃采用 low-E 低辐射玻璃；中央空调采用

                   自动化控制系统，并对系统控制方案进行合理优化，对系统的结构和参数进行最

                   佳匹配，与传统空调控制系统相比，节能效率可达 20%以上；在照明系统中主要

                   采用高效荧光灯、节能灯、LED 等节能光源，同时在所有公共区域采用 EIB 智

                   能照明控制系统，在满足正常使用功能和照度需求的前提下，降低电能消耗，路

                   灯全部采用太阳能智能照明灯；排水管选用内螺旋排水管，并且卫生间采用 CHT




                                                            9







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                   特殊管件但立管排水系统；地下室楼板采用空心无梁板设计，降低了层高，减少

                   开挖深度及对周边的影响；静压预应力管桩是采用先引孔后压桩的方案，减少压

                   桩时对周边建筑产生的挤土效应；在景观园林施工中，采用了自动喷灌系统，可
                   大幅降低后期园林养护阶段的用水量，室外工程绿化率均高于项目要求，苗木种

                   类设计结合了本地气候条件及吸尘、吸音的效果，美化环境，净化空气，使业主

                   有个良好的居住环境；积极推广太阳能光热建筑一体化应用。

                        同时，公司大力推行精装房销售，减少二次装修对周边造成的重复污染；加

                   强项目的景观绿化设计，在屋面及立面进行了立体式绿化设计，减少项目对周边

                   环境的碳排放；室内精装修材料全部选用效果好、品质有保证的新型优质环保材

                   料与设备。像外墙一体板是一门新工艺，太阳星城 B 区为提升外销楼盘的品质，

                   大胆选用，深受业主好评。

                        在各项目施工现场，公司建立完善的环境保护和文明施工管理办法，严格执

                   行地方建设工程施工环境保护标准，控制施工噪音、粉尘排放等环境污染源。大

                   部分的钢筋与模板制作采用场外加工的方式，减少现场加工对周边居民的影响；

                   项目开发施工过程中，场地内道路硬化，安排专人每天清扫道路，并采取洒水措

                   施；现场设置清洗台，车辆出入场地进行清洗；对易扬尘的物料和裸露的地面，
                   采用必要的防扬尘覆盖措施；场地四周设置高围挡，有效的防止粉尘向外流失，

                   减少对周边居民生活影响；现场污水进行重复利用，有效的节约了水资源。

                        每一个细节都体现了冠城大通为节能环保尽心尽力，认真贯彻“绿色建筑”

                   理念。这些措施在很大程度上减少建筑物终生的维持费用，改善居住者健康水平，

                   降低空间结构改变带来的消耗，节约能源，保护环境。同时，做好技术措施的保

                   障及施工过程的管理，保证工程进度，减少变更洽商，有效的减少资源和能源浪

                   费。

                        2、漆包线方面，公司不断通过技术创新加强生产资源的整合，降低生产中

                   的能耗和废气废物排放量。公司根据环境与健康安全管理文件，积极开展 EHSMS

                   （环境和职业健康安全管理体系）内部审核，定期对环境监测（项目包括废水、

                   废气、厂界噪声监测等），对组织环境因素进行综合评价，对可能产生的危害风

                   险进行评价，同时接受外部认证机构对公司的环境与健康安全管理体现进行现场

                   审核。为了满足客户的需求，公司向所有的供方提出所提供的原材料必须满足




                                                            10







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                   “ROSH（电气、电子设备中限制使用某些有害物质指令）”标准，合格率达到

                   100％。

                        2012 年，公司下属漆包线工厂积极开展节能降耗、光亮机台等活动。福州
                   大通通过大力开发节能项目、产品工艺调整、科学利用供电峰谷时间开机等措施，

                   全年共节约电费 114 万元；江苏大通把资源、能源的节约利用作为生产部门、各

                   车间的考核指标，纳入经济责任制的考核范围之中，如电耗、漆耗、废线率等指

                   标均体现了节约资源、能源的思想。2012 年，江苏大通顺利通过 ISO14000 环境

                   体系、OHSAS18001 职业健康安全体系、淮安市环境保护局等年度检测审核。

                        七、社会公益责任

                        “凝聚人文，和谐共赢”是冠城大通的核心价值观。公司始终认为企业承担

                   的社会公益责任应包括三个层次内容，首先要做好主业，产品过硬；其次，要对

                   利益相关方负责；最后，为社会需要帮助的群体带去温暖。因此，公司一直致力

                   于为客户以优质的产品和服务， 与 合作伙伴互利共赢，实现客户满意、投资者满

                   意和员工满意的共赢局面。

                          “慈心为人，善举济世”，支持社会公益慈善事业，是企业发展过程中义不

                   容辞的责任，更是我国构建和谐社会的根本需求。2012 年，冠城大通在韩国龙
                   董事长的垂范下，提出“微爱冠溉”的公益口号，倡议富有社会责任感的企业和


                   个人加入到公益事业的行列中来，从身边小事做起，用点滴爱心凝聚力量，唤起
                   社会爱的信仰与追求。其中，改善中国教育现状是重要组成部分，2012 年 10 月，

                   公司通过福建省光彩事业促进会向福建省政和县第一中学捐款 100 万元，建设

                   “同心计算机教室”，由此推动政和一中信息技术教育的发展；11 月，韩国龙董

                   事长带领公司通过福建省光彩事业促进会向福清市第三中学捐赠 500 万元，成立

                   “韩国龙科技发展基金”，希望以此激发学生科技创新的热情与动力；12 月，承

                   办第四届张培刚发展经济学论坛，韩国龙董事长捐助 50 万元给张培刚发展经济

                   学基金会。年内，韩国龙董事长也获得由董事会杂志社评选的“最具社会责任董

                   事长”奖。

                        与此同时，公司下属各分、子公司积极响应集团号召，在节假日定期看望、

                   慰问公司内部退休职工、困难职工、转业军人等特殊群体，对外经常组织开展为

                   贫困地区的孩子捐赠文具和衣物等公益行动。




                                                            11







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                        作为企业公民，公司诚信经营，依法纳税。下属分、子公司亦多次被相关部

                   门授予“纳税信用 A 级企业”、“诚信纳税单位”等荣誉称号。2012 年，控股子

                   公司福建华事达荣获福建省诚信促进会颁发的诚实守信示范单位。
                        八、结语

                        2013 年是冠城大通实现“二五”计划的攻坚之年。面对依然错综复杂、充

                   满变数的国内外经济环境，公司将继续保持稳中求进的发展战略，牢牢抓住国家

                   “十二五”规划重要机遇期，进一步提高社会责任意识，自觉主动承担社会责任，

                   全面关注整个行业和价值链相关的社会责任，努力促进规模、效益与质量的均衡

                   发展，给股东更多回报，为客户提供更高质量的产品和更优的服务，为员工提供

                   更广阔发展空间，为节能减排做出力所能及的贡献，积极倡导低碳工作和生活，

                   积极参与公益慈善事业，为社会和谐可持续发展贡献自己的一份力量！



                                                                              冠城大通股份有限公司

                                                                                   2013 年 3 月 13 日















































                                                            12


