






                                             南京高科股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。



                         序  言


                         长期以来，南京高科股份有限公司（以下简称“公司”）秉承“致

                   力于成为卓越的城市运营商和价值创造者”的愿景，将社会责任理念


                   融入公司的发展战略和经营管理，在创造经济价值的同时，致力于企

                   业与社会的和谐、可持续发展。

                         本报告是公司发布的第四份社会责任报告。报告依据上海证券交


                   易所发布的《公司履行社会责任的报告编制指引》，真实、客观、系

                   统地反映了公司及各子公司在经营发展活动中，履行社会责任方面的


                   主要工作及取得的成绩。报告期自  2012  年 1  月 1  日至 12 月 31  日，

                   为保持事项的完整性，部分内容适度向前追溯。


                         希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强对

                   本公司的了解和认知。公司也诚恳接受政府部门和社会公众的监督，

                   以更好地履行企业的经济责任、社会责任和环境责任，为促进经济、


                   社会、环境的和谐发展做出更大贡献。

                         一、综  述

                         南京高科股份有限公司成立于 1992 年，1997 年 5 月在上海证券


                   交易所上市，现注册资本 516,218,832 元。经营范围包括：市政基础

                   设施建设、投资及管理；商品房开发和销售；土地成片开发；高新技



                                                            1









                   术产业投资等。


                         2012  年是公司“管理提升年”，也是公司成立 20 周年暨上市 15

                   周年。一年来，公司在不断提升经济效益和管控水平的同时，大力履

                   行企业社会责任，致力于增强公司的品牌知名度和社会影响力。公司


                   十分注重维护投资者关系，不断提高企业民主管理能力和员工福利待

                   遇水平，积极从事精神文明建设和社会公益事业，促进企业与社会的


                   和谐发展。

                         因在社会责任履行方面的真实成果，2012 年，公司新入选上证

                   社会责任指数样本股，继续入选上证公司治理指数、上证基本面 200


                   指数样本股等。公司被南京市政府定为首批“总部企业”，并荣获“南

                   京市劳动关系和谐企业”、“南京市工资集体协商工作先进单位”、“南


                   京市社会保险费申报缴纳诚信单位”等荣誉称号，连续九年荣获“江

                   苏省文明单位”称号。




                         二、2012  年社会责任履行情况

                         (一)完善公司治理，不断提升公司市场知名度和抗风险能力

                         1、完善法人治理结构，强化信息披露管理


                         报告期内，公司继续坚持规范运作，关注大股东及关联方占用资

                   金问题和资金往来情况，着力完善公司治理结构。目前，公司已建立

                   了完善的股东大会、董事会、监事会制度，形成了权责分明、各司其


                   职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，并且得到有效

                   执行，从根本上保障了公司股东和债权人的合法权益。


                         2012 年，公司共组织召开董事会 11 次，监事会 5 次，股东大会

                   3 次。围绕“三会”的召开，遵循公平、公正、公开的原则，公司及


                   时、准确、完整地披露财务信息和重大事项信息，共披露临时报告

                   33 份，定期报告 4 份，确保公司所有股东平等获取公司各类信息。

                                                            2









                   公司未发生信息披露重大差错和选择性信息披露，也未发生披露信息


                   不及时或信息提前泄露而造成市场波动的情形。

                         2、加强对外交流合作，做好投资者关系管理

                         公司注重加强与券商研究员的沟通，邀请业内知名券商与基金公


                   司相关人员，举办了公司 2012 年发展战略研讨会，同时积极参加券

                   商交流会，促进对外交流合作。公司认真履行还本付息义务，保护债


                   权人的合法利益。报告期公司未发生违反法律法规及合同约定的情

                   形，公司信贷资信良好，与各家商业银行合作关系稳定。


                         公司认真做好投资者接待工作。全年，共接待机构投资者 30 余

                   家、60 余人次，对每一个投资者的来电、来邮做到认真解答，并将

                   典型问题做好记录反馈给公司经营层。为了让广大投资者更全面的了


                   解公司，不断提高公司透明度和诚信度，尊重和维护所有投资者的合

                   法权益，年初，公司对网站（http://www.600064.com）进行了升级改

                   版，更加清晰的展示公司经营管理的各方面情况，同时，设置了投资


                   者关系专栏和投资者邮箱（600064@600064.com），拓宽与投资者的

                   及时沟通，受到了广大投资者的好评。


                         3、严格执行内控制度，提高公司抗风险能力

                         公司严格按照有关部门要求，认真规范推进内控规范实施工作。


                   年初，公司制定了《内控规范实施方案》，内控覆盖范围由财务报告

                   扩展到经营管理的各个方面，内控体系进一步完善，内控与日常经营

                   管理的契合度进一步提升。公司调整和优化了部分管理职责和权限，


                   并对货币资金、采购与付款、销售与收款、固定资产、工薪与人事、

                   生产与仓储、投资与筹资等主要工作环节中不完善的制度和操作流程

                   进行了修改，化解公司潜在风险。同时，通过开展“管理提升与风险


                   控制”主题培训等，不断提高全员内控意识和内控执行力。

                         2012 年，公司未发现内部控制的重大缺陷。对于内控评价过程

                                                            3









                   中发现的其他缺陷，公司已采取相应的整改措施或已制定相应的整改


                   计划并积极推进。

                         4、加大市场宣传力度，提高公司知名度

                         2012 年，公司以成立 20 周年暨上市 15 周年为契机，开展了一


                   系列对外交流活动，提升公司市场知名度。公司对 20 年来的发展历

                   程进行了回顾整理，对公司历史进行了系统的总结。在此基础上，公


                   司印制了宣传画册，制作了宣传片，赠送给股东及客户。同时，在《中

                   国证券报》、《南京日报》等主流媒体上刊登公司 20 年发展专题报道，


                   并举办了“卓越成长・再创辉煌”的庆典活动，全方位展示了公司

                   20 年来辉煌灿烂的发展历程和全体高科人再攀高峰的意气风貌。上

                   述举措，有效提高了公司股东、客户及社会各界对公司的认可度，增


                   强了公司在区域内的市场影响力和品牌竞争力。

                         5、加强信息化和招投标管理，提高集团管控水平

                         2012 年，公司对信息化建设工作进行了升级，通过对各种不同


                   来源的数据信息分层次、分领域进行组织管理，提高信息传递效率，

                   增强企业管控能力。一年来，公司结合自身实际，有序完成了系统的


                   搭建、测试、上线前的培训等工作。人力资源系统及协同办公系统已

                   于 2013 年 1 月 1 日试运行，2013 年 3 月 1 日正式上线。


                         公司建立了规范的招投标管理流程，遵循公开透明、优质高效、

                   防范风险的招投标管理原则，推行公开招标、阳光采购，建立公平、

                   公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境，杜绝暗箱操作、商


                   业贿赂和不正当交易情形，以“强化成本控制、提高投资效益”为目

                   标，加强重大项目招标组织及标后跟踪管理。通过一系列管控举措，

                   不断完善集团综合治理水平。




                         (二)推进民主管理，切实保障员工合法权益及收入水平

                                                            4









                         1、坚持职代会制度，强化企业民主管理


                         2012 年，公司召开了两次职工代表大会，在充分征求员工意见、

                   建议的基础上，先后表决通过了《2012 年职工工资调整实施方案》

                   等议案。对关系员工切身利益的政策制度，全部经职工代表审议通过



                   后实施，切实做到员工充分参政议政，提高了企业民主化管理水平。
                         2、保障职工收入水平，切实维护职工权益


                         公司按照政府有关文件要求，签订 2012 年《职工工资集体合同》，

                   约定员工工资总体水平及增长幅度，保障员工的收入水平。为维护女


                   员工权益，公司还签订了《女职工专项保护权益》，定期为女性员工

                   开办女性健康、礼仪等讲座，充分体现公司人性化管理水平。

                         3、提高职工福利待遇，分享企业发展成果


                         为进一步提高全体员工的福利待遇，让员工共享公司发展成果，

                   2012 年，公司累计向员工发放购书卡 60 余张、南京市公园年卡 500

                   余张、电影票 3000 余张。公司按照相关法律法规为员工提供法定假、


                   年休假、产假、婚假等假期，尊重和保护员工的权益，巩固了和谐稳

                   定的劳动关系。


                         4、完善薪酬考核体系，激发员工工作热情

                         今年，公司正式实施新的《绩效管理制度》，充分体现按劳分配


                   的精神和关键岗位、优秀人才的价值，形成员工利益与企业效益紧密

                   挂钩的良性机制。公司根据有关文件对员工社会保险基数、住房公积

                   金缴费基数和新员工住房补贴进行了及时调整，员工薪酬福利水平不


                   断提高，激发了员工工作的积极性和创造性。

                         5、坚持慰问帮扶制度，体现公司人性关爱

                         公司定期了解困难员工的工作生活，从人力、物力、财力等多方


                   面进行帮扶。全年，累计发放慰问款 10 万余元，特别是在春节等重

                   大节日，公司坚持走访慰问困难员工及其家属，让他们感受到公司的

                                                            5









                   温暖。


                         6、关注员工身心健康，提升员工生活品质

                         公司坚持每年为员工进行一次全身性体检，切实关爱员工身体状

                   况。公司内部设有专门的医务室，配备专业医护人员及器械药物，为


                   员工进行常规身体检查及用药指导。全年，累计接待就诊员工达 1484

                   人次，累计为员工审核门诊、住院及子女医疗费报销 900 多次，并开


                   展了数次健康知识讲座，通过《南京高科》刊登健康教育文章，普及

                   健康生活知识。

                         7、做好劳动保护工作，提高安全生产水平


                         公司定期组织开展安全生产检查，深入到各产业一线和员工身

                   边，详细检查安全生产工作，为员工配备必要的劳动保护用品等。在


                   夏季、雨季、严寒等重要时段，组织开展了高温、汛期、防冻安全检


                   查及慰问活动，确保企业生产安全。全年，公司无重大安全事故发生。
                         8、开展各种文体活动，丰富员工业余生活


                         公司积极构建繁荣和谐的企业文化。全年，先后开展了春节联谊

                   会、“迎清明”健身踏春、第一届羽毛球比赛等活动，还组织员工参


                   与了市、区乒乓球比赛、职工歌手大赛、三人篮球比赛等一系列活动，

                   极大的丰富了广大职工的业余文化生活，增强了公司的品牌影响力和


                   整体凝聚力。

                         9、发挥典型示范作用，激励职工奉献社会

                         公司注重发挥先进典型的示范激励作用，选树一批基层优秀员


                   工，引导鼓励广大员工学习先进，爱岗敬业，发挥专业优势，积极奉

                   献社会。2012 年高科建设员工成亮获得南京市栖霞区“2012 感动栖

                   霞十佳人物”称号。


                         (三)发挥产业优势，努力推进区域经济社会和谐发展

                         1、有力推进重点项目，提供优质基础设施配套服务

                                                            6









                         公司市政业务以推进相关业务资质升级为抓手，强化大局意识、


                   服务意识和创新意识，积极为国家级南京经济技术开发区建成区及东

                   区基础设施和企业厂房设施等建设做出努力。市政工程施工业务加快

                   重点项目施工进度，先后完成开发区 01 地块员工公寓、第壹有机光


                   电厂房改造、AM-OLED 土石方、南大科技园 D、E 线道路、英达热

                   再生新建厂房等重点项目。另一方面，强化资质升级，  “房屋建筑工


                   程施工总承包”资质由三级升为二级，监理房屋建筑工程甲级、市政

                   公用工程甲级也顺利获批。通过强化管理，使项目整体品质得到有力


                   提升。其中，开发区 01 地块员工公寓项目被评为“优质结构工程”、

                   “市文明工地”以及“江苏省示范监理项目”。

                         园林绿化业务重点围绕开发区、东区、仙林科技城三大区域，实


                   现由传统意义上的城市道路绿化向园林景观绿化升级转变，不断提高

                   绿化养护及施工管理业务水平。全年，累计完成绿化管养面积近 400

                   万平方米，有力支持了开发区国家生态工业示范园区的达标验收。


                         污水处理业务强化安全运行，提高水质处理能力，实现排放水质

                   全部达到国家标准。全年累计完成污水处理量近千万吨。


                         工业物业管理业务推行精细化服务，积极为驻区企事业单位提供

                   优质、舒心的物业服务。


                         2、增强产品核心竞争力，努力筑就高性价比住宅项目

                         2012  年，房地产市场依然严峻，国家多次出台颇具力度的调控

                   举措。公司房地产业大力加强设计管理，努力提高产品品质，严把工


                   程质量关，同时，通过自有物业提供专业化、智能化服务，增加产品

                   的附加值和升值潜力，不断增强品牌美誉度和市场竞争力。

                         全年，高科・荣域六次开盘取得了良好业绩，高科・荣境项目首次


                   推盘也取得成功，实际销售率始终处于区域前列。高科置业继续跻身

                   “江苏省房地产 50 强”前十名，并荣获“中国房地产业与建筑业 50

                                                            7









                   强”、“2012 南京地产品牌企业”、“2012 南京房地产企业品牌 TOP20”


                   等荣誉称号。年初，高科置业下属清风物业顺利取得住建部颁发的“全

                   国一级资质物业服务企业”证书。

                         新城邻里项目荣获南京市建筑工程“金陵杯”，循环园经济适用


                   房 6 栋楼荣获“优质结构工程”，尧顺家园二期、东城汇等项目荣获

                   “市级文明工地”称号，仙踪林苑被评为“南京市物业管理示范项目”，


                   新城邻里被评为“江苏省优秀住宅项目”。其中，尧顺佳园二期作为

                   公司精心打造的保障房项目，还获得了“江苏省住房保障和保障性安


                   居工程建设劳动竞赛优秀工程项目”奖项，相关负责人同时被评为“优

                   秀建设者”。

                         3、助力中小企业发展，股权投资实现持续成长


                        公司抢抓国家出台一系列支持中小企业发展的政策契机，以“上

                   市公司、高科新创、高科科贷”为主要运作平台，为区域内具有高成

                   长潜力的中小科技创新型企业提供贷款、担保、创业投资等专业多样


                   化的服务。2012 年，公司新增投资了金埔园林、优科生物等优质项

                   目，在引领园区高新技术企业发展的同时，增强了股权投资业务的发


                   展后劲。

                        公司控股的臣功制药一方面准确把握“新型农村合作医疗”以及


                   “国家基本药物目录”带来的机遇，加大市场开拓和新品研发力度，

                   努力实现企业持续发展。目前在研发产品达 14 个，其中有一类新药

                   1 个，三类新药 3 个，三类+六类化药 1 个，9 个市场反应较好的仿制


                   产品；拥有发明专利 7 项，外观专利 9 项，申请中专利 16 项，正在

                   积极准备抗肿瘤原料药的 GMP 检查各项准备工作。另一方面，强化

                   内部管理，严控产品质量。对生产区、无菌控制区等进行门禁卡二级


                   管理，对配制、无菌灌装、包装等主要功能间实行在线摄像监控，确

                   保生产人员规范操作。

                                                            8









                        长期以来，臣功制药认真做好物料的入厂把关和质量反馈，严格


                   供应商审计，认真实施药品 GMP 规范。建立完善供应商档案 96 份，

                   对进厂物料制定标准，实施批批检验，不合格产品绝不进厂。“毒胶

                   囊”事件后，省市各级药监部门组织多次药品生产管理检查，臣功制


                   药以较高内控标准、严密过程管理、稳定产品的质量，得到了检查组

                   专家的充分肯定。




                           (四)立足区域实际，积极做好企业服务与社会公益事业

                         1、发挥企业自身优势，推动区域快速发展

                         公司在追求经济效益的同时，严格按照相关制度要求，及时、足


                   额上缴各类税费，同时，发挥自身优势，有力支持了区域经济和社会

                   各项事业建设。2012  年 7 月，公司和夏普、LG 等九家知名跨国企业



                   一起被开发区管委会授予“开发区建区 20 周年有功单位”荣誉称号。
                         2、坚持城乡文明共建，推动乡村经济发展


                         公司继续与南京市栖霞区八卦洲街道东江村开展城乡文明共建。

                   2012  年，公司再次资助该村 30 万元用于修建水泥道路，修整乡间蔬

                   菜大棚区运输道路，为推进乡村农业经济发展、提高农民收入提供切


                   实有效帮助。

                         3、积极响应政府号召，参与爱心捐款活动

                         为积极响应南京市委、市政府号召，践行社会责任，公司捐款


                   150 万元参加南京市“万企帮万户工程”活动，牵手帮扶栖霞区龙潭

                   街道贫困户建设幸福生活。同时，公司组织员工参与区“送温暖、献


                   爱心”活动，共筹集捐款 5 万余元。

                         4、积极参与社区活动，促进社区和谐发展


                         公司始终将企业和社区的共同发展紧密联系，广泛与社会群体保

                   持密切联系与合作，开展各种形式的社区服务和公益活动，累计走访、

                                                            9









                   服务社区近十个，服务群众百余户，实现企业与社会的友好互动。公


                   司充分了解和听取客户、社区对公司的意见、建议和期望，共同维护

                   和改进关系，促进社区和谐。

                         5、积极参与各类志愿服务活动


                         公司于今年组建了员工“学雷锋”志愿者服务队，积极参与到助

                   学、助残等各类志愿活动中。年中，服务队参加了南京市文明办统一


                   组织的“文明单位志愿服务接力大行动”，开展文明行为引导和清洁

                   服务，展示了公司及员工的良好形象。


                         2013  年是公司“价值创造年”，公司将努力强化内部管理，提升

                   外部形象，实现公司经济效益和社会效益的双重提升。同时，公司将

                   以连续第四年发布社会责任报告为契机，深入贯彻落实党的十八大精


                   神要求，恪守并履行品牌上市公司所肩负的社会责任，提升公司社会

                   责任竞争力，努力促进公司与股东、员工、客户及社会的和谐发展，

                   在更多的领域承担和履行企业的社会责任，共同创造更大的可持续发


                   展空间，为构建和谐社会做出自身更大的贡献。





                                                                       南京高科股份有限公司


                                                                          二一三年四月九日
























                                                            10



