






                                          凤凰光学股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是科学发

                   展、构建和谐社会的重要内容。凤凰光学股份有限公司（以下简称“凤凰光学”

                   或“公司”）是光学行业第一家上市公司，本报告是公司发布的第十份社会责任

                   报告，目的是客观、真实地反映公司 2019 年在公司治理、诚信经营、安全生产、

                   职工权益、环境保护、科技创新、及社会公益等社会责任各方面工作的信息，旨

                   在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系。

                        一、公司简介

                        1965 年，为响应国家三线建设的战略部署，上海照相机二厂、南京光学仪

                   器厂等 5 户企业内迁至江西德兴大茅山，组建了江西光学仪器总厂。

                        1988 年，江西光学仪器总厂整体搬迁至江西省上饶市。
                        1997 年，江西光学仪器总厂以原照相机总公司、光学元件总公司、望远镜

                   事业部等优良资产为基础的凤凰光学股份有限公司成立，并成功在上海证券交易

                   所上市，公司是中国光学行业第一家上市公司。

                        2014 年 8 月，公司实际控制人江西省国有资产监督管理委员会与中电海康

                   集团有限公司就公司间接股东凤凰光学集团有限公司整体重组改制事宜签署了

                   《关于凤凰集团重组改制的协议》，凤凰光学集团有限公司拟将其持有的凤凰控

                   股 100%的股权整体无偿划转给中电海康集团。

                        2015 年 7 月，中电海康集团通过凤凰光学控股有限公司成为凤凰光学股份

                   有限公司的间接控股股东。公司成为央企中国电子科技集团的下属子企业，这为

                   公司管理创新、技术研发指导、优化产业结构提供了良好支撑。

                        2019 年 6 月，公司在中国登记结算公司上海分公司完成 2018 年度非公开发

                   行人民币普通股 44,101,433 股股份登记工作，公司注册资本由 2.37 亿元变更为

                   2.82 亿元。
                                                                                                     1










                        2019 年 11 月，公司收购了海康科技智能控制器业务，从而实现了在光学和

                   电子两个领域的布局，为后续实现光学研发制造能力与电子研发制造能力的协同

                   奠定了基础。未来公司将重点关注光学镜头、电子组件、光电模组产品在安防监
                   控、汽车车载、消费电子和智能制造领域的应用。

                        公司中长期战略目标是将凤凰光学打造成国内领先、国际一流的以光电技术

                   为核心，以安全、智能为主线的相关部件产品与解决方案的全球供应商。

                        作为一家传统光学制造企业，公司在光学领域具备从光学镜片加工、金属精

                   密加工、高精度模具设计与制造，塑料成型与镀膜，光学部件自动化组装的全制

                   程加工能力，并在多领域的工艺水平达到国内领先。公司光学镜片和光学镜头主

                   要用于智能手机、安防视频监控、车载等方面；精密加工主要为用于照相机、投

                   影机、车载等产品的金属结构件，显微镜主要为用于普教、高教、工业、研究院

                   所等领域的显微镜。

                        2019 年，公司以现金方式收购海康科技智能控制器业务，控制器业务主要

                   提供控制器设计、制造、测试、认证的一站式 ODM/OEM 服务，智能控制器产品涵

                   盖家电、医疗器械、工业等多个领域。公司新增智能控制器业务为公司在光学组

                   件设计制造能力基础上叠加了电子研发制造能力，为后期进入光电结合产品业务
                   领域建立相对优势和基础。


                        二、公司促进国家和社会的全面发展情况
                         2019 年，公司聚焦光学主业，在产业链垂直一体化布局、在研发、信息化

                   与自动化改善等方面积极努力，夯实企业发展基础。

                         1、聚焦光学镜头，进一步强化企业核心能力

                         光学镜头业务是凤凰光学产业转型的战略主攻方向，2019 年公司 ODM 镜头

                   业务持续成长，光学镜头收入 3.03 亿元，同比增长 54.31%；成功开发高端变焦

                   镜头，在安防监控、车载镜头、消费类电子产品全面布局。公司加大研发投入，

                   研发投入共计 3878.67 万元，同比增长 26.82%。研发试作检测一体化公共服务

                   平台项目、绿色制造、工程研究中心等项目成功申报。

                         2、积极推进资本运作项目

                         上半年，公司在中登公司完成了非公开发行人民币普通股 44,101,433 股股

                   份登记工作，公司实际募集资金净额人民币 3.89 亿元，募集资金投入车用高端


                                                                                                     2










                   光学镜片智能制造项目、高端光学镜头智能制造项目。随着募投项目的有序推进，

                   公司加快产品升级，提高产品整体毛利率，公司的长期盈利能力有望提升。

                         下半年，公司完成重大资产重组暨购买同一控制下关联方浙江海康科技有
                   限公司的控制器业务。本次交易对公司 2019 年度实现扭亏为盈有积极作用，并

                   使公司产业结构更为合理，充分发挥现有光学元件加工优势与电子研发制造能力

                   的协同效应，有利于公司产业转型升级。

                         3、持续致力于自动化提升改造，深入推进信息化建设

                         报告期内，公司启动自动化中心建设，开展智能制造规划和推进工作，积

                   极发挥大数据分析，强化成本核算。

                         4、持续推进企业管理全面优化，提高运营效率

                         报告期内，公司完成董事会监事会换届，优化组织机构，持续推动公司内

                   部改革，完成公司薪酬体系改革、建立任职资格体系、规范公司制度体系，加强

                   风险管控，进一步增强公司发展后劲。

                         近年来，公司所在地上饶市正构建多元产业体系，其中“新光学”是其打

                   造的一项优势产业。2016年12月，公司生产的凤凰牌显微镜于被评为江西名牌产

                   品；2017年2月，公司被江西省上饶市政府授予2016年度全市工业“产业群集龙
                   头企业”；2017年12月，公司生产的凤凰牌光学镜头荣获江西省名牌产品；2019


                   年5月，江西省发展和改革委员会授予凤凰光学股份有限公司光电影像工程研究
                   中心。公司正积极发挥着光学企业集群的带头作用，促进当地经济发展。

                        三、公司对股东和债权人权益保护情况

                        报告期内，公司规范运作，股东大会、董事会、监视会、管理层权责分明、

                   各司其职、切实保护股东和债权人权益。

                        保障中小投资者知情权是上市公司应尽的义务，公司通过定期报告、临时公

                   告、邮件、电话等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每位投资者，维护投

                   资者的合法权益。

                        2019 年，公司召开 1 次投资者网上说明会；按照预约披露时间及时完整地

                   披露了四次定期报告；根据董事会、监事会及股东大会的决议，并针对公司重大

                   资产重组、重大事项等进行单独披露，共披露临时公告 63 项。

                        公司在经营决策中，积极保护债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债


                                                                                                     3










                   权益相关的重大信息；公司与银行建立了良好的合作关系，不仅保证了公司现金

                   流，同时也给银行带来了良好的收益。

                        四、公司对供应商、客户、消费者权益的保护情况
                        公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，确保质量、确保纳期、

                   尊重供应商的合理报价，努力实现合作共赢、共同发展。

                        报告期内，公司每月召开经营分析会，不断优化成本核算，按月对供货期、

                   成本、质量控制等方面进行分析与考核，确保和不断提高供货期、产品质量和服

                   务质量。

                        截至目前，公司拥有 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 体系认证资格，TS16949

                   汽车行业准入资格认证；公司从市场开发、产品研发、采购管理、成本控制、过

                   程控制、沟通服务等方面进一步增强控制程序和措施，公司运营能力得到显著提

                   升，确保了公司与供应商、客户、消费者权益合作共赢。

                        此外，公司还不定期对供应商和客户进行回访，通过各种形式加强与供应商

                   和客户的沟通，听取他们的意见和建议，形成了良好的合作伙伴关系。

                        五、公司对职工权益保护情况

                        公司坚持以人为本，始终把改善员工的工作环境、关心员工的身心健康、提
                   高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业持续发展、和谐社会建设的主要目


                   标。
                        1、尊重职工、爱护职工，全面构建和谐劳动关系

                        报告期内，公司进一步健全以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，完

                   善职工提案工作机制，进行了职工提案培训，围绕职工最关心的问题，收集意见，

                   反映问题，认真落实并反馈职工提案，鼓励职工为企业改革发展、经营管理、企

                   业文化、生活福利、技术创新等积极建言献策。通过一届二次职代会收集提案

                   37 件，其中合并 2 件，不予立案 6 件，答复和落实提案 30 件，增强广大员工的

                   归属感和幸福感。

                        2、围绕公司生产经营和改革发展，因时制宜开展各种活动，不断丰富企业

                   文化内涵。

                       报告期内，公司持续推进“星级班组”、优秀班组长、“凤凰匠星”评选工作。

                   2019 年成立了“郎志明工匠”工作室、子公司凤凰科技公司 PB305 班组获上饶


                                                                                                     4










                   市“工人先锋号”荣誉称号、夏飞飞获上饶市“最美职工”荣誉称号。公司对近

                   年受到上级表彰的各类先进集中展览宣传，用榜样的力量激励身边的人。

                        3、坚持员工与企业共成长的理念，强化职工培训，促进各类人才快速成长。
                         围绕年度生产经营的发展需求，公司在广泛征求公司各部门及单位培训需

                   求和培训建议的基础上，制定了详细的年度培训计划，旨在提高员工专业技能及

                   业务水平，从而提高员工整体素质。2019 年，公司组织内部培训 512 场，参加

                   集团公司培训 10 场，参加人次 9258 人，培训覆盖全员，达成率 101%，满意度

                   98%。

                        公司领导十分重视和关心团员青年的成长与成才，报告期内组织开展职工技

                   能比武竞赛活动，让崇尚技能蔚然成风，让职工更好建功立业，实现自身价值。

                        六、公司环境保护和节能减排情况

                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、以人为本、综合治理”的安全工作方

                   针，严格执行安全生产法律法规，层层制定并落实各级安全生产责任制。报告期

                   内，公司通过健全组织管理网络，强化全员培训，突出现场管理，月度例行检查，

                   保障安全投入等手段，实现了死亡事故为零、重伤事故为零、轻伤事故率≤2‰

                   的工作目标。
                        2019 年，公司强化措施、狠抓落实，建立健全各项节能减排规章制度，实


                   行节能减排目标责任制，杜绝了能源的跑、冒、滴、漏现象，有效地节约了能源
                   消耗。

                        公司建立了较为完善的环境管理体系，以抓好排污减排和环境保护各项政策

                   落实为切入点，实现经济发展与环境保护的双赢。公司在《凤凰光学 2019 年年

                   度报告》中披露了公司污染物排放情况，防治污染设施的建设和运作情况。

                        七、公共关系和社会公益事业

                        一直以来，公司积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内，积极参

                   加教育、文化、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动。

                        1、多举措开展送温暖活动。

                        公司多年来持续深入开展“关爱一线职工，夏送清凉”活动，为高温天气下

                   坚守岗位的一线员工送上大米、食用油、清凉饮料、绿豆、白糖等近万元的慰问

                   品；开展员工结婚、生育、退休及直系亲属去世等专项慰问；为职工子女考上大


                                                                                                     5










                   学提供金秋助学资助；开展困难职工家庭建档，申报市总工会帮扶系统信息。

                        2019 年，公司为广大职工购买医疗互助险，投保金额达 13 万余元，并为 2

                   名职工办理了保险赔付事宜，增强了职工家庭抵御风险的能力。
                        2、开展精准扶贫工作

                        2019 年扶贫工作难度依然存在，既要解决未脱贫人口的扶贫问题，又要防

                   止脱贫人群返贫现象发生。公司坚持定期上门走访结对帮扶对象；组织党员团员

                   开展关爱留守儿童活动；提供就业机会，帮助解决就业问题；开展产业项目扶贫，

                   向困难户发放慰问金，购买贫困户农产品，帮助争取相应的政策支持等，其中：

                   支付 2.6 万余元向贫困户购买农产品；拨款 13.8 万元给鸟桥村支持该村开展菌

                   菇产业扶贫项目。

                        3、抗击新冠肺炎疫情

                        2020 年初，突如其来的新冠肺炎疫情来势汹汹。公司高度重视，密切关注

                   疫情动态和有关政策措施，切实做到“防控疫情”和“经营发展”两不误。

                        一方面，公司面向职工做好关于疫情宣传解读工作，开通疫情防控心理咨询

                   热线，开展复工复产、疫情防控线上知识竞答活动，传播正能量，共克时艰。另

                   一方面，公司及各分子公司积极做好企业复工复产，加强人、财、物的管理，加
                   强口罩、消毒液等防控物资的储备，坚持日日对包括职场、食堂、宿舍等公共区


                   域进行全面消毒。此外,公司还组织党员开展自愿捐款支持疫情防控。
                        八、公司在履行社会责任方面的改进计划

                        展望未来，公司将继续紧抓机遇，加快自身的发展，加强与各利益相关方的

                   沟通与交流，继续支持社会公益，促进公司与社会的协调发展。公司将在员工关

                   爱、技术创新等方面持续改进。

                        2020 年，公司将坚持以人为本，深化培训机制、人才管理与评价体系，实

                   施人才梯队建设，为公司培养更多实用人才。公司将加强技术研发创新和机制变

                   革的探索和尝试，实现企业从加工型企业向加工服务与光电产品并举的现代化高

                   科技企业转型。随着公司规模的不断扩展，经济实力不断增强，公司将会承担更

                   多的社会责任。

                                                                         凤凰光学股份有限公司

                                                                    2020 年 4 月 11 日


                                                                                                     6



