



























                                    特变电工股份有限公司




                                    2014 年度社会责任报告



















                                                   2015 年 4 月


























                                                                                    特变电工股份有限公司




                            特变电工股份有限公司 2014 年度社会责任报告



                        责任是一种力量，推动企业成长壮大；责任是一种态度，促进企业价值的提

                   升；责任是一种承诺，实现企业与客户共赢；责任是一种担当，推动着一个民族

                   的发展进步。企业履行社会责任，发挥企业在社会环境中的良好作用，是企业经

                   营活动中不可分割的一部分，也是落实科学发展观、构建和谐社会的重要基础。

                        作为中国主要的电力设备、光伏产品的供应商及服务商，特变电工股份有限
                   公司（以下简称公司或特变电工）始终专注于国家战略性新兴产业，大力推动“输


                   变电高端装备制造业、煤电化多晶硅联合新能源经济产业链”的发展，努力成为
                   节能输变电的引领者，绿色能源的开拓者，经济社会发展的保障者，以“绿色科

                   技、智能环保、可靠高效”的高技术、高附加值的产品和服务，装备中国、装备

                   世界，打造全球信赖的服务商。

                        本报告以 2014 年度为重点，依据《公司法》、《证券法》、《公开发行证券的

                   公司信息披露内容与格式准则第 2 号――年度报告的内容与格式》（2014 年修

                   订）以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2014 年度报告工作的通知》、《公

                   司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，力求全面客观的反映公司履

                   行社会责任的情况，旨在加强公司和各利益相关方的沟通和交流。同时，公司也

                   接受社会的监督，促使公司改革发展、提质增效、绿色环保，更好、更多承担社

                   会责任和义务。

                        一、自主创新推动技术进步，引领行业绿色、节能、智能技术发展方向

                        创新是企业可持续发展的不竭动力，是提升核心竞争力的基础，是国家综合

                   制造能力的集中体现。公司始终坚持创新驱动，不断丰富创新内涵，坚持“机制
                   创新、体制创新、科技创新、管理创新、文化创新”并举的“五创新工程”，始

                   终保持了科研能力的行业领先性。

                        公司紧紧围绕国家“一带一路”重大战略，加快“走出去”的国际化步伐，

                   继续加大科技创新投入，围绕新产品、新工艺、新技术、新方法，开展了大量创

                   新工作，继续引领行业绿色、节能、智能技术的发展方向。2014 年公司又一批

                   世界领先的创新性产品实现转化应用，为世界能源、电力发展做出了积极贡献。

                        （一） 坚持自主创新，引领输变电行业发展
                                                            1







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        公司近年来大力实施科技发展战略，坚持自主创新，抢占科技制高点，在特

                   高压领域取得一大批国内外领先的创新成果，掌握了一大批拥有自主知识产权的

                   核心关键技术，为能源发展方式转变做出了积极贡献。

                        2014 年公司输变电产业共有 39 项新产品通过行业鉴定，其中 16 项达到国

                   际领先水平，17 项达到国际先进水平。公司承担了 863 课题 1 项，重大专项 3

                   项，科技支撑计划 2 项，特高压产品取得新的重大突破。2014 年，公司获批组

                   建“国家特高压变压器工程技术研究中心”，该中心将承担引领我国及世界变压

                   器行业节能减排、智能经济、创新发展的重任，引领世界特高压绿色节能输变电

                   技术发展方向，进一步巩固公司在特高压变压器领域建立的技术优势。

                        由于输送容量特大、送电距离特远、线路损耗特低、走廊占地特省的特征，
                   特高压输电成为解决我国日前能源资源分布与生产力布局不均衡的现状，减少煤

                   炭运输中的尾气排放，解决煤炭“堵”在路上的困境，减少中东部地区对火电厂

                   的需求，释放当地的环保压力等问题，实现“煤从空中走，电从远方来”的必由

                   之路。围绕“一特四大”的国家能源战略，公司承担输变电关键设备研制任务，

                   保障了三条 1000kV 特高压交流工程，六条±800kV 特高压直流工程投运。公司

                   先后承担了多项百万千瓦大型水电、大型火电、大型核电等国家重大项目、重点

                   工程输变电配套产品的研制任务。

                       1、公司承担了世界首个多端柔性直流输电示范工程----广东汕头南澳±160

                   千伏多端柔性直流输电示范工程变压器研制任务

                        2014 年 1 月，公司为世界首个多端柔性直流输电示范工程、国家“863”计

                   划项目――广东汕头南澳±160kV 多端柔性直流输电示范工程研制的多端柔性

                   直流变压器一次投运成功。公司成为世界上首个完全掌握多端柔性直流变压器设

                   计、生产、试验、调试和运行全系列核心技术的企业，为远距离大容量输电、大
                   规模间歇性清洁电源接入、多直流馈入、海上或偏远地区孤岛系统供电、构建直

                   流输电网络等提供安全高效的解决方案，推动国际直流输电技术实现了新突破。

                        2、公司承担了浙北-福州特高压交流输变电工程变压器、电抗器研制任务

                        浙北-福州特高压交流输变电工程是国家电网公司的第三个 1000 千伏特高

                   压交流工程，也是我国特高压电网进入加快发展新阶段的标志性工程。

                        2014 年 12 月，浙北-福州特高压交流输变电工程正式投运，公司为该工程

                   提供了 4 台 1000kV 交流变压器、10 台世界最高电压等级的 1100kV 并联电抗器
                                                            2







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   产品。1100kV 并联电抗器研制成功又填补了一项世界空白，全面提升公司批量

                   化生产特高压产品的能力和实力，巩固了公司在特高压输变电领域的领先地位。

                        3、公司承担了溪洛渡左岸-浙江金华±800 千伏特高压直流输电工程变压器

                   产品研制的任务

                        溪洛渡左岸-浙江金华±800 千伏特高压直流输电工程是国家电网公司实施

                   “一特四大”战略，投资建设的又一条连接我国西南水电基地和东部负荷中心的

                   能源大通道，是实施国家能源战略、服务经济社会发展的重要工程。

                        2014 年 7 月，溪洛渡左岸-浙江金华±800 千伏特高压直流输电工程正式进

                   入商业运行，公司为该项目提供了 14 台变压器产品。

                        4、公司为世界第三大水电站――溪洛渡水电站左岸电站研制的变压器产品
                   一次投运成功

                        2014 年 7 月公司为世界第三大水电站――溪洛渡水电站左岸电站研制生产

                   的 SSP-H-860000/500 变压器一次投运成功。该项目产品的成功研制、投运，打

                   破了外资企业长期对我国超高压组装式变压器领域的技术垄断，是我国超高压、

                   大容量现场组装式变压器真正实现国产自主化战略的一次重大突破，填补了国内

                   多项技术空白。

                        5、公司自主研制了世界首台最大容量的 500kV 单相自耦变压器

                        自耦变压器与常规双绕组变压器相比具有损耗低、经济效益高等优势，并能

                   有效节省电站的建设面积，降低电站的建设投资成本。

                        2014 年 6 月，公司自主研制了世界首台最大容量的 50 万 kVA、500kV 单相

                   无励磁调压自耦变压器，该产品尺寸小、重量轻、损耗低、经济效益高，运用于

                   东莞水乡变电站工程。

                        （二）坚持推动清洁能源发展，为改善环境作出贡献
                        发展新能源产业是实现国家能源结构调整，解决能源危机，实现人与自然和

                   谐发展的根本保障；是应对气候变化，实现能源可持续发展的有效措施；对落实

                   国家节能减排政策、建设资源节约型和环境友好型社会具有重要意义。

                        公司坚持“资源开发可持续、生态环境可持续”的发展理念，坚定不移的走

                   “以科技创新带动可持续发展”的道路，致力于为社会提供优质、高效、绿色的

                   清洁能源。公司坚持做强太阳能光伏产业链微笑曲线两端，多晶硅材料研制、系

                   统集成、终端应用领域持续领先。
                                                            3







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        公司始终将科技研发作为发展的重点工作，不断加强科技创新平台建设，以

                   产、学、研、用相结合，与科研院所广泛合作，对重点新产品加强科技攻关力度。

                   为加强对多晶硅生产前沿技术的了解，新特能源公司积极与高校院所进行产学研

                   合作，有效优化冷氢化工艺、装置，进一步提高冷氢化装置转化率，实现提质增

                   效、降本增效。2014 年 5 月特变电工西安电气科技有限公司博士后科研工作站

                   正式挂牌，为推动公司逆变器技术的研发，加快科研成果的市场转化率，奠定坚

                   实的人才基础。

                        2014 年公司在新能源领域科技创新成果：

                       1、500kW 北美版机型光伏并网逆变器研制成功

                       公司成功研制出 500kW 北美版机型光伏并网逆变器，对大功率逆变器户外机
                   结构设计技术、结构散热技术、控制电路模块化设计技术以及系统电磁兼容设计

                   技术等关键技术实现了突破。通过该项目的实施，公司已经完全掌握了北美地区

                   光伏并网逆变器设计的所有核心技术，是国内首款 500kW 功率通过 UL 认证的逆

                   变器。

                       2、中压 SVG 的系统研究及系列化产品研制成功

                       公司自主研发、应用多项实用新型专利的 3 千伏至 35 千伏光伏降压、风电

                   直挂 SVG 全系机型产品，顺利通过中国电力科学研究院电力工业电气设备质量检

                   验测试中心鉴定。

                        （三）加强公司技术创新能力建设，不断提升公司竞争力

                        在自主创新发展的道路上，公司走出了一条从产品创新到技术集成，再到标

                   准制定和输出的可持续发展之路。公司不断推进实施知识产权战略和自主创新体

                   系建设，积极参与行业标准制定，先后研发多项引领行业节能、创新、智能化发

                   展方向的重点新产品，填补了多项国际、国内空白。
                        2014 年公司输变电产业共计参与起草国家及行业标准 26 项，其中包括 2 项

                   国家标准、22 项行业标准，截止 2014 年末，公司输变电产业已累计参与起草国

                   家标准 86 项，行业标准 49 项。2014 年公司新能源产业参与起草国家及行业标

                   准 23 项，其中 10 项国家标准、13 项行业标准。

                        2014 年公司共申请专利 270 项，其中输变电产业申请专利 103 项（41 项发

                   明型专利权、58 项实用新型及外观设计专利权，PCT 专利 3 项，软件著作权 1

                   项）；新能源产业申请专利 167 项（48 项发明专利权、119 项实用新型及外观设
                                                            4







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   计专利权）。2014 年公司共计新获得授予国内专利 177 项，其中输变电产业新增

                   62 项专利（8 项国内发明专利权、53 项实用新型及外观设计专利权、1 项软件著

                   作权）；新能源产业新增 115 项专利（5 项发明专利权、110 项实用新型及外观设

                   计专利权）。

                        公司科技创新工作不断取得突破，产品研发速度不断加快，科技创新能力不

                   断加强，2014 年公司在科技领域累计获得中国机械工业科学技术奖二等奖 2 项、

                   三等奖 3 项；国家能源科技进步奖三等奖 1 项，行业及省部级奖励百余项。

                        2014 年公司在科学技术领域获得的主要荣誉：
                        1、输变电产业


                        中国机械工业科学技术奖二等奖 2 项、三等奖 3 项

                        ●特变电工沈阳变压器集团有限公司（以下简称沈变公司）?超高压气体绝

                   缘直流套管设备开发及国产化?项目荣获 2014 年度中国机械工业科学技术奖二


                   等奖。

                        沈变公司研制的±400kV 高压直流套管产品成功在锦屏、哈郑等重大项目挂

                   网运行，实现了国产化，打破了国外垄断，填补了行业空白，对中国后续直流工

                   程的顺利建设和输变电产业的健康发展具有深远意义。


                        ●公司新疆变压器厂（以下简称新变厂）?‘疆电外送’特高压工程 750kV 单

                   相自耦有载调压变压器关键技术研究及产业化推广?项目荣获 2014 年度中国机

                   械工业科学技术奖二等奖。

                        公司成功研制出世界上首台中压电压为 500kV，高压 750kV 的联络变压器，


                   对?疆电外送?特高压直流输电工程建设具有重要作用。该项目促进了中国全面

                   掌握特高压直流输电的关键技术、研究试验方法并完善研究手段，形成一系列特

                   高压直流输电技术规范和技术标准，全面带动了输变电产品升级。


                        ●特变电工衡阳变压器有限公司（以下简称衡变公司）自主研发的?500kV

                   特大容量组合式变压器?项目荣获中国机械工业科学技术奖三等奖。

                        该项目的成功实施填补了国内多项技术空白，满足了水电资源丰富但地处偏

                   僻、运输条件困难的大型电站项目对超高压特大容量变压器产品日益增长的市场



                                                            5







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   需求，提高了中国在超高压输变电装备制造领域的自主创新能力，促进了变压器

                   行业产品结构优化与升级，为国家能源战略的实施和国民经济可持续健康发展做


                   出了重大贡献。

                        ●天津市特变电工变压器有限公司（以下简称天变公司）研发的?矿用隔爆

                   型干式变压器?产品荣获中国机械工业科学技术奖三等奖，同时获得天津市科学

                   技术进步奖、天津市优秀技术创新项目等奖项。


                        该产品是为适应市场需求和国家煤矿安全政策要求，采用新技术、新工艺、

                   新材料、新结构开发研制的高新技术产品。

                        ●特变电工（德阳）电缆股份有限公司（以下简称德缆公司）?石油钻井顶

                   驱电缆及其配套装备?项目荣获中国机械工业科学技术奖三等奖。该项目是围绕


                   石油钻井平台研制的高新技术产品，掌握了多项关键核心技术，产品技术水平达

                   到国内领先水平。

                        国家能源科技进步奖三等奖 1 项


                        ●新变厂自主研制开发的?330kV  AT 供电方式牵引变压器的研制与开发?

                   项目荣获国家能源科技进步奖三等奖。

                        国家能源科技进步奖旨在鼓励广大能源科技工作者的积极性和创造性，通过


                   打造国家级能源研发平台来支撑能源行业自主创新和技术进步，依托项目建设和

                   工程示范实现重大科研成果转化，发展具有中国特色的能源技术。

                        其他奖项

                        ●沈变公司新产品正负 400kV 充 SF6 气体绝缘高压直流套管荣获?辽宁省优


                   秀新产品奖?一等奖；140Mvar、800kV 并联电抗器荣获?辽宁省优秀新产品奖?

                   二等奖；高原地区用 ZZDFPSZ-117660/220-400 超高压换流变压器荣获?辽宁省

                   优秀新产品奖?三等奖。

                        ●沈变公司荣获?国家技术创新示范企业?称号。这是对沈变公司创新投入、


                   创新合作、创新队伍建设、创新条件、技术积累储备、技术创新产出以及技术创

                   新效益等方面综合性的肯定。



                                                            6







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        ●沈变公司大型项目公司器身组、衡变公司、新变厂被授予?全国机械工业

                   先进集体?荣誉称号。


                        ●沈变公司总经理被授予?全国机械工业劳动模范?荣誉称号。

                        ●衡变公司荣获?中国工业示范单位?称号。

                        ●衡变公司?特高压交流输电关键技术、成套设备研制平台建设?项目荣获

                   湖南省科技进步二等奖。


                        ●衡变公司总工程师因在输变电领域科技创新方面作出的突出贡献，荣获

                   2013 年度衡阳市科学技术突出贡献奖。

                        ●天变公司陈杰创新团队荣获 2013-2014 年度全国?讲理想、比贡献?活动

                   创新团队荣誉称号。


                        ●特变电工山东鲁能泰山电缆有限公司（以下简称鲁缆公司）荣获?山东省

                   2013 年度机械工业百强企业?荣誉称号。

                        ●2014 年公司下属企业沈变公司、衡变公司被评定为?国家火炬计划重点


                   高新技术企业?。

                        2、新能源产业

                        ●新特能源股份有限公司（以下简称新特能源公司）?电子级多晶硅产业化


                   研究及应用?项目荣获新疆维吾尔自治区科技进步奖二等奖。

                        ●新特能源公司荣获?自治区认定技术创新示范企业?称号。

                        ●特变电工新疆新能源股份有限公司（以下简称新能源公司）自主研发的

                   500kW 光伏并网逆变器获得?十大电气创新产品?荣誉称号。


                        该产品其可靠性、转换效率、电能质量等技术指标均达到国内外先进水平，

                   适用于高热、严寒、高海拔等复杂应用环境，成功应用于中电投宁夏太阳山、大

                   唐国际格尔木、中广核哈密、中电投河北易县、华电石城子、华能哈密、中电国

                   际武威等大型光伏电站，并出口印度、哈萨克斯坦等海外国家。


                        ●新能源公司荣获?国家高新区先锋榜（2013）百快企业?称号，新能源公

                   司总经理获评?国家高新区先锋榜（2013）十佳企业家?荣誉称号。



                                                            7







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        ●新能源公司荣获?2013 年度中国光伏逆变器品牌排行榜?第二名。

                        ●新能源公司凭借多年的行业技术经验以及良好的口碑获得?2013 年度十


                   佳逆变器企业?荣誉称号。

                        ●2014 年公司下属企业新能源公司、西科公司被评定为?国家火炬计划重

                   点高新技术企业?。




                        二、深化推进质量管理与安全管理工作

                        （一）质量是公司可持续发展的基石

                       质量是企业的生命，质量是品牌的基础，质量是公司可持续发展的基石。公

                   司在科技创新的同时持续推进产品质量提升，以“可靠”的企业文化提升全员质

                   量意识，开展各种质量管理活动，始终坚持“用一流的装备和技术、一流的管理，

                   造一流的产品，让顾客满意”的质量方针。
                        1、建立健全质量管理体系

                        2014 年，公司强抓质量管理体系建设，在建立完善管理制度和质量体系运

                   行管控上深入开展工作，有效推动了公司产品质量的稳步提升。公司先后通过了

                   “质量、环境、职业健康”三体系外部监督审核、国军标体系审核以及核电产品

                   体系审核，确保了公司产品质量的不断改善，促进了质量管理体系的持续有效运

                   行。

                        2、加强产品质量全过程管控

                       公司不断加强对原材料质量的管控，从检验手段、体系和队伍建设、制度执

                   行入手，建立完善的原材料质量保障体系；不断完善供应商评价体系，对供应商

                   应具备的检测能力、检测设备、检测标准提出要求，严格执行不合格供应商退出

                   机制，进一步规范了监造原材料、组部件的范围，监造流程、人员任职资格及追

                   溯办法。通过多种有效措施，降低了原材料质量问题的发生频次，提升了公司产

                   品整体质量水平。
                       公司强化对产品生产过程的管控，梳理各产品生产过程的质量关键控制点，

                   确定关键环节的可控程度、控制等级、控制要求及检测频次，强化产品质量过程

                   管控；建立针对关键设备精度监控的管理方法，确保产品质量的可控性，有效降

                   低了过程质量问题的发生频次。

                                                            8







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        3、开展各类质量管理活动，强化产品质量意识

                        2014 年 5 月，公司开展了以“全员参与、持续改进，营造良好质量文化，

                   为实现公司健康长远可持续发展贡献力量”为主题的质量月活动，号召全体员工

                   努力提高质量意识，提高质量管理水平，促进工作质量、产品质量的稳步提升。

                   通过进行质量知识竞赛、组织质量技能比武大赛、开展全员质量改进的建言献策

                   等一系列活动，同步开展质量培训、检查工作，提升了全员的质量意识，在全公

                   司范围内掀起了重视质量提升、参与改进质量的热潮。

                        2014 年公司继续在全公司范围内开展 QC 攻关活动，主要针对突出质量问题

                   和难点质量问题开展 QC 攻关。公司利用科学方法发动群众，解决产品质量问题，

                   对不断提高产品质量，提质降耗起到了积极的作用。通过 QC 攻关活动的持续开
                   展，也使得员工的技能、管理都得到了很大的提高，对公司的科技创新、管理创

                   新也发挥了较大的作用。2014 年公司新变厂 6 项 QC 项目小组荣获新疆维吾尔自

                   治区“优秀质量管理小组活动奖”；公司分厂新疆线缆厂（以下简称新缆厂）3

                   项 QC 项目小组荣获昌吉市“QC 先进小组”称号。

                        2014 年公司在质量方面获得了多项荣誉：

                        ●衡变公司云南松柯站 110kV 变压器荣获南方电网公司?好设备?金奖、广

                   西安城站 220kV 变压器荣获南方电网公司?好设备?银奖、云南建水站 110kV


                   变压器荣获南方电网公司?好设备?铜奖，并成为唯一包揽?好设备?金、银、

                   铜三项大奖的电力企业。

                        ●沈变公司荣获 2013 年度辽宁省省长质量奖，该奖项是辽宁省质量最高荣

                   誉，是对沈变公司经营管理质量、产品质量、对客户服务的质量、社会责任履行


                   等方面综合评价。

                        ●鲁缆公司荣获?新泰市市长质量奖?，该奖项的获得是对鲁缆公司长期以

                   来在卓越绩效管理方面取得成绩的肯定。

                        ●鲁缆公司荣获?山东省质量工程师先进集体?荣誉称号，鲁缆公司员工王


                   袁武荣获?山东省优秀质量工程师?称号。

                        ●天变公司荣获?天津市滨海新区政府质量奖?。


                        ●衡变公司、新缆厂分别荣获?出入境检验检疫信用管理 AA 级企业?称号。

                                                            9







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        ●天变公司 PSCD-10000/35/10.5 产品先后通过了国家电器产品质量监督检

                   验中心和中国船级社的检查，获得船级社 10000kVA 型式认可证书


                        ●鲁缆公司通过了 CCS（中国船级社）、LR（英国劳氏船级社）、BV（法国

                   船级社）、GL（德国劳氏船级社）四大型式认可审查。

                        ●新能源公司自主研发的北美版 500kW 逆变器获得 UL 认证证书，这是亚太

                   地区首家大功率逆变器获得 UL 认证。


                        （二） 安全是公司可持续发展的生命线

                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全管理方针，建立健

                   全公司健康安全管理体系，落实各级人员安全责任制，强化红线意识，通过开展

                   各类安全培训及活动，深入进行隐患排查及整改，使公司的安全管理水平得到进

                   一步提升。

                        1、建立健全安全管理体系
                        为认真贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，规范公司的安

                   全环境管理工作，加强安全环境条块管理力度，提升安全环境管理整体水平，公

                   司设立了安全管理委员会，下设安全管理委员会办公室。

                        以职业健康安全管理体系建设为重心，公司及下属主要子公司均通过了

                   GB/T28001-2001 职业健康和安全管理体系认证及年检工作。2014 年，公司结合

                   实际情况，完善安全环保管理体系搭建，实现了“公司-事业部-各生产经营单位”

                   三级安全管理模式，有效地对全公司范围内职业健康安全工作进行管控。

                        公司将安全生产目标逐级分解、签订责任书，把责任横向分解到每一个单位，

                   纵向分解到各部门、车间、班组、岗位，从上到下建立起严密的安全生产责任体

                   系，公司深入开展以岗位达标、专业达标和企业达标为内容的安全生产标准化建

                   设，并专门组织安全标准化培训，确保“分级管理、分线负责”的安全管理体系

                   正常运行。公司以完善安全管理检查制度为抓手，对现有规章制度进行梳理，结

                   合组织结构、实际情况进行补充完善，新修订下发《特变电工安全生产责任制》
                   等 5 项安全管理规章制度，完善公司安全管理体系制度建设。

                        2、预防为主，定期进行安全检查

                        公司始终坚持以预防为主的安全管理理念，以“邻里失火，自查炉灶”、“一

                   人生病，大家预防”、“警报一响，长鸣不断”的安全管理态度预防各类事故的

                                                            10







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   发生，把安全事故警钟高悬头顶，一时一刻不松懈，确保安全生产。

                        公司坚持定期检查与不定期抽查相结合，专项检查与自我排查相结合，建立

                   了安全隐患检查制度，通过每日进行检查、每周进行通报、每季度进行分析总结

                   等方式，杜绝安全事故的发生，并对安全隐患排查整改工作进行专项奖励，鼓励

                   全员参与到安全隐患排查整改工作中，提升安全隐患排查整改的效果，保证及时

                   发现隐患并整改；借助一级、二级安全管理标准化达标建设的契机，不断完善公

                   司安全管理制度，提升安全管理水平。

                        2014 年公司实施对包含建设项目在内的安全检查共 27 次，累计排查各类安

                   全隐患 527 项；督导各单位专项及周期性安全检查 72 次，发现安全隐患限期整

                   改。
                        3、加强安全管理团队建设

                        公司以过程安全管控工作为重点，加强安全管理的团队建设，公司及各分子

                   公司均设置了独立的安全管理部门，为安全管理工作提供组织保障。公司进一步

                   明确安全管理部门的监督考核职能，提升安全管理人员的专业水平。2014 年公

                   司编制并下发了《特变电工安全生产专家库管理办法》，建立了以专业安全人员

                   为主的安全人力资源管理体系。

                        4、扎实开展安全教育培训，提高全员安全素质

                        为了提高广大员工的安全素质、对安全生产重要性的认识，增强安全生产的

                   责任感，公司始终把安全教育培训作为安全管理的先行工作，通过全方位的并有

                   针对性的安全培训，提升了广大员工的安全防范意识、安全生产素质。

                        2014 年 6 月，公司启动了以“强化红线意识，推动安全发展”为主题的安

                   全生产月活动。公司自上而下按照安全生产工作的总体要求，以预防为主、加强

                   监管、落实责任为重点，以安全文化建设为主线，深入开展安全生产宣传和安全
                   事故警示教育、危险源识别、安全隐患排查与整改、安全巡查及监督检查等活动，

                   全面构建公司安全生产长效机制。

                        2014 年公司共组织召开了安全环保例会及专题会议 6 次，组织开展了交通

                   安全培训、安全标准化培训、安全生产法培训等各类安全教育培训 7 次，累计培

                   训人次 1,850 多人。

                        ●沈变公司被辽宁省公安厅授予 2013 年?集体三等功?，沈变公司员工骆天



                                                            11







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   斌被授予个人?三等功?。沈变公司保卫工作积极进行体制创新，以?内强体质、

                   外建体系?的管理方法，有效保障了公司的稳定与安全。


                        ●沈变公司荣获 2014 年沈阳市?安全生产先进单位?称号。

                        ●沈变公司荣获 2014 年度沈阳市?安全文化建设示范企业?称号。

                        ●天变公司获得天津市?安全生产优秀企业?称号。

                        ●鲁缆公司低压交联电缆和光伏电缆产品顺利获取在欧盟成员国范围内自


                   由流通的 CE 证书，标志着鲁缆公司产品符合安全、卫生、环保和消费者保护等

                   一系列欧洲指令所要达到的要求，为公司开拓欧洲市场打下坚实基础。

                        ●TUV 产品认证是全球范围内认可的产品高品质、安全可靠性能的权威证

                   明，鲁缆公司顺利通过 TUV 认证审核，为鲁缆公司光伏电缆对外出口奠定了基


                   础。

                        ●公司新缆厂成功获取 TUV 光伏产品认证证书，公司光伏电缆产品获得进

                   入欧洲市场的通行证，对提升产品的综合竞争力具有重要的促进作用。


                        ●德缆公司继 2012 年之后再次荣获?德阳市安全生产工作先进企业?称号。

                        ●新特能源公司荣获 2014 年度?青年安全生产文明示范岗?称号。



                        三、秉承可持续发展理念，履行环境保护责任

                        环境保护是以人为本，全面协调可持续发展的必经之路。“十二五”以来，

                   国家对节能减排工作提出了更高的要求。公司牢固树立保护生态环境就是保护生

                   产力、改善生态环境就是发展生产力的理念，把调整优化结构、强化创新驱动和

                   保护生态环境结合起来，通过强化环保法规标准的硬约束，坚定不移地履行保护

                   环境的社会责任。

                        （一）开展环境保护体系建设工作，切实履行环境保护责任

                        公司秉承环保、节能、减排的可持续发展理念，严格按照 ISO14001：2004

                   环境管理体系标准要求，建立健全了环境管理体系并通过了环境管理认证及年检

                   工作，编制并下发了《特变电工环境管理办法》，统筹管理公司环境保护工作。
                   公司出台了多项与环境保护相关的制度，明确了可能对环境造成污染各方面的控


                   制程序，形成一套完善的环境管理制度体系，并使之运行有效，大大提高了公司
                                                            12







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   环境综合管理水平。公司定期对环保各项规章制度及执行的有效性进行评估及修

                   订，实施环保设施运行监督检查报告制度，确保环保设施的有效运行，公司环保

                   专业管理水平不断提高，环境履约责任进一步增强。

                        公司积极推行节能减排战略，全员落实环保节约要求，接受公司所在地方政

                   府环保部门的监督，把建立资源节约型、环境友好型企业，实现节能、减排和增

                   效三统一作为公司的重要目标，推进公司产业绿色发展。

                        （二）“三废”排放治理工作

                        2014 年，公司分产业加强了“三废”排放的治理工作，取得了显著的效果。

                        1、输变电产业

                        公司输变电产业产生的污染物主要包括工业废水、废油、材料尾料等。公司
                   为了有效的管理污水的排放，减少对地域环境及人员健康的危害，制定了严格的

                   废水废液排放控制程序，建设有中和、过滤、隔油、生化、皂化废水处理站等设

                   施，各类废水废液处理设施与生产系统同步稳定运行，有效防止了废水废液污染

                   环境。公司将废水经过处理后尽可能多的进行二次利用，实施绿化灌溉等，降低

                   污染的同时美化环境。公司将废油、废油漆等液态不可回收污染物建立危废临时

                   堆放点，严格实行转移联单制度，将其交给有资质的处理机构进行安全处理。针

                   对在生产过程中产生的材料尾料等固体废弃物，公司建有专门的废品回收站，对

                   固体废弃物进行分类存放和管理，并建有严格的管理和处理制度，对于有利用价

                   值的固体废弃物，通过集中招标的方式处理，使之再利用；对于不可回收再利用

                   的固体废弃物统一交给具有相关经营许可的单位回收处理。

                        2、新能源产业

                        公司新能源产业产生的污染物主要包括含有氯硅烷、氯化氢、氟化氢、氯气、

                   烟尘、二氧化硫、氮氧化物等废气以及含有 PH、COD、SS、氨氮、重金属、盐份、
                   氢氟酸、硝酸等废液。公司对废气采用吸附、淋洗、蒸发回收+氢氧化钙水溶液

                   水解、静电除尘、湿法脱硫、低氮燃烧技术+选择性催化还原脱硝等处理方法，

                   废气污染物处理效率均达到 80%以上，满足合格排放标准。公司对产生的废液的

                   处理方式主要包括循环利用、沉降、中和、生化等措施，废液处理后达标排放。

                        3、能源产业

                        公司能源产业产生的污染物主要有二氧化硫、煤尘等粉尘污染物、炉渣等固

                   体废弃物。能动公司对每台锅炉均配套有脱硫、除尘设备以及烟气在线监测设备，
                                                            13







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   均运转正常。新特能源公司对自备电厂电除尘设施进行改造升级，2014 年度公

                   司脱硫、脱硝、除尘设备运转正常。

                        为了降低煤尘污染，新特能源公司对自备电厂煤场进行封闭改造，有效避免

                   了因刮风而造成的粉尘污染；天池能源公司为降低矿区煤尘污染，在输煤通道周

                   围安装了 TSP 监测系统，同时通过洒水降尘的方法有效控制了粉尘污染。

                        能动公司对产生的炉渣通过技术创新，将其作为 130 吨循环流化床锅炉掺烧

                   料，并不断提高参烧比，对于再次产生的粉煤灰通过建材加工企业，用作商砼及

                   砌块原材料；新特能源公司针对自备电厂产生炉渣较多的实际情况，投资设立了

                   以炉渣作为原料的加气块生产企业，变废为宝，实现物尽所用，避免了污染物排

                   放、减少环境污染。
                        （三）节能、降耗工作

                        公司积极响应国家发展低碳经济、节能减排，建设资源节约型、环境友好型

                   社会的政策，以绿色环保节能为核心，以“三化”建设为推手，继续加大对高质

                   量、高效率、高可靠性、低成本、低损耗、低污染绿色节能产品研发；对生产工

                   艺不断改进，组织全体工艺人员集思广益，对设备、工艺、流程等提出改进意见，

                   提高公司经济发展的质量和效益；对原材料的采购，尽可能选择节能、环保型材

                   料，并采用先进的生产工艺技术和自动化设备，提高资源、能源的利用率；加速

                   推动公司产业结构和产品结构的优化升级，为构建和谐社会作出应有的贡献。

                        ●衡变公司荣获?湖南省企业环境行为信用单位?。

                        ●新特能源公司《尾气余热利用改造项目》顺利通过自治区审核。

                        2014 年公司每股社会贡献值 1.76 元。

                        每股社会贡献值计算口径：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增

                   加公司在报告期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付


                   的借款利息、公司对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额；并扣除公司因环

                   境污染等造成的其他社会成本。因环境污染等造成的其他社会成本计算口径包括

                   公司按国家相关规定缴纳的与环境相关各种税费和提取的基金，包括排污费等。


                        （每股社会贡献值=社会贡献总额／总股数=（净利润+税费+职工薪酬+利

                   息净支出+对外捐赠额+已核算环境成本-未核算成本）／总股数）


                                                            14







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        四、保护相关方利益，诚实守信、互惠互利，共同健康发展

                        （一）提供优质产品及服务，为客户创造价值

                        1、践行“客户称心”的经营宗旨，提高客户满意度

                       在装备中国、装备世界的道路上，公司始终将客户满意作为努力的方向，以

                   零缺陷的产品和优质的服务回报客户的信任。公司严格遵守诚信交易原则，秉承

                   “客户称心”的经营宗旨，践行“以客户为中心，为客户创造价值”的企业文化，

                   利用公司强大的技术实力满足客户的个性化需求，提供全方位的服务，为客户提

                   供绿色、环保、节能的高质量产品。公司建立了完善的客户服务制度体系，以“卓

                   越质量”、“卓越信用”、“卓越的售后服务”的“卓越工程”为载体，不断完善产

                   品设计、生产及售前、售中、售后服务，全面提升了公司产品的运行保障能力。
                       公司始终秉承着客户至上的原则，以客户利益为第一，全方面的为客户服务，

                   高度重视用户的反馈意见以及用户的需求情况，组织客户回访，确保客户关心的

                   问题得到充分回应。通过 24 小时客服电话、客户满意度调查、客户座谈会、技

                   术合作、新产品发布会、新技术交流会、专家型服务等，多种渠道、多种方式与

                   用户进行技术、质量方面的交流，给客户提供更加节能、环保、优质的产品，最

                   大限度地为客户提供增值服务，赢得了客户的支持和认可，提高了客户满意度。

                        ●2014 年 3 月，衡变公司收到了南方电网调频调峰公司广东清远抽水蓄能电

                   站?南方电网电力建设信赖的优秀供应商?锦旗，表达了客户对公司的产品质量

                   和服务态度的高度认可。衡变公司为该电站提供了四台主变，一举打破国外变压


                   器厂家、合资企业对该领域的长期垄断。

                        ●2014 年 3 月，沈变公司承接的南方电网超高压输电公司广州换流站换流变

                   大修项目荣获南网公司?超高压输电公司技术改进贡献奖?，是对公司服务能力


                   的极大肯定，再一次巩固了双方长期友好合作关系。

                        ●2014 年 3 月，公司新缆厂组织了以?特变电缆  环保安全?为主题的?3〃15?

                   特色品牌宣传推介活动，向公众倡导安全绿色环保消费理念，推出安全环保新产

                   品。同时，公司新缆厂进一步加强与各地工商、公安部门联合执法力度，打击制


                   售假冒伪劣线缆侵权行为，净化线缆市场，维护消费者利益和企业生产经营合法

                   权益。


                                                            15







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        ●2014 年 5 月，新能源公司荣获中国电器工业协会年度?最受欢迎 EPC 项

                   目总承包商?的称号。


                        ●2014 年 7 月，沈变公司成功通过国家核电技术公司合格供方复审，取得?合

                   格供方资格证书?。沈变公司是国家核电技术公司本次发布的合格供方名单中唯

                   一一家变压器制造企业，是对公司产品可靠性的认可。

                        ●2014 年 10 月，德缆公司售前服务组  5  天奔袭  2000 公里，经历冰雹、泥


                   石流、暴雨、落石、险滩，夜闯让人闻之胆寒的?魔鬼路段?，以?四特?精神

                   克服种种困难如期抵达客户施工现场， 以 周到细致的服务为帮助客户解决实际施

                   工困难，得到了客户高度认可和赞扬：?这堪称‘魔鬼之路’的泥巴山，就连有

                   丰富经验的老司机白天开车都心惊肉跳，你们特变电工人居然敢连夜闯上来，你


                   们这种一心为客户的售前服务态度，我真是服了！?。

                        2、加强国际经贸合作，创造客户价值最大化

                        作为国家高新技术企业、世界绿色低碳、节能输电领域的领军企业、中国政

                   府指定的承担对外经贸合作和外援项目的电力成套工程总承包商，公司积极利用

                   两个市场，两种资源，以“一带一路”的国家战略为契机，大力实施“走出去”

                   战略，先后在世界各地设立了近百个海外办事机构，为五大洲 60 余个国家和地

                   区发展提供节能高端装备及绿色清洁能源的保障。

                        公司在印度建立了公司第一个海外研发生产基地，参与了印度国家首条 765

                   千伏超高压输变电网络建设；公司先后承担了中亚、南亚、东盟、非洲、南美及

                   中东等区域国家电力规划咨询及主电网建设任务，致力于先进的电力标准向世界

                   的输出，让世界共享 21 世纪的电力文明。
                        公司遵守国际行为准则和当地法律法规，尊重当地文化传统和宗教信仰，确

                   保员工安全与健康，维护员工合法权益和尊严，在促进当地就业、社区和经济发

                   展方面作出积极贡献。

                        ●2014 年 5 月，李克强总理对埃塞俄比亚、尼日利亚、安哥拉、肯尼亚四国

                   进行正式访问，公司受邀参加并受到李克强总理的亲切接见。肯尼亚总统肯雅塔


                   对公司承建的内罗毕 220kV 及 66kV 城市电网升级和改造项目给予充分肯定，表

                   示该项目将改善肯尼亚首都及其周边的供电状况，为肯尼亚人民带来了光明，是

                                                            16







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   中肯友谊的纽带，他向为肯尼亚作出贡献的中国建设者们表示感谢。

                        ●2014 年 6 月，由公司投资建设的特变电工能源（印度）有限公司特高压变


                   压器研制基地正式落成。公司研制的 1 台 765kV 变压器、3 台 765kV 电抗器在该

                   基地正式下线，启程服务于印度国家主电网建设。该项目是公司实施?走出去?

                   战略的重要一步，也是中印友好交流年活动的重要组成部分。项目的高起点规划


                   和建设，得到了中印两国政府的高度关注，成为中印两国经贸友好合作的典范。

                   公司以此基地为起点，积极帮助印度客户绿色发展、节能增效，推动印度可再生

                   资源开发和利用。

                        ●2014 年 9 月，在中共中央总书记、国家主席习近平访问印度期间，印度总

                   理莫迪亲切接见了公司相关人员，听取了公司印度特高压变压器研制基地落成庆


                   典和发展情况的汇报，并亲笔签署贺信，祝贺这座世界级特高压输变电产业基地

                   的落成，感谢公司为印度古吉拉特邦乃至整个国家发展做出的贡献，为促进中印

                   两国友谊树立了标杆，祝愿特变电工未来的发展成功，印度政府和古吉拉特邦政


                   府将从各个方面大力支持特变电工发展。

                        ●2014 年 9 月，正在塔吉克斯坦访问的中共中央总书记、国家主席习近平与

                   塔国总统埃莫马利〃拉赫蒙一道，出席了由公司承建的杜尚别 2 号热电厂一期工


                   程竣工点火暨二期工程开工奠基仪式。习近平主席高度评价杜尚别 2 号热电厂是

                   中塔两国务实合作的标志性项目，是中塔两国人民友谊的象征，为塔吉克人民带

                   来更多的温暖和光明。拉赫蒙总统说，当前，塔中两国战略合作伙伴关系发展迅

                   速，特别是在能源领域的合作富有成效。杜尚别 2 号热电厂正是双方良好合作的


                   集中体现，是两国高水平合作的典范，这一成功的取得与中国特变电工的努力是

                   分不开的。

                        特变电工杜尚别 2 号热电厂成套工程项目是由中塔两国政府直接推动，两国

                   领导人对此十分重视，多次亲临建设现场视察指导。该项目的建成将为杜尚别地


                   区四季供电和冬季供暖提供可靠保障，是塔国发展经济、改善民生的重要工程。

                   自 2006 年起，公司先后为塔吉克斯坦建设了 220kV-500kV 南北能源大动脉等六



                                                            17







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   个输变电工程，使塔国基本形成了独立、完整的能源体系保障。

                        （二）切实加强供应商权益保护

                        公司把打造具有竞争力的绿色供应链作为供应商关系管理的目标，把供应商

                   作为公司的利益共同体，按照“诚实守信、互惠互利”的原则，构建与供应商利

                   益共享、风险共担、合作共赢的战略合作关系。公司已与国际、国内知名的主要

                   供应商建立了合作、共赢和可持续发展的战略合作伙伴关系。

                        公司已经建立、健全了供应商管理评价体系，该体系由供应商资源库、供应

                   商发展策略、供应商进入、供应商评价、供应商考核及退出五大模块组成。

                        公司通过采购绿色、节能、环保产品，积极引导供应商进行新技术的使用和

                   开发，促进供应商采用绿色、环保原材料及节能、降耗设备，以节能、环保、高

                   质为目标不断调整产品结构，促进供应链向着管理科学、环境友好、承担更多社

                   会责任的方向进步。

                        公司遵守并履行合同约定，保证供应商的合理合法权益。公司加强与供应商

                   业务合作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品
                   品质，帮助其成长。


                        为加强与供应商的战略合作，促进公司供应链体系建设，促进供需双方广泛、
                   深入的开展合作，推动物流贸易向供应链延伸，提升采购原材料的质量水平，2014

                   年 7 月，公司召开了主题为“沟通协作、创新共赢”的供应商大会，来自国内外

                   120 多家供应商参加了会议。

                        （三）充分保护股东权益

                        1、完善公司法人治理结构

                        公司建立健全了规范的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、经理层

                   权责明确，运转协调，有效制衡，共同致力于公司发展，维护相关法利益。公司

                   董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会。

                        根据现代企业制度和资本市场的法律法规，公司建立了较为科学、完善的管

                   理制度和治理结构。

                        2014 年，公司严格依照法律法规和公司章程的有关规定，组织召开股东大
                   会、董事会、监事会会议，各会议的筹备与组织、提案与召集、审议与表决以及


                   后续信息披露等事项均符合相应的法定程序，切实保证了公司的规范运作和公司
                   股东合法权宜的实施。2014 年公司共召开了 6 次股东大会、18 次董事会、6 次
                                                            18







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   监事会、2 次薪酬与考核委员会、7 次审计委员会、2 次提名委员会。

                        2、完善公司内部控制体系

                        公司重视内部控制环境建设，全面部署、深入推动内部控制体系完善工作，

                   采取有效控制活动以确保企业的有序经营。2014年，公司聘请专业咨询机构，对

                   公司内部控制流程及制度进行了梳理，公司建立了内部控制自我评估体系，并应

                   用评估方法定期对公司的财务、运营、合规等方面进行持续评估和监控，以确保

                   内部控制制度和控制活动的有效执行。

                        根据中国证监会、上海证券交易所的要求，公司聘请信永中和会计师事务所

                   （特殊普通合伙）为公司的内部控制审计机构，对公司 2014 年 12 月 31 日的财

                   务报告内部控制的有效性进行了审计，信永中和认为：特变电工于 2014 年 12 月
                   31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定，在所有重大方面保持了有效

                   的财务报告内部控制。

                        3、努力创造良好的业绩回报股东

                       公司价值的增长是对股东回报的源泉，公司努力以经营业绩的持续增长来最

                   大化地提升公司的价值。2014 年度，公司实现 360.75 亿元，利润总额 20.51 亿

                   元、实现净利润 18.11 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润 16.49 亿元，营

                   业收入、利润总额、净利润、归属于上市公司股东的净利润与 2013 年度相比分

                   别增长了 23.65%、32.01%、31.42%、24.11%。

                                                                                          单位：万元

                                                      2014 年          2013 年          增长比例(%)

                   总资产                              5,929,171.12   5,125,087.55                15.69
                   归属于上市公司股东的净资产                    1,996,677.15  1,460,143.35                 36.75

                   营业收入                             3,607,475.63  2,917,468.80                 23.65
                   利润总额                                205,092.26     155,364.64

                   归属于上市公司股东的净利润                       164,860.06     132,837.58               24.11
                   净资产收益率（%）                                 8.91           9.40  减少 0.49 个百分点

                   研发支出                                151,656.72     116,251.93               30.46


                        公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共享

                   公司成长收益，2014 年度利润分配方案：

                        经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014 年度本公司（母公
                                                            19







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   司）实现净利润 845,803,010.56 元，根据《公司章程》规定，提取 10%的法定

                   公积金 84,580,301.06 元，加以前年度未分配利润，2014 年度可供股东分配的

                   利润为 4,590,157,332.72 元，公司拟以 2014 年 12 月 31 日总股本 3,240,133,686

                   股为基数，每 10 股派现金 1.60 元(含税)，共计分配现金 518,421,389.76 元（含

                   税），期末未分配利润 4,071,735,942.96 元，结转以后年度分配。

                        2014 年度公司不进行资本公积金转增股本。

                        该利润分配方案尚需经公司 2014 年度股东大会审议通过。

                        近三年（含 2014 年度分配预案），公司总股本较 2011 年末总股本

                   2,635,559,840 股增长了 22.94%，公司共分派现金红利 12.56 亿元，公司现金分

                   红占公司近三年实现年均归属于上市公司股东净利润的 31.75%。
                        4、加强投资者关系管理

                        2014 年，公司切实履行信息披露义务，真实、准确、完整地披露信息，主

                   动披露对公司生产经营可能产生重大影响的信息，及时、客观地向投资者披露公

                   司最新动态，2014 年度，公司发布临时公告 99 项，及时披露定期报告，通过规

                   范的信息披露工作，保证投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。

                        公司通过股东大会、路演及与投资者调研等多种形式的交流活动，就公司生

                   产经营、发展战略等投资者关心的问题进行了密切沟通，建立了良好的互动关系。

                   2014 年，公司配股共组织到七十余家基金公司、投资公司路演，接待投资者来

                   公司及子公司调研 6 批 151 人次，组织电话会议多次。此外，通过咨询电话、邮

                   件、传真、公司网站投资者问答、E 互动、参加新疆证监局组织的投资者网上集

                   体接待日活动等多种方式，实现了与投资者良好的沟通与交流。

                        （四）保护债权人合法权益，实现互利双赢

                        公司奉行稳健、持续经营理念，严格控制经营风险，在追求股东利益最大化
                   的同时，保护债权人的合法权益和长远利益，公司资产负债率一直保持在合理的

                   范围内。公司在各项重大经营决策及经营过程中，均充分考虑了债权人的合法权

                   益。

                        公司与金融机构之间紧密合作，定期召开向金融界汇报座谈会，积极探讨资

                   金集中管理、短期融资券、超短期融资券、中期票据、远期结售汇等多种金融手

                   段与融资方式，降低融资成本，推动公司持续健康发展，实现了银企共赢。同时

                   各金融机构也对公司的发展建言献策，与公司共同推动金融业务创新，建立专业
                                                            20







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   化团队，有效规避风险，共同为企业经济跨越式发展和后发赶超做出贡献。

                        公司按时归还到期借款，从未发生拖欠贷款利息或逾期还款的现象。2014

                   年公司支付银行利息 8.62 亿元，利息保障倍数为 3.38。2014 年，经大公国际资

                   信评估有限公司评定，公司信用等级为 AA+。公司严格按照与债权人签订的合同

                   履行义务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现了公司利益与债权

                   人利益的双赢。

                        （五）加强廉政教育，切实保护相关方利益

                        廉洁文化是社会主义先进文化的重要组成部分，为了更近一步保护相关方利

                   益，公司多年来始终坚持廉洁文化建设，提倡廉洁自律，秉公办事，不徇私情，

                   不谋私利。2014 年公司编制下发了《特变电工股份有限公司廉政手册》、《特变
                   电工股份有限公司违纪、违规处罚制度》，并出台了举报奖励制度，全面完善公

                   司廉政体系。公司开展“倡廉洁、树新风”主体活动，各公司纷纷开展形式多样

                   的廉政警示教育活动，通过组织专题学习、上廉洁党课、发廉洁短信、看廉洁教

                   育片、写心得体会等一系列活动，使广大员工进一步加深对纪律的认识，在思想

                   上营造了浓郁的反腐倡廉氛围。

                        2014 年 6 月，公司组织员工到新疆维吾尔自治区第四监狱进行廉政警示教

                   育，先后参观了监狱的宿舍、禁闭区等，听取了职务犯罪服刑人员的忏悔，并观

                   看警示教育专题片。通过各项亲身体验，大家进一步筑牢思想上的“防火墙”，

                   提高了反腐倡廉的自觉性和自身免疫力。

                        2014 年 6 月，公司召开了以“防腐拒变，让权力在阳光下运行”为主体的

                   党的群众路线教育实践活动暨反腐倡廉党员干部大会，并要求公司各单位要举一

                   反三、严格自查，做好对权力的监督，做好自身肌体免疫能力建设，让干部员工

                   在健康的环境中工作，保持公司基业常青，保持企业可持续发展。
                        2014 年公司廉政工作成效显著，公司纪委严抓责任制落实，认真查办举报

                   案件，及时纠偏各类问题，党风廉政建设警钟长鸣。各级党员领导干部、关键岗

                   位人员签订《党风廉政目标责任书》1269 份；编辑廉政文摘、快报 84 期；组织

                   开展廉政警示教育活动 30 次，累计 2,141 人次参与廉政警示教育活动；组织廉

                   政谈话 347 人次；监察招投标活动 1,189 次，共计签订廉政合同 7,222 余份，廉

                   政合同签署率达到 100%。


                                                            21







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        五、以先进的企业文化为引领，实现发展依靠员工，发展为了员工，发展成

                   果与员工共享

                        公司以成为“全球信赖的服务商”共同使命凝聚万名员工，将“特变电工梦”

                   全面融入国家富强、民族振兴、人民幸福的“中国梦”，始终坚持以人为本，“发

                   展依靠员工，发展为了员工，发展成果与员工共享”的人企共赢、和谐发展理念，

                   以先进的企业文化为引领，通过践行《特变电工哲学手册》，推动先进文化落地

                   生根，增强员工凝聚力、幸福感及社会责任感。

                        （一）完善制度体系，构建和谐稳定劳动关系，保障职工利益

                        公司依法建立和完善劳动规章制度，为员工提供符合公司实际的福利与待

                   遇，严格按国家规定为员工缴纳五险一金。截止 2014 年底，公司共有员工 15,488
                   人，其中，大专及以上学历的人员占员工总人数的 71.40%。




















                        （二）完善人才培养体系，内培外引，人才团队建设取得新突破


                        人才是第一资源，是推动公司可持续发展的根本保障。公司围绕转型升级的

                   重大战略部署，通过内培外引，人力资源保障能力进一步增强，员工与企业一起

                   创造、一起分享、一起成长的人才培养体系全面形成。2014 年公司共引进中高

                   级成熟人才 315 名，面向重点高校、重点专业，引进优秀毕业生 945 名，为公司
                   注入了新鲜血液和后备力量。

                        公司始终坚持培训是给员工最好的福利，三级培训体系进一步完善，专业化

                   培训能力进一步增强。公司建立了特变电工培训学院沈阳、山东、北京及新疆培

                   训分院、各单位、班组四级培训体系，完善了培训团队建设及培训规划工作，科

                   学设计培训课程，有序推动公司培训工作的开展。

                        2014 年公司对标先进企业，设计下发培训课程手册，涵盖了 13 个门类共 125

                   门课程，包含新员工、初级、中级、高级四个岗位序列和精益生产、质量管理、
                                                            22







                                                                                    特变电工股份有限公司


                   项目管理、销售四个职能序列的核心课程。在生产、质量等方面确定了 41 名外

                   部专家讲师，完成了 50 名内训师的培养，已经逐步构建起公司自有的培训体系。

                        2014 年公司培训学院 80 个项目公司共开展 243 个重点培训项目，累计 2.5
                   万课时、17 万人次。公司通过丰富多彩的培训，不断提升员工能力及素质水平，

                   实现员工与企业共同成长，学习型组织为公司健康发展保驾护航。

                        ●衡变荣获?国家引进外国智力示范单位?称号，这也是衡变公司自获评湖


                   南省?引进国外智力成果示范推广基地?和?引智工作重点服务单位?后，再度


                   获得该领域重大荣誉。


                        ●衡变公司外籍专家荣获湖南省第七届?潇湘友谊奖?。


                        ●衡变公司 2014 年继续深化员工学习环境建设，培训角数量达到 19  个，实


                   现了车间全覆盖。各车间共编制和完善培训教材 300  余次，培训 12000  余人次，


                   培养新进员工 600  余人。


                        ●新特能源公司 2014 年年组织 1367  人参加了职业技能等级评定工作，参加


                   等级评定的员工覆盖率达到 68.35%。

                        （三）深化员工民主管理，维护员工合法权益

                        公司建立健全了工会组织、职工代表大会制度和总经理接待日制度，努力探

                   索符合公司实际的员工民主管理有效途径，保障员工的知情权、参与权、表决权

                   和监督权。

                        公司工会主动参与劳动、工资、社会保险等与职工切身利益密切相关政策的

                   制定，动员和组织员工积极参与企业的民主管理，保证员工的身心健康。截止
                   2014 年底，全公司共建立厂（公司）一级工会组织 15 个，基层工会组织 66 个。

                        2014 年，公司及所属各单位召开了职工代表大会，共产生职工代表 902 人，

                   提出各类提案 603 条，提案涉及公司生产经营、劳动保护、规章制度建设、奖励

                   分配、生活福利、员工教育培训等各方面，公司也及时向广大员工通报职工代表

                   大会召开情况。






                                                            23







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        为了进一步调动员工参与公司发展的积极性，从 2011 年开始公司就广泛开

                   展了征求意见、采纳员工合理化建议活动，引导员工结合自身工作实际为公司发

                   展献言献策。2014 年公司累计征集员工合理化建议 1330 条，采纳 516 条。

                        （四）关爱员工、凝聚力量，共享公司发展成果

                        公司积极践行“创造与分享”理念，深化民心工程，持续推动和谐企业建设。

                   2014 年公司各级工会组织围绕员工最急需、最迫切的困难，务实开展“民心工

                   程”，持续改善员工的生产、生活、工作、学习环境及员工福利保障。通过职工

                   代表大会审议并确定了 2014 年民心工程 170 项，涵盖员工住房、改善车间一线

                   员工工作环境、员工婚恋、困难帮扶、餐饮、培训、员工福利、健康体检、交通

                   改善等各个方面。员工充分分享公司发展成果的同时，幸福指数进一步增强，员
                   工对企业的归属感和认同感进一步增强，和谐企业建设持续推动。

                        安全为天，健康为天，只要关乎员工的安全和健康，绝无小事。公司不断完

                   善员工体检制度，畅通医疗保健渠道，是公司一直以来为员工身心健康所做的不

                   懈努力。2014 年，公司对全体员工进行了体检和对特殊岗位员工职业病检查。

                   公司积极与医疗机构建立绿色通道，近百名员工或家属通过绿色通道解决病床困

                   难、转院、治疗等问题。

                        成家和立业是青年人的基本需求，为解决大龄未婚青年的婚恋问题，帮助员

                   工营造幸福美满的家庭，公司倡导移风易俗、婚事新办，得到了广大青年员工的

                   积极响应， 也 成为特变电工企业发展回报员工的一种风尚，成为企业重视和尊重

                   员工的一道亮丽风景线。2014 年，公司共举办了 6 场集体婚礼，290 对新人开启

                   人生新里程。截止目前，参加公司集体婚礼的员工已经有近 2,000 对新人。此外，

                   公司还本着“凝聚青年力量，服务青年员工”的宗旨精心举办了多次大型青年联

                   谊活动，积极为青年员工搭建交友平台，帮助未婚青年解决婚姻大事。
                        公司始终坚持着“发展依靠员工、发展为了员工、发展成果与员工共享”的

                   理念；抓民生、聚民心，坚持不懈的为员工办实事，让创造者在推动公司发展的

                   实践中实现个人与公司的共同成长，让广大员工切实分享企业发展的成果。

                        2014 年公司开展了员工最喜爱的民心工程活动，最受员工喜爱的民心工程

                   新鲜出炉：

                        ●沈变公司工会 2014 年积极拓宽员工关爱思路，积极利用组织的力量为员

                   工解决生活中遇到的困难：通过员工互助基金共向三名员工发放借款帮扶金 5 万
                                                            24







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   元；通过为全体员工办理“三大组合保险”活动，四位员工的意外损失得到理

                   赔……多项民心工程的实施和落地，极大地提高了员工凝聚力，为沈变公司发展

                   再添新动力。

                        ●衡变公司投入逾 200 万元建设优化员工生活环境；投入 20 余万元对净化

                   车间的通风设备及中央空调进行了清洗；投入 500 余万元对生产一线的设备自

                   动化程度提高等方面进行升级改造等。

                        ●公司新变厂自 2013 年 4 月 15 日制定《公共困难帮扶制度》后，新变厂

                   已累计向社会及困难员工捐款近 60 万元，仅 2014 年就向困难员工捐款 20 余

                   万元，其中为箱变车间员工张冠立的父亲治疗肺癌捐款 7.56 万元；为工程检修

                   公司员工姚斐患肝癌晚期的父亲捐款 7.01 万元等。天变公司线圈车间员工于金
                   强的爱人被诊断出罹患白血病后，远在三千公里之外的新变厂立即在全厂范围内

                   发起了一场爱心捐款活动，很快 6 万余元的爱心款跨越三千多公里，转交到了

                   于金强手里……

                        ●德缆公司 2014 年先后投入 384 万元解决广大员工的居住问题和改善员工

                   的生活环境，其中 60% 投入到员工呼声最高的安居工程中：2014 年 4 月底，100

                   多名大学生和单身员工拎包入住大学生公寓；开设超市和特色餐厅……安居工程

                   的实施不仅提升了员工的工作热情，也极大提高了企业凝聚力。

                        ●2014 年，新缆厂共组织家属座谈会 49 次，通过把细致入微的工作做到

                   员工家里，让广大员工没有了后顾之忧，轻装上阵，极大地增强了企业凝聚力。

                        ●新特能源公司“持续推动员工工作、生活、住房、就餐等环境建设”，全

                   年实现 100 余项目的改善实施，惠及员工 2000 余人。

                        此外，还对原羽毛球馆、足球场、篮球场进行维护改造，成立伙食管理委员

                   会，为青年员工提供“幸福夫妻房”，将驾校搬入公司等，员工工作、生活环境
                   得到极大改善。

                        ●天池能源公司通过不懈努力，将戈壁荒滩的矿区建成了今日的绿色新城。

                   2014 年公司南露天煤矿、将军戈壁二号矿累计完成 3.7 万棵树木种植，绿化覆

                   盖面积达到了 240 亩。如今天池能源公司矿区已是片片绿树迎风摇曳，员工农场

                   肥沃丰美，已经成为戈壁滩上的一片绿洲。



                        （五）以“创新型”企业文化为引领，塑造创新求变企业精神
                                                            25







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        创新是企业发展的动力源泉，创新求变已经成为公司企业文化、公司哲学的

                   核心理念。

                        公司积极推进体制创新、机制创新、文化创新、科技创新和管理创新，长期

                   深入开展“创新创效、革新命名”活动，激发和培养员工在本职岗位上推动提高

                   生产效率、提高劳动效率、工艺创新、装备改进，激发了广大员工小改、小革、

                   小发明、小创造、合理化建议，投身创新革新实践的主动性和积极性。

                        近年来，公司通过创新方法普及和宣传，创新人才培养培训等方面的推进，

                   产生了一批创新成果和技术专利，为提升公司自主创新能力提供了科技支撑和智

                   力支持。2014 年公司共表彰“创新创效”先进集体优秀项目 22 项，“革新命名”
                   先进个人优秀项目 12 项。

                        公司以先进企业文化为引领，增强员工的凝聚力及社会责任感，在公司内部

                   塑造团结奋进、不畏艰难，敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦的良好氛围，实现公

                   司与员工共同成长。

                        2014 年公司及公司员工获得多项党、工、团荣誉：

                        ●公司获“2011-2013 年度全国机械行业文明单位”、“全国机械行业十大企

                   业文化特色单位”荣誉称号。

                        ●沈变公司获“2011-2013 年度全国机械行业文明单位”、“辽宁省优秀班

                   组”、“辽宁省工人先锋号”、 “沈阳市中省直企业工委 2013 年度宣传思想工作

                   先进单位”、“沈阳市中省直企业工委 2013 年度经济发展工作先进单位”、“沈

                   阳市中省直企业工委 2013 年度人本管理工作先进单位”荣誉称号。

                        ●衡变公司获“湖南省五四红旗团委”、“湖南省第二批示范职工创新工作

                   室”、“湖南省职工科技创新奖优秀奖”、 “湖南省芙蓉标兵岗”、“衡阳市机械系

                   统先进基层党组织”、“衡阳市宣传工作先进单位”荣誉称号。
                        ●新变厂获得“全国工人先锋号”荣誉称号。

                        ●天变公司党委获天津港保税区“优秀基层党委”荣誉称号。

                        ●德缆公司获 2011-2013 年度全国机械行业文明单位”、“四川省民营企业

                   文化建设先进单位”、德阳市旌阳区“先进基层党组织”荣誉称号。

                        ●新特能源公司获“自治区安康杯竞赛优胜企业”、新能源西科公司党支部

                   获 2013 年度西安市高新区“先进基层党组织”。



                                                            26







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        ●公司多名员工分别荣获“全国机械行业十大企业文化建设领军人物”、 “全

                   国青年岗位能手”、“湖南省五一劳动奖章”、“湖南省优秀企业家称号”、“沈阳

                   市中省直企业工委 2013 年度宣传思想工作先进个人”、“沈阳市中省直企业工委

                   2013 年度经济发展工作先进个人”、“沈阳市中省直企业工委 2013 年度人本管理

                   工作先进个人”、 “衡阳市机械系统优秀共产党员”、“天津港保税区优秀共产党

                   员、优秀党务工作者”、“德阳市旌阳区优秀共产党员”、“2013 年度乌鲁木齐市

                   高新区优秀共产党员”、“新疆维吾尔自治区优秀团干部”等荣誉。



                        六、积极投身社会公益事业，为社会健康发展做出贡献

                        （一）积极投身社会公益事业，推动社会进步

                        公司在提供高品质产品和服务、推动社会进步的同时，积极参与社会公益活

                   动，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。

                        为了全面贯彻落实中央新疆工作座谈会精神，支持新疆社会稳定和民生建

                   设，以更好履行本土企业社会责任，为地方经济发展做出应有贡献。2014 年公
                   司加大社会公益事业的开展力度，先后为新疆哈密地区捐赠 300 万元用于希望工


                   程建设，向新疆喀什地区捐赠 300 万元、喀什莎车县捐赠 300 万元、乌什地区捐
                   赠 600 万元用于当地民生工程建设。为了改善空气质量，创造良好环境，公司积

                   极打造公园式厂区、生活区、办公区，截止 2014 年底，公司园区已经完成种植

                   宿根花卉、草花、灌木绿篱、水生植物、乔木等近 10 万棵植物种植工作，植物

                   种类达到了 118 种，绿地覆盖率达到了 73.38%，形成了三季见花、四季有景，

                   绿草如茵、环境优美、景色宜人、秩序优良的工作、生活环境。2014 年公司被

                   新疆昌吉市评为“绿化合格单位”和“花园式单位”。同时，公司积极号召、组

                   织广大员工参加义务植树活动，2014年共进行义务植树 2 次，累计参加人次 5,633

                   人，完成荒地绿化面积 84.5 万平方米。

                        2014 年 3 月，第 51 个雷锋活动月，公司开展了“岗位学雷锋，公司树新风，

                   社会送温暖”为主题的系列活动。公司组织青年志愿者在主要道路对车辆不遵守

                   交通法规、行人闯红灯等现象进行文明劝导；对环境卫生开展“弯腰”行动，捡
                   拾垃圾、清理卫生死角，为城市美化做出应有的贡献。


                        2014 年 9 月，公司举办了“用爱感动你我，用行动温暖他人”2014 年志愿
                   捐赠活动。本次募捐活动以西藏、青海等藏区农牧民及小、初中学生为对象，募
                                                            27







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   集地区急需的大人、小孩的秋冬保暖衣物、鞋裤和小、初中学生读物等物资，通

                   过集中收集、分类整理、针对邮寄的方式为远处的同胞送去秋冬的祝福，用我们

                   的力量帮助经济落后山区的小朋友和儿女外出的孤寡老人抵御冬日的严寒。

                        ●2014 年 4 月，公司新缆厂收到新疆阿图什市曲干村送上的锦旗，感谢公

                   司解决了村民灌溉难的问题。

                        阿图什格达良乡曲干村位于塔克拉玛干沙漠边缘，那里风沙大，干旱少雨，

                   属于国家贫困县之一，当地百姓靠天吃饭，生活水平很低。三年前，村民们自费

                   打了一口深水机井，主要用于灌溉和改善饮用水。但是，机井打好了，却没有钱

                   拉线接电。村民想了很多办法，依然没能彻底解决，机井就成了摆设。公司新缆

                   厂得知情况后，立即派出工程人员赶赴现场，经过半个月的努力，线路、配电、
                   机井房、水泵……全部到位，彻底解决该村农田灌溉问题，保证了村民春耕正常

                   开展。

                        ●2014 年，公司在得知新疆麦盖提县希依提墩乡希依提墩村内道路夜晚无

                   照明设备，村民夜间出行及机动车行使很不便利，主动为该村捐赠 130 盏，价值

                   120 万元的太阳能路灯，专门派出技术骨干人员指导路灯的安装及调试工作，用

                   于该村的道路亮化工程，以方便村民夜间出行，改善村民的生活环境。

                        ●2014 年 12 月，公司赴四川甘孜县四通达小学现场进行爱心捐助，公司秉

                   承着“捐赠不分多少，再小也是一种支持”的精神，在寒冬为四通达小学的孩子

                   们送去文具用品和御寒被褥，让孩子们感受到了冬日里的暖意。

                        （二）努力实现“完成一个项目，造福一方人民”的目标

                        公司在实施“走出去”战略，推进国际化的进程中，在加强工程建设，努力

                   提高服务质量等方面不断取得进展的同时，一直坚持融入当地经济社会发展，也

                   积极投身社会公益和环保活动，努力实现“完成一个项目，造福一方人民”的目
                   标，为当地的经济社会环境综合发展做出贡献，受到了社会的普遍赞誉。

                        ●公司在印度古吉拉特邦投资建设了绿色能源产业科技园，公司在印度建厂

                   的同时，启动了在印度的首个社会公益项目――米亚噶木村打井配套管网工程。

                   米亚噶木村 50%村民没有用水设施，而另外 50%村民尽管有水塔，却没有饮用水

                   设施，饮用水问题对该村村民健康产生了巨大影响。公司捐建的打井配套管网工

                   程建设有 100kL 容积水塔，配有地下水井与管涵超过 5000 米，解决了超过 8000

                   人饮水、3000 头以上牲畜饮水问题。该项目为当地居民提供了清洁饮水，极大
                                                            28







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   改善了当地居民的生活条件和生活质量。

                        ●2014 年 6 月，公司在赞比亚东方省 Chipata 的 SOS 儿童村举办了捐助 SOS

                   儿童村和 Magwero 聋哑学校活动。该 SOS 儿童村共收养了 100 多名孤儿，公司给

                   孩子们带去了干冷季节急需的毛毯、书包、文具、足球和运动服等礼物。赞比亚

                   东方省省长 Chileshe Mulenga 在捐助活动中说：“受各种条件的限制，单单靠政

                   府本身不能解决儿童面临的所有问题，特变电工对 SOS 儿童村和 Magwero 聋哑学

                   校的捐助，彰显了特变电工的社会责任，是非常值得赞扬和尊敬的。希望更多的

                   企业可以像特变电工学习，支持公益事业的发展。”

                        ●2014 年 12 月，由公司援建的位于吉尔吉斯斯坦比什凯克市郊的希望小学

                   举行了奠基仪式。该小学可以容纳 1,500 名学生，并配备有完善的现代化设施。
                   在开工仪式上，比什凯克市市长给予了特变电工高度的赞扬，肯定了特变电工对

                   吉国电力事业作出的贡献，并对特变电工在慈善事业方面的努力表达了赞赏。在

                   吉尔吉斯斯坦，公司不仅优质高效地完成各项工程建设，同时也不忘自己发展中

                   吉两国友谊的责任。

                        （三）吸纳社会劳动力，减轻社会压力，促进社会和谐、稳定

                        公司通过广阔的事业发展平台吸引各类人才就业，为高校毕业生、复转军人、

                   残疾人提供良好的就业机会。公司 2014 年底员工总数较 2013 年底增加 6.30%，

                   直接新增就业 918 人。公司在自身发展的同时，带动上下游产业链的共同发展，

                   促进间接就业，吸纳社会劳动力，减轻社会压力。

                        公司本着“互学、共创、共提高”的原则，广泛开展军民共建活动，建立了

                   良好的军民关系。通过开展军事训练、互学交流座谈会以及慰问参观等活动，促

                   进企业与军队共同发展，为社会稳定、文化精神的进步和经济的繁荣发展起到积

                   极的促进作用。
                        近年来，公司在依法经营、诚信经营、承担社会责任等方面发挥了表率作用，

                   赢得了社会各界的广泛赞誉，树立了良好的商业信誉和企业形象，为地方经济社

                   会发展作出了重要贡献。2014 年公司荣获新疆昌吉市“纳税大户”、“外贸出口

                   先进单位”荣誉称号、沈变公司荣获“辽宁省纳税十强”荣誉称号。



                        七、2015 年社会责任展望

                        2015 年是国家“十二五”发展战略的收官之年，在新的一年，公司将继续
                                                            29







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   为实现装备中国、装备世界，产业报国伟大理想做出应有的贡献。

                       公司将深化企业社会责任理念，遵循“客户称心、员工安心、股东放心”的

                   经营宗旨，通过守法、诚信、稳健、持续的经营为员工、客户、股东、社会创造

                   更多的经济价值和社会价值，全面履行企业的社会责任。









                                                                              特变电工股份有限公司

                                                                                2015 年 4 月 11 日

























































                                                            30



