




                                            有
                                                            1
                                            有
                                                           1
                                               限
                              风
                                         份
                                                                 度
                                                               年
                              风
                                                               年
                                                  公
                                                     司
                           东风汽车股份有限公司 2011 年度履行社会责任的报告
                           东
                           东
                                                        2
                                               限
                                                          0
                                                  公
                                                        2
                           东风汽车股份有限公司司 2001111 年度履行行社会责任任的的报告告
                                                                 度
                                                                                        报
                                                                                        报
                                                                                     的
                                                                               责
                                                                                  任
                                                                                           告
                                 汽
                                 汽
                                    车

                                    车
                                                                               责
                                         份
                                       股
                                                                       行
                                                                    履
                                                                    履
                                       股
                                                                             会
                                                                             会
                                                                          社
                                                                          社




                                                             言
                                                         前
                                                         前前   言言
                                                         前  言

                  1.社会责任是指企业在创造润、对股东益负责的同时，还要承担对员工、客户、国家、社会和
              环境的社会责任，包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护松动者的合法权益、节约资源等。
                  2.东风汽车股份有限公司（以下简称“本公司”）自 1999 年上市以来，以全面贯彻科学发展观为
              指导原则，大枵推进可持续发展的枞念，在实践中始终追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实
              际行动回报股东、关爱社会、保护环境，创造和谐的企业发展环境，实现社会责任。
                  3.《东风汽车股份有限公司社会责任报告》（以下简称“本报告”）将从对股东负责、对客户负责、
              对员工负责、对国家和社会负责、对合作伙伴负责、对环境负责栈大方面系统地阐述东风股份做为一家
              国有大型企业的价值取向和社会责任追求，也是东风股份桑实科学发展观，构建和谐社会的具体行动。
                                   任
                                     观

                            社
                          的
                          的
                              会
                              会
                            社
                      公
                      公
                  一、公司的社会责任观
                        司
                        司
                      公司的社会责任观观
                                 责
                                 责
                                   任
                  本公司充分认识到，企业做为社会成员之一，应该积极履行其应尽的社会责任，在秉承“关怀每一
              个人，关爱每一部车”的经营理念的同时，提出了“学习、创新、超越”的企业哲学观。公司不但致力
              于落实对股东负责、对客户负责、对员工负责、对国家和社会负责、对合作伙伴负责、对环境负责的六
              大责任体系，在今后的发展中，还将把社会责任渗透到企业的发展战略之中，做到战略发展规划、方针、
              品牌建设都围绕企业的社会责任来展开，把社会责任作为一个最基本的要素来考虑，在企业发展的战略
              层面上强化思想意识，同时强化并完善社会责任管理体系建设，以真正的履行公司的社会责任。
                      公
                                 任
                  二二、、公司社会责任履行情况况
                  二、公司社会责任履行情况
                                   履
                                       情
                                     行
                          社
                            会
                        司
                  二 、 公 司 社 会 责  任 履 行 情 况
                               责
                    1 11 1、对股东负责
                                   负

                            股
                         对
                            股
                               东
                               东
                                      责
                         对
                      、、对股东负责责
                      、
                                   负
                  对股东负责：为股东创造价值
                  本着对企业负责、对股东负责、对社会负责的态度，公司通过各种措施加强投资者关系管理，以促
              进投资者对公司的了解，进一步完善公司治理结构，实现公司价值最大化和股东利益最大化。2011 年
              全年销售汽车 31.9 万辆，发动机销售 22.5 万辆，实现销售收入 214 亿，净利润 4.6 亿。
                  a、股东权益保护
                  ■完善法人治理结构。公司股东大会的召开严格遵守相关的法定程序，对于涉及关联交易的重大事
              宜，大股东都进行了回避表决，股东大会如有再融资的议题，公司都按照规定并鼓励中小股东现场或经
              过网络投票对相关的事项进行表决，让中小股东充分的享有参与公司经营管理的权力。公司严格按照《公
              司法》、《证券法》等相关法律法规以及上级监管部门的要求，不断完善公司法人治理结构、规范公司运
              作，建立了以公司《章程》为基础。
                                                            1







                  ■严格履行信息披露义务，公平的对待所有投资者。公司除及时的披露法定的信息外，还积极的进
              行自愿信息披露，确保股东享有其各项合法权益。


                  ■回报股东。公司明确规定了每年的利润分配比例，让广大的投资者充分的分享企业成长所带来的
              收益，2011 年本公司股东分红约 2.4 亿

                  b、债权人的权益保护

                  在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合法权益，及时向债权人

              通报与其权益相关的重大信息，并按时归还到期借款和上缴税收，保证与相关方良好的合作关系，使公

              司能够顺利的筹措资金进行投融资项目建设，为公司的长远发展提供了必要的条件。

                         对
                            客
                               户
                                      责

                    2 22 2、对客户负责
                                   负
                      、
                      、、对客户负责责
                                   负
                            客
                               户
                         对
                  对客户负责：为客户创造价值
                  2011 年，本公司延续为客户创造价值的认识，加大研发力度、加强品质提升、提高安全系数，进
              一步提升了客户价值。
                  ■为客户提供安全的汽车产品
                  本公司始终将生产安全可靠的汽车产品视为最大的诚信。新品研发时，严格地按照国家相关的法规
              进行各种试验，确保产品在投入市场后客户使用安全。

                  2011 年，东风股份坚持分品系发展战略:
                  ――3 月 9 日，有着“中国真正意义上的自主品牌高端轻卡、中国高端轻卡新标杆”等美誉的东风

              凯普特全新高端轻卡 N300 在东莞首发。
                  ――东风股份倾力打造具有自主知识产权的国内首款高端轻型客车――东风御风，4 月 19 日正式

              亮相上海车展。

                  ――5 月 13 日，在浙江省“2011 绿色汽车 绿色采购论坛暨全省首届公务用车消费满意度调查结果
              发布仪式”上，东风凯普特被评定为“浙江省公务用车最满意高端专业物流用车”。

                  ――5 月 17 日，东风股份特种车事业部在武汉召开东风矿用防爆指挥车项目评审发布会，评审专

              家认为：东风矿用防爆指挥车具备 17 项专利水平，填补了国内煤矿辅助运输设备的空白，防爆技术国
              际领先。

                  ――6 月 30 日，东风股份研发能力建设二期工程开工仪式在商品研发院举行，卢锋寄语：自主创

              新 研发致胜。
                  ――8 月 9 日，一列由 A08、T01、W01/ W03、东风凯普特、东风多利卡国Ⅳ新车型共 20 辆车组成

              的试验车队，从古城襄阳向西进发，前往吐鲁番、昆仑山进行高温、高原标定试验。
                  ――8 月 21 日，工程车事业部召开第二代东风工程车新品研讨会，17 款第二代东风工程车系列车

              型首次集体亮相。

                  ――9 月 7 日，在 2011 第六届长三角低温冷藏物流（上海）年会上，东风凯普特获 2011 年度长三

                                                            2







              角冷链物流设备行业杰出成就品牌。
                  ――10 月 26 日，东风股份在武汉发布一款全新中高端轻卡――东风锐铃。

                  经过 12 年的发展，东风股份整车自主开发能力已覆盖载货车、旅行车、工程车、特种车、皮卡、

              微卡、SUV、MPV 等从高端到经济型的全系列轻型商用车品种，且自主品牌逐步齐整，从最初低端品种
              为主导品牌发展到高、中、低端一并在握，2000 多个品种 95%以上属于自主品牌。

                  东风股份在轻型商用车领域已经掌控了全价值链的所有环节。同时，在发动机核心技术方面，东风

              股份正在完成一个跳跃，包括保持东风康明斯发动机既有的优势，扩大产销规模；同时与日产合作开发

              轻型动力，以及自主开发小型动力。

                  ■质量体系的完善
                  2011 年，东风股份质量体系继续以“品质领航”计划为中心。作为“新 315 计划”重要的战略支
              撑，“品质领航”计划提出要进一步强化品质管理职能，实施全员参与、全过程管控，通过新品符合性、

              量产一致性的管控与积累，持续提升产品价值。同时，还细化工作目标，通过构建统一的品质保证体系、

              推进市场问题改善、严肃新品移行管理、实施客户及经销商调查、开展工程保证能力评价等五项具体举
              措，实现“个、十、百、千、万”（VES 个位数、纳入不良――十位数、售时换件――百分之一以内、

              整车资金赔偿率――千分之八以内、可靠性平均故障间隔里程突破一万公里）的品质超越目标，以进一
              步巩固和扩大东风轻型商用车“初期品质持续领先，耐久品质超越竞品，客户口碑行业最优”的市场领

              航地位。

                  ■帮助客户走上风光创富路

                  ――3 月 8 日至 14 日，东风裕隆在中国人民解放军 62116 部队为天地华宇举办维修人员培训班，

              帮集团客户培训维修人才。
                  ――5 月 18 日，东风兄弟俱乐部临沂地区会员大会隆重召开。随后，东风兄弟俱乐部相继组织召

              开了河北、山东、河南、湖北等区域性会员代表大会。
                  ――7 月 9 日和 11 日，“2011 郑州日产车主大会（西藏站）”分别在昆明和成都拉开了序幕，全国

              100 多位郑州日产车主、俱乐部会员畅游西藏行，全程 6000 公里，历时近 20 天。

                  ――11 月 28 日，东风兄弟俱乐部在襄阳举办第一期交通法律培训班，特邀著名平民反“三乱”斗
              士王金伍授课。

                  东风股份从成立的那一天开始，就把客户关怀作为市场营销的重中之重，不断创新方式方法，为客

              户提供贴心、增值服务。早在 2006 年，东风股份就领行业之先，创立了中国第一家全国性、公益性卡
              车司机组织――东风兄弟俱乐部，服务全国卡车司机兄弟，致力于为卡车司机提供营运解决方案。俱乐

              部除了提供紧急救援等车务服务外，还有交通法律、健康、车辆维修技术专家等顾问，帮会员解答相关

              问题。目前，东风兄弟俱乐部已拥有 61 家分部、160 家直属分部、13 万余名会员，分布在全国各地，
              另有 16 对高速公路会员服务区。作为东风轻型商用车的客户，都是幸福的。

                               工
                            员
                                   负

                                      责
                         对
                      、
                    3 33 3、对员工负责
                                   负
                      、、对员工负责责
                         对
                            员
                               工
                                                            3







                  对员工负责：价值共创，成果共享。
                  本公司视员工为第一财富，努力营造积极向上的企业文化氛围，为员工打造良好的工作环境和发展


              平台，致力与员工共创价值、共享成果。
                 ――扶贫帮困爱心工程形成持续救助。8 月 18 日，东风股份“爱心日”一周年，近万名东风股份员

              工纷纷表达爱心，加上公司年度拨款，现场共收到爱心款 1785975 元。

                  ――全方位商保-点滴关爱，汇聚温暖海洋。东风股份投入商保 1200 万元，商保形成 100%覆盖。

                  ――员工疗休养-和谐一家，品味快乐人生。按照 400 元/人/年，目前东风股份员工疗体养累计已

              达三万人次。

                  ――“总经理在线”活动，耐心倾听，无缝沟通。从 2008 年开始，至目前共举办七次，形成了全

              员参与公司建设，共同的为公司发展出谋划策的良好企业文化氛围。

                  ――职业生涯规划，重视人才培养，提升员工发展空间，年均开办各类培训班次 1500 余次。

                  ――DFL 公布数据显示：东风股份员工满意度指数连续四年蝉联第一。

                                      社
                                      社
                            国
                         对
                                   和
                               家
                    4 44 4、对国家和社会负责
                                   和
                               家
                      、
                                               责

                         对
                                            负
                            国
                                         会
                      、、对国家和社会负责责
                                            负
                                         会
                  a、对国家负责：诚信经营，稳健发展。
                  本公司依照国家的法律法规规范地运作企业，诚信经营、稳健发展，2011 年公司产销 31.9 万辆，
                 以实际行动向国家展示了一个负责任企业的形象，用良好的业绩回报了对祖国的责任。
                  ■实现国有资产保值增长。
                  截止到 2011 年 12 月，东风股份总资产为 194 亿元，净资产 60.5 亿元，实现了国有资产的保值增
              长。
                  ■自主创新
                  对自主创新的矢志不渝，也使得本公司的研发理念由最初的“跟随市场”逐步转变到“引导市场”，
              在竞争中将“中国制造”逐步演绎为“中国创造”，截止 2011 年 11 月底，东风股份今年共申报各类专

              利 200 余项。其中东风股份自主研发的东风凯普特 N300 系列车型开发，申报专利 36 项；东风帅客共申

              报专利 38 项。

                  ――4 月 23 日，东风多利卡荣获“新锐湖北名片最佳技术创新成就奖”。
                  ――11 月 7 日，由《人民日报》旗下《商用汽车新闻》主办的“第四届中国国际卡车节油大赛”

              颁奖典礼在北京举行，东风凯普特 C/N 系列轻卡分别荣获该组别轻卡“节油冠军奖”，ZD30 发动机荣获
              “节油发动机奖”。

                  ――11 月 7 日，在《中国汽车报》主办的“2012 中国卡车年度车型评选”中，东风多利卡被授予

              “2012 中国卡车年度车型”。
                  ――2011年，东风股份各团组织紧紧围绕生产经营中心工作，深入开展青年创新创效、科技攻关和


                                                            4







              质量改善活动。
                  ■带动地方经济发展


                  2011 年，本公司为地方政府上缴税收 668.83 万元（含郑州日产和常州东风），工业增加值贡献了
              64 亿元，带动了多个行业迅猛发展，使汽车产业成为拉动当地经济发展的强劲动力，带来了经济繁荣

              和税收增长，为本地区经济发展做出了巨大贡献。

                  ■提供就业岗位

                  截止到 2011 年 12 月，东风股份提供了 11000 个就业岗位。

                  ■安全生产

                  本公司 2011 年安全生产工作中，没有发生一起死亡事故、重大压力容器爆炸事故、重大火灾事故、

              责任性重大交通事故、多人急性中毒事故、重大环境污染事故。仅员工伤害数（轻、重伤）为 2 起，目

              标值为 3 起；工业户废水排放达标率为 100%。全年公司克服员工持续高强度疲劳作业影响，加强日常

              安全教育与检查，全面达成安全指标。

                  b、对社会负责：回馈社会，共建和谐。

                  ■本公司在注重企业发展的同时，踊跃参与社会公益事业活动。

                  ――4 月 23 日，在清华大学百年华诞暨人文社科图书馆隆重开馆庆典现场，东风股份向清华大学
              捐赠一辆东风天翼纯电动物流车。

                  ――5 月 18 日，在武汉举办的“中国（湖北）第二届最佳企业公民论坛暨颁奖盛典”上，东风股

              份获“中国（湖北）第二届最佳企业公民大奖”。
                  ――6 月 7 日，东风股份在武昌向湖北省一次性捐赠 10 辆抗旱运水车。

                  ――7 月 28 日，“郑州日产?牵手之家”──郑州市儿童福利院三十里铺村康教中心揭牌仪式在郑
              州举行。2010 年 8 月，郑州日产“牵手工程”公益项目出资 50 万元，用于该康教中心内部设施的修缮

              和维护、孩子们生活用品的购买、添置，以及疾病的救治等。

                  ――8 月 18 日，东风股份“爱心日”一周年，近万名东风股份员工纷纷表达爱心，加上公司年度
              拨款，现场共收到爱心款 1785975 元。同时，隆重启动了“捡回珍珠计划”，资助“特优”、“特困”初

              中学生完成学业。

                  ――11 月 6 日，东风康明斯发动机有限公司在云南民族大学香格里拉职业技术学院（迪庆州民族
              中等专业学校）举行捐赠仪式，向该校捐赠两台教学用发动机，开创了支援边疆藏区教育事业之先河。

                  东风股份自 1999 年上市以来，以全面贯彻科学发展观为指导原则，大力推进可持续发展的理念，

              在实践中始终追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动实现社会责任。东风股份充分认识
              到，企业做为社会成员之一，应该积极履行其应尽的社会责任，在秉承“关怀每一个人，关爱每一部车”


              的经营理念的同时，提出了“学习、创新、超越”的企业哲学观。公司不但致力于落实对股东负责、对
              客户负责、对员工负责、对国家和社会负责、对合作伙伴负责、对环境负责的六大责任体系，还把社会


                                                            5







              责任渗透到企业发展战略之中，做到战略发展规划、方针、品牌建设都围绕企业的社会责任来展开，把
              社会责任作为一个最基本的要素来考虑，在企业发展的战略层面上强化思想意识，同时强化并完善社会


              责任管理体系建设，以真正的履行公司的社会责任。

                  ■反哺老基地,致力实现集团利益最大化。
                  ――4 月 15 日，东风股份旗下东风裕隆汽车销售有限公司与东风（十堰）特种商用车公司在十堰

              签订战略协议，双方将致力于建立持续发展、互惠双赢的营销合作新模式。
                  ――4 月 15 日，全新品牌的东风福瑞卡 W 系列车型在东风汽车部件厂（十堰六里坪）批量发车，

              东风股份扶持十堰老基地又结新硕果。

                  ――5 月 5 日，东风股份与东风有限装备公司就建立新事业反哺十堰基地老企业长效机制进行深入
              交流。东风股份表示，将把东风通用铸锻厂作为对口反哺支持单位。

                  吃水不忘挖井人，东风股份一旦发展起来，必然要支持和回报老基地，这是基本的道义和责任。为

              了东风公司的发展，也为了东风股份自身的发展，反哺老基地，带动零部件、装备等系统的发展，是今
              天的东风股份必须要做的事情。事实上，东风股份与十堰老基地的东风企业一直有着业务的联系和合作。

              据统计，为反哺十堰基地，东风股份先后与东风实业公司、东风零部件公司、装备公司等相关单位签订

              了战略性的合作协议。
                            合
                    5 55 5、对合作伙伴负责
                                   伙
                         对
                      、
                                         负
                                            责
                               作
                                      伴
                                   伙
                               作
                            合
                                         负
                                      伴
                         对
                      、、对合作伙伴负责责
                  对合作伙伴负责：共创价值，携手发展。
                  本公司严格履行上市公司对合作伙伴的责任和义务，坚持依法经营，落实诚实守信，与合作伙伴共
              同担当风险，实现共同发展。
                  a、对供应商
                  ■“金字塔”工程打造强势供应链
                  自 2005 年公司提出“金字塔”工程，到 2011 年，集中采购专业化供应商平台已经发力，实现了供
              应商水平提高与公司同步发展。公司按照五大专业、三个层次打造“金字塔”工程，使原来对供应商不
              规范的管理，形成了现在集中采购。

                  ■供应商 QCD 联合提升工程

                  在实现与供应商共同提升质量的过程中，公司将 QCD 管理工具推广到供应厂商，在质量、成本、交

              货期方面加强对供应厂商的提升，一方面为供应商降低了作业成本，同时使供应产品的不良点数逐渐得

              到下降。

                 b、对经销服务商

                 东风股份各销售单元在细分市场上守土有责，屡建奇功，逐步形成了分兵把守、各负其责的“1＋4

              ＋1”的战略布局。

                 近年来，依据国内轻型商用车市场的变化，东风股份审时度势，行业率先成立客户俱乐部，先后实
                                                            6







              施了分品系营销、模压训练等营销模式创新，为客户提供超值服务和创新价值。在这个基础上，东风股
              份创造性地对服务站实行分级管理，施行“网络化服务”新模式，大大提升了服务能力和服务水平，为


              客户提供超值服务和创新价值。
                 2011 年，是东风股份定义的服务的元年，“龙腾计划“正式展开，可以说，网络化服务体系的试点

              工作已经完成，远程诊断平台已经建成和开通，“首问负责制“推行两年多来，成效显著，客户平均月

              来电量已经提升到了 1.2 万次，客户满意度提升到 91.3%。

                 2010 年 12 月 23 日，在广州召开的东风股份 2011 服务年会，把 2011 确定为东风轻型车服务年。会

              上，东风股份总经理卢锋强调，“我们期待着打造一个差异化的营销平台，同时打造一个无差异的服务

              平台，来支撑我们整个业务发展，也希望我们的服务平台为合作伙伴们打造一个成功的发展平台，共同

              把服务打造成核心竞争力。”卢锋指出，“24 小时响应 48 小时修复”的服务承诺我们是能够做到的。

              他要求，要创建创新价值、持续盈利的服务体系，做真正的“真美满”服务，把东风股份的服务打造成

              客户信赖的轻型车行业第一服务品牌，为东风股份的发展提供强大支撑，同时使经销商构建起全新的服

              务模式，共同分享成功。

                 2011 年 7 月 15 日，东风股份网络化服务战略――龙腾计划正式启动，标志着东风股份开创了全新

              的服务模式，为拓展服务领域和业务提供了一个更为宽广的舞台。网络化服务体系是东风股份的一个创

              举，以建立一个服务网络，保证服务的及时性、提高维修服务的一次修好率和满意度。2010 年，东风
              股份在湖北试行全品系网络化服务工作，为在全国推广积累了经验，奠定了基础。2011 年，东风股份

              扩大网络化服务管理范围，向福建、临沂、辽宁等 9 个区域逐步推行网络化服务管理，全面推动网络化

              服务进程。东风机动服务车辆是一个流动的服务窗口，是网络化服务的重要载体。这个可移动的服务平

              台，能真正实现东风股份对客户提出的“24 小时到达、48 小时修好”的服务承诺。东风机动服务车辆

              有主要为省级中心服务站配备的东风机动服务站，为地市级中心服务站配备的东风机动服务车，为县级

              区域服务站配备的东风机动服务员。 东风机动服务车辆的主要功用包括“定期定点、旧件回收、新件

              送达、备件贩卖、远程诊断、紧急救援、技术支援”在内的机动服务过程全管控，配备有超越某国际知

              名汽车企业的车载信息系统、IC 卡机、扫描枪等，实现了机动服务车辆与总部的一键通话、射频管理、


              服务调度（远程调度）及刷卡交修等十大功能，利用东风股份系统平台的技术支援，保证服务的及时性。
                 2011 年 12 月 28 日，东风股份远程专家诊断中心在武汉正式揭牌，标志着东风股份快速响应服务客

              户的水平有质的飞跃。远程专家诊断中心启动后，客户可通过平台客户端直接和远程终端实现实时性的

              语音对讲。坐在诊断中心的专家们不但能看到终端所上传的实时图像，还可通过对话方式给现场的维修

              技师做出相关经验和技能的指导，并将诊断结论和理赔中心进行实时对接。这样，从事故出现到故障判
              断再到理赔完成，处理速度相比之前有了质的飞跃。这一功能的实现，不但是汽车行业创新领域的进步，

              也是监控行业重要的技术突破。业内权威人士指出，专家诊断中心的落成，标志着东风股份技术支援体

                                                            7







              系的进一步完善，为轻卡行业服务推出了一个全新的模式，为东风轻卡市场美誉度的提升提供了强有力
              的支撑，必将成为轻卡行业服务的一个新标杆。


                 为全面提升客户满意度，2010 年 7 月 15 日，东风股份启动了“首问负责制”――3 天未处理完客户
              反映的问题将受考核。“首问负责制”与以往最大的区别就是变被动服务为主动服务，以确保客户满意。

              据统计，到 2011 年底，“首问负责制”运行一年多以来，东风股份客户满意度提升了 20%。

                            环
                               境
                                   负
                               境
                            环
                      、、对环境负责责
                    6 66 6、对环境负责
                      、
                         对
                         对

                                      责
                                   负
                  对环境负责：节约能源，美化环境。
                  创新绿色产品，减少污染排放，本公司以科技创新积极推动经济与环境的和谐发展，在中国汽车行
              业率先荣获 ISO14001 环境管理体系、GB/T18001 职业卫生安全管理体系、ISO9001 质量管理体系“三合
              一”认证证书以及通过国家 3C 认证。
                  a、节能减排
                  在国家节能减排工作不断推进的时候，本公司不断完善和促进节能减排的工作机制，成立了节能减

              排推进领导小组，每月对公司能源消耗情况进行统计分析，对表现不好的地方进行改善。2011 年，东

              风股份加大了对节能减排技术创新工作的组织和宣传力度，以控制“三大指标”为核心，以制度建设为

              基础，初步构建了公司节能减排管理体系，加强指导、服务、协调和监查，广泛动员和组织员工参与到
              节能减排技术创新活动中来，坚持把节能减排活动与“群众性经济技术创新活动”相结合、与“创建工

              人先锋号”相结合，确保实现“三大指标”的控制目标。

                  b、环保汽车

                  ■严格满足法规排放标准

                  公司严格按照国家法规排放标准，采用成熟可靠的电控高压共轨技术和 iEGR 技术实现排放升级。

                  ■新能源汽车

                  ――3 月 8 日，“十一五”国家重大科技成就展在北京举行。东风股份帅客纯电动轿车、锐骐纯电

              动工程车等国内 10 家企业 20 辆新能源汽车成为此次展会的重要组织部分。

                  ――3 月 26 日，全省县域经济工作会的 300 多名代表，乘着 20 辆东风天翼纯电动客车参观 A08 阵
              地。

                  ――4 月 19 日，东风股份历经 2 年倾力打造的集安全，节能、环保、时尚于一身的首款两人座纯
              电动微轿 EJ02，在上海车展首次亮相。

                  ――7 月 3 日，2011 第七届北京国际纯电动车、混合动力暨清洁能源汽车及零部件展览会开幕，东

              风股份携纯电动微轿 EJ02 以及 “帅客 MPV”、“奥丁 SUV”、微型卡车等 4 款新能源车集体登场。
                  ――9 月 17 日，第七届中国・湖北产学研合作项目洽谈会在武汉揭幕，东风股份纯电动微轿 EJ02

              现身会场，受到全国政协副主席、国家科技部部长万钢，湖北省委书记李鸿忠等好评。


                                                            8







                  ――9 月 19 日，国家工信部发布了 2011 年第 229 批机动车产品公告目录，其中新能源推荐目录第
              26 批发布了东风股份 EQ7000AC2BBEV 纯电动轿车（即 EJ02 纯电动轿车）公告。

                  ――11 月 2 日，由总监韩布瑞博士率领的欧盟国家电动汽车产业园代表团到东风股份考察新能源

              商用车项目。
                  东风股份是东风公司新能源汽车事业的主要担当者，早在 2005 年就着手新能源汽车的自主研发，

              相继推出“东风天翼”纯电动客车、物流车，以及“帅客 MPV”、“奥丁 SUV”、微型客车、物流车、环

              卫车等 12 款纯电动车型，已在 14 个省、市开展运营工作，其中东风天翼纯电动大客、纯电动锐骐、纯

              电动奥丁、EJ02 纯电动轿车等四款车型已取得公告，并进入国家示范运营车型推荐目录，特别是 EJ02

              的正式亮相，不仅丰富了东风股份纯电动家族的产品线，还填补了东风公司纯电动微轿的空白。东风股

              份襄阳新能源基地纯电动客车初步实现产业化。

                  三、存在不足及今后努力的方向
                  三 、 存 在 不 足 及  今 后 努 力 的 方 向
                               及
                                 今
                            足
                        在
                          不
                                         的
                                           方
                                       力
                                   后
                                     努
                  三三、、存在不足及今后努力的方向向
                      存
                  尽管在公共关系和公益事业、股东和债权人权益保护、职工权益保护、环境保护、职工保护、治理
              商业贿赂等方面履行承担社会责任做出了一定成绩，但我们也认识到企业社会责任是一个长期任务，是
              一个系统化的工程，公司目前的社会责任履行状况与国家、社会发展的要求仍存在一定差距，主要体现
              在公司对环境保护、发展成果共建共享及社会公益事业等方面仍需要进一步加强。为此，公司将在今后
              的经营管理中，积极履行社会责任，进一步遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道
              德，接受政府和社会公众的监督。




                                                            东风汽车股份有限公司董事会

                                                                二一二年三月二十七日































                                                            9


