



                                                                                                            01






                                                                                                                                                                                                                         董事长致辞    01






               关于本报告                                                                                                                                                            董事长致辞







               报告简介                                                                                                                                                             著名航海家郑和曾指出：“欲国家富强，不可置海洋于不顾。
               本报告面向中海发展股份有限公司的各利益相关方，披露企业与利益相关方在共同创造价值的过程中所遇到的                                                                                                                 财富取之于海，危险亦来自于海”。随着全球经济化进程的不
               机遇、挑战以及为实现可持续发展所作的努力。中海发展股份有限公司将以此社会责任报告的形式每年对外公                                                                                                                 断加快，航运业作为现代物流业的重要组成部分，对经济的带
               布与 CSR 相关的非财务信息。
                                                                                                                                                                                动作用日益显著，已成为衡量一个国家经济发展水平的重要因
               时间范围                                                                                                                                                             素。中海发展作为向社会提供关乎国计民生的原油、煤炭、铁
               本报告内容以2014财年（2014年1 月1日-2014年12月31日）的活动为主，部分内容涉及了以往年份的活动，                                                                                                        矿石和粮食等资源的航运企业，深知肩负的重大使命和责任，
               也有部分内容体现了 2015 财年的方针和活动。                                                                                                                                         一直以来坚定不移地走可持续发展之路，致力于为社会提供安
                                                                                                                                           中海发展股份有限公司 董事长 许立荣
               发布周期                                                                                                                                                             全可靠的能源资源，同时专注于改善和保护环境。
               本报告为年度报告。
                                                                                                                                         中海发展始终将社会责任视为企业日常经营战略的重要组成部分。2014 年，中海发展在航运业面临诸多挑战的
               报告范围                                                                                                                      情况下，加快转型发展，确保运营利润等各项指标稳健增长，确保“国油国运”。我们勇于开拓创新，力求将
               本报告内容涵盖中海发展股份有限公司的四家下属企业（详见报告称谓部分 )。如果部分内容仅涉及其中某家企                                                                        自身实践经验和客户、合作伙伴共享，以专业和优质的服务为客户创造价值，与合作伙伴共同营造可持续的商
               业，将会在相关内容中注明。                                                                                                             业氛围。

               报告依据                                                                                                                      中海发展始终把航海安全作为重要工作内容，秉持“本质安全，安全发展”的安全理念，不断提升安全管理水平，
               本报告依据上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》《上市公司 2009 年年度报告工作                                                                       通过采购更加安全环保的船舶，应用更领先的安全技术，努力打造安全的工作环境，力求使每艘船舶平安起航
               备忘录第一号》之附件二《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》、香港联合交易所《环境、社会及管治报
                                                                                                                                         与到达，每位员工工作结束后健康平安，每批货物顺利提交给货主。
               告指引》（HK-ESG）、中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指南》（CASS 3.0）和全球报告倡议
               组织《可持续发展报告指南》（G3.1）编写。                                                                                                    中海发展致力于做碧海蓝天的保护者，积极识别自身运营对海洋生态环境系统带来的潜在影响，积极创新技术，
                                                                                                                                         同时推行经济航速和优化航线设计，践行绿色办公，努力减少环境负荷。
               信息来源
               我们尽最大努力确保信息的准确性。本报告所披露的信息和数据来源于中海发展股份有限公司的各官方文件及                                                                          中海发展视员工为最宝贵的资源和财富，致力于吸引和保留人才，提升员工幸福指数。我们关注员工需求，支
               相关统计数据。为确保信息的准确性，报告中所披露的信息经过各企业和总部的确认。                                                                                    持员工的职业发展，并为他们提供多样化的培训体系和广阔的事业舞台，努力打造一支卓越而充满活力的团队。

               报告称谓                                                                                                                      中海发展始终秉持对社会的关爱之心，积极发动每一个中海发展人投身社会公益。在灾难救助、扶贫济困、促
               为便于表述，本报告中将“中国海运（集团）总公司”简称为“集团”，将“中海发展股份有限公司”简称为                                                                          进社区建设以及关心社会弱势群体等方面，处处可见中海发展人的身影，他们正以负责任的形象和实际行动赢
              “中海发展”或“总部”，将中海发展股份有限公司及四家下属企业统称为“我们”，或简称为“公司”。其中，
                                                                                                                                         得社会的尊重和认可。
               中海散货运输有限公司简称为“中海散运”，中海发展（香港）航运有限公司简称“中海发展香港”，中海油
               轮运输有限公司简称为“中海油运”，中海集团液化天然气投资有限公司简称为“中海 LNG”。                                                                              航运业的高效运转确保了人们所需要的重要原材料和货物等的及时运达，帮助人们实现了更美好的生活。“智
                                                                                                                                         者赢明天”，展望未来，我们信心满怀。2015 年，我们将继续与客户和合作伙伴开展更紧密的合作，提升自身
               报告审议
                                                                                                                                         的综合发展价值，共同建设一个可持续而美好的航运事业。
               本报告经本公司董事会和监事会审议通过。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
               导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

               报告形式及获取
               本报告以印刷版和电子版两种形式供您阅读，您可登陆 www.cnshippingdev.com 获取电子版报告；如需
               获取纸质版报告或对本报告有任何疑问或建议，请发送电子邮件至 csd@cnshipping.com，或致电 021-
               65967165。






          02   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                                目录  03




           目录






            董事长致辞                     01
            关于我们                      04
            社会责任管理                    09



                                                                                                                                                                         35   卓越团队，共同成长


                                                                                                                                                                              保障基本权益                36
                                                                                                                                                                              助力成长发展                37
                                                                            19    安全为本，平安航行                                                                                   关心关爱员工                40

                                                                                  提升安全管理水平             20

                                                                                  建设更加安全的船队            22
                                                                                  追求卓越安全表现             23











                                          13   携手并进，共享价值


                                               全力保障“国油国运”            14
                                                                                                                                      27
                                               着眼于客户的成功              15                                                                     大船低碳，绿色航行
                                               帮助中小企业发展              17                                                                     构建环境管理体系             28
                                               携手行业伙伴共赢              18                                                                     打造绿色船舶               30

                                                                                                                                            实行绿色航行               32
                                                                                                                                            保护海洋生物多样性            34
                                                                                                                                                                                                        43   责任担当，共建和谐

                                                                                                                                                                                                             参与灾害救助                44
                                                                                                                                                                                                             推动行业与地区发展             46
                                                                                                                                                                                                             开展社区帮扶                48

            2015 年展望                  49
            指标索引                      50

            意见反馈表                     53






          04   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             关于我们   05






               关于我们                                                                                                                      组织架构




                                                                                                                                                                              股东大会
               公司概况                                                                                                                                                                                 监事会

                                                                                                                                                        战略委员会
                                                                                                                                                                               董事会
               中海发展股份有限公司成立于 1994 年 5 月，是一家跨地区、跨国界经营的大型航运企业，现注册资本为
                                                                                                                                                      薪酬与考核委员会
               34.05 亿元人民币，总部位于上海，为远东地区拥有最大油船、干散货船的航运企业之一。                                                                                                                                       董事会秘书室
                                                                                                                                                        审计委员会
               中海发展的主要业务包括中国沿海地区和全球的成品油及原油运输，中国沿海地区和全球的煤炭及铁矿石运输，
                                                                                                                                                                              总经理
                                                                                                                                                        提名委员会
               目前正积极拓展中国进口液化天然气（LNG）运输业务并已经取得重大突破。公司分别于 1994 年 11 月和
               2002 年 5 月在香港联合交易所有限公司及上海证券交易所上市，股票代码分别为 01138 和 600026。



                                                                                                                                                 审计部            财务部                                   综合部


                                                                                                                                                                                        营销部      企管部      人事部      发展部






                                                                                                                                                                                中海发展       中海油               中海集团液
                                                                                                                                                   中海散货运                        （香港）航      轮运输               化天然气投
                                                                                                                                                   输有限公司                        运有限公司      有限公司              资有限公司
                                                                                                                                                   （100％）
                                                                                                                                                                                （100％）    （100％）             （100%）




                                                                                                                                          中海散货运输（上海）有限公司（  上海银桦航运有限公司（  广州京海航运有限公司（  天津中海华润有限公司（  上海嘉禾航运有限公司（  广州发展航运有限公司（  上海友好航运有限公司（  上海宝江航运有限公司（  秦皇岛海运煤炭交易市场有限公司（  香港海宝航运有限公司（  上海时代航运有限公司（  神华中海航运有限公司（  中海浦远航运有限公司（  中海散货运输（香港）有限公司（  中海散货（香港）维利有限公司（  中海海运（新加坡）石油有限公司（  中海发展（香港）维特有限公司（  上海北海船务股份有限公司（  中海发展（新加坡）航运有限公司（  华海石油运销有限公司（  深圳市三鼎油运贸易有限公司（  中国能源运输投资有限公司（  蓝色北极液化天燃气运输有限公司（  绿色北极液化天燃气运输有限公司（  紫色北极液化天燃气运输有限公司（  中国北方液化天燃气运输投资有限公司（  中国东方液化天燃气运输投资有限公司（  中海集团财务有限责任公司（









                                                                                                                                             51% ）
                                                                                                                                                 ）     ）  ）  ）  ）      ）  ）     ）               40% ）  ）    51% ）              25
                                                                                                                                                ％  51  51% ）  ％  51  ％  50  ％  50  ％  10  ％  51  ％  50  49% ）  ％  51  50
                                                                                                                                                                                                      ％
                                                                                                                                                                                                          ）
                                                                                                                                                                                                         ％  8                  ％  ）
                                                                                                                                                                                            100
                                                                                                                                                                                      100
                                                                                                                                          100
                                                                                                                                                                                   100
                                                                                                                                          ）                                        ）   ）     ）                 ％  ）  ％  ）  ％  ）
                                                                                                                                          ％                        ％  8 ）          ％  ％  100  ％    100         50  50  50
                                                                                                                                                                                          ）        ）                     90  70
                                                                                                                                                                                         ％         ％
                                                                                                                                                                                                                         ）   ）
                                                                                                                                                                                                                         ％  ％
                                                                                                                                                                             中海发展的组织架构






          06   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             关于我们   07






               船队与航线                                                                                                                                                    货运量                    原油运输量               成品油运输量
                                                                                                                                                                        18200                  5100                1712
               中海发展坚持“立足当前、着眼长远”的方针，加快推进船队结                          自有船舶             运输周转量                                              总吨位
               构调整，以大型化、现代化、远程化的船队结构为目标，提高船                                                                                                                                           万吨                  万吨                  万吨
                                                                     194 4300.8
               队的竞争力和公司的可持续发展能力。同时，我们积极开拓太平                                                                                              1766                           煤炭运输量                  粮食运输量               矿石运输量
               洋、大西洋、美洲、西亚、印度市场，设立代表处，开发当地业
                                                                                 艘                    亿吨海里                                         万载重吨
               务；充分发挥香港巴拿马船队经营平台的优势，精心研究市场走                                                                                                                             6755                   445                 3807

               势，做好整体运力布局，大力拓展海外市场。                                                                                                                                                   万吨                  万吨                  万吨



















                                                                                            俄罗斯






                                                                                            锦州
                                                                                         秦皇岛  营口
                                                                                         天津   大连
                                                                                          东营 龙口 莱州  韩国   日本                                                                      美国
                                             伊拉克                                          青岛
                                                                                           高港
                                                                                         南京
                                                                                           上海  舟山
                                                                                            宁波
                                               沙特                                        惠州
                                                         阿联酋                         湛江  深圳  香港
                                                    阿曼                             涠洲
                                                                   印度                 文昌
                                                                               海南西部终端  海南东部终端  菲律宾
                                                                               马来西亚                                                                                                             委内瑞拉
                                                                               新加坡
                                                                                       印度尼西亚
                              安哥拉





                                                                                                  澳大利亚
                                                                                                                                                                                                              巴西



                                                                                                                           新西兰






          08   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                         社会责任管理     09






               公司治理                                                                                                                      社会责任管理




               自成立以来，中海发展恪守相关国家和地区的法律法规，努力完善企业管理体系，按照《中海发展公司章程》
               《企业管治常规守则》《上市公司治理准则》等文件和规定，规范履责的程序与义务，建立健全内部控制体系，
                                                                                                                                         上市公司的社会责任不仅包括为公司创造利润，对股东承担法律责任，还要主动担负起对客户、环境、员工和
               保证公司正常有效地运营，以期为股东创造更大价值，促进公司可持续发展。
                                                                                                                                         社区等各利益相关方的责任。中海发展身处关系国家安全和国民经济命脉的重要行业，在保障能源、资源等重
               中海发展根据上海证券交易所和香港联合交易所的规章完善公司的章程和治理政策，亦遵从相关标准加强和规
                                                                                                                                         要物资运输等方面发挥了重要作用。为此，中海发展不断探索完善自己的社会责任观，加强与内外部利益相关
               范内部控制。
                                                                                                                                         方的沟通与合作，积极承担起应尽的社会责任，争取社会各界的广泛认同。2014 年，中海发展创造的每股社会
                                                             股东大会                                                                        贡献值为 1.07 元。

                                                        董事会        监事会                                                                                                  中海发展的每股社会贡献值计算详情

                            审计委员会          薪酬与考核委员会            战略委员会            提名委员会                                                               按合并口径                     基本每股收益（元）                         0.091
                                                                                                                                                                            加：每股税收贡献（元）                          0.06
                                                    中海发展治理架构
                                                                                                                                                                            加：每股薪酬贡献（元）                          0.54
               守法合规                                                                                                                               按股比汇总口径                   加：每股债息贡献（元）                          0.37

                                                                                                                                                                            加：每股社会捐赠（元）                          0.01
               中海发展在运营和发展过程中，始终遵循诚信经营、公平竞争的商业道德，严格遵守经营所在国家和地区的法
                                                                                                                                                                            减：每股社会成本（元）                          ――
               律法规，不断完善风险管理机制和内控体系。2014 年，中海发展修订完成《中海发展公司章程》《内部审计管
                                                                                                                                                      合计                     每股社会贡献值（元）                          1.07
               理制度》及《董事会审计委员会运作实施细则》等治理文件，优化公司治理结构 , 为进一步夯实管理基础提供了
               制度化保障；搭建内控信息化平台，建立风险实时预警机制，增强内控刚性约束；多次组织风险管理与内部控
                                                                                                                                         影响与责任
               制专题培训，着力培育风险内控文化，加快专业化人才队伍建设，持续提升内控工作水平，构建全面风险管理
               和内部控制的长效运行机制。中海散运开展守法合规培训 22 次，培训覆盖率为 100%。                                                                               实现可持续发展是社会责任管理的最终目标，包括企业运营的可持续发展和各个利益相关方利益的可持续增长。

               反贪污                                                                                                                       中海发展沿承中国海运（集团）总公司的社会责任管理框架，自觉将履行社会责任纳入公司治理和发展战略，
                                                                                                                                         融入生产运营的各个环节。从 2008 年起，中海发展定期发布企业社会责任报告，让社会公众更加清晰地了解
               自中海发展原总经理茅士家违法违纪问题被曝光后，引起了公司内部的深刻反思。虽然中海发展将反贪污视为
                                                                                                                                         公司在保障国有资产保值增值、诚信服务客户、保护海洋环境、维护员工权益和促进社会和谐发展等方面做出
               诚信合规经营和保障股东权益的重中之重，但仍然未能杜绝此类事件的发生，这表明公司的监督检查机制需要
                                                                                                                                         的努力和成效。
               进一步强化。为此，中海发展以“抓重点，强基础，促廉洁”为指导，强化内控管理和内部审计监督检查，构
               建廉洁风险防控长效机制，筑牢廉洁从业基础，广泛开展廉洁教育专题活动，将廉洁教育与重点岗位教育、干
               部教育、员工培训和典型案例教育相结合。2014 年，中海发展未发现相关廉洁从业违法违纪事件。                                                                            社会责任观

               中海油运通过廉洁谈话的形式将反贪污理念贯彻到每一位管理人员心中。2014 年，中海油运对新提任干部开展                                                                       经过不断探索和深入实践，中海发展已经建立起能够充分发挥航运专业优势和持续改进的社会责任体系，形成
               了 22 人次的廉洁谈话，对重要岗位人员进行集体廉洁谈话，42 名司管干部签署年度廉洁承诺书。全年共组织                                                                      了面向各利益相关方的社会责任管理目标和围绕企业核心的社会责任观，为公司全面推进社会责任管理提供了

               廉洁教育 21 场次，参加教育人员 2050 人次。                                                                                                有力支持。

               中海散运坚持惩防并举，加强纪律和作风建设，着力推进廉洁文化建设，不断增强员工廉洁从业意识。2014 年
               公司开展了两次专题教育月活动，通过举办效能监察专项讲座、梳理权力运行清单、观看革命题材教育片、开
                                                                                                                                              对股东负责            对客户负责             对环境负责             对员工负责            对社区负责
               展廉洁书画摄影作品征集活动和宣讲廉洁故事等形式，积极营造风清气正的企业文化氛围。全年共开展新任职
                                                                                                                                           保值增值，回报社会        诚信经营，服务至上         资源节约，节能减排        以人为本，严管善待         心向公众，促进和谐
               干部廉洁谈话 40 人次；进行船员套派岗前法规纪律教育 3500 人次；开设宣传专栏 16 期；组织中层以上干部
               和关键岗位人员签署了廉洁承诺书，填报廉洁档案；与所属各单位、各部门签订了党风建设责任书，以促进党                                                                            携手并进，共享价值        安全为本，平安航行         大船低碳，绿色航行        卓越团队，共同成长         责任担当，共建和谐
               风建设责任的有效落实。                                                                                                                                                   中海发展的社会责任观






          10   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                         社会责任管理     11






               利益相关方识别与沟通


               为了实现更加顺畅的利益相关方沟通与合作，中海发展构建了完善的信息披露机制。各利益相关方可以通过多
               种渠道及时、全面地获取中海发展在企业经营、环境保护、社会发展等领域的行动和成效，并将合理诉求和意

               见建议进行反馈，推动中海发展的履责能力建设。



                 利益相关方          沟通方式                互动关系              对公司期望              公司的回应                                            利益相关方           沟通方式                互动关系              对公司期望              公司的回应


                                                      股东及投资者                                                                                                                      合作伙伴


                国务院国资      业绩考核、经营监管；         交流访问、工作研究；          国有资产保值增值；          业务和盈利持续稳定增                                           合资合营伙      合同协议的制订和执行；        会晤、讨论和交流；          业务上的合作；             提高合营合作资产的盈
                委                                                                    长；                                                   伴和战略合                                                                利能力，缔造共赢的局
                           指示、报告、工作落实、        讨论、建议、支持和帮          较大的经济社会影响力；                                                             作伙伴        相关的董事会和股东会；        策略措施的协调；           合营合作资产的保值增          面
                           会议                 助                                      提高核心竞争力和行业                                                                                            值
                                                                  优秀企业公民                                                                             关联业务的日常联系          文件往来
                                                                                     地位；
                                                                                     履行企业社会责任
                                                                                                                                          供应商（提      合同协议制订和执行；         会晤和讨论；             保持长期稳定的业务往          提供公平的机会，择优
                                                                                                                                          供产品或服                                            来和获得相应的收入           选择；
                其他股东及      年度报告、公告；           信息发布、交流访问、          公司价值的稳定提高及         不断提高盈利能力；                                            务的机构）      工作会议、业务往来          招投标；                                   要求合理的价格和优质
                投资者                           邮件信件往来、股东大          其在资本市场上的充分                                                                                            文件往来
                           股东大会、公司网站、         会                   体现                 维持稳定的派息政策；                                                                                                                的服务
                           证券交易所、媒体
                                                                                     提高公司透明度
                                                                                                                                                                                   媒 体
                                                         政 府
                                                                                                                                          报刊杂志、      研讨会；               信息披露；              提供准确和高价值的新          公平、公正、公开、依
                                                                                                                                          通讯社、互                                            闻、观点                法地公布信息；
                中央政府及      法律法规政策制订、监         法律法规政策发布；           遵守法律法规、贯彻落         遵纪守法；                                                联网站        公司网站；              新闻发布；
                业务所在地      管；                 项目请示和审批；            实政策；               依法纳税；                                                           证券交易所；             文章发表；                                  提高公司运营的透明度
                的政府和部      汇报和执行、会议                               带动社会经济的繁荣；
                门                             交流拜访                                   承担社会责任                                                          广告                 采访和交流
                                                                  保护环境

                                                                                                                                                                                   社 区
                                                         客 户
                                                                                                                                          公司开展业      社区管理和服务机构；         新闻报道、信息发布；         对社区有承担、帮助社          承担社会责任；
                接受本公司      服务热线和互联网、客         日常联系；               提供价廉物美、环保安         确保服务的质量；                                             务和业务活      媒体、信息发布设施、         联欢活动；              区解决困难；              参与慈善活动，共同建
                服务的企业      户服务机构、客户调查                             全的服务；                                                                   动影响到的      意见箱；                                  提升社区的价值             设社区；
                和组织                           意见和投诉；                                 努力提高客户的满意度                                           社区                            意见交换、交流访问
                                                                  为客户提供差异化服务
                                              解决客户问题                                                                                                 人大政协会议                                                    保护环境，创建和谐关
                                                                                                                                                                                                               系
                                                         员 工
                                                                                                                                                                                   社 团
                总部及下属      职代会、工会、征求意见、 员工活动、交流会、茶                提供稳定增长的工资和         努力提供较好的薪酬福
                公司的员工      考核、会议              聚、日常工作中的交流、         福利；                利；                                                   环保组织、      社团活动；              社团活动的参与；           在相关的环保和发展方          保护环境，在力所能及
                                              信息发布、建议                                                                                     公益组织、                                            面起带头作用；             的范围内给予资助；
                                                                  广阔的晋升渠道；           提供学习、训练和岗位                                           行业协会等      社团会议               社团日常工作的交流
                                                                                     锻炼的机会；                                                                                                提供人、财、物力的资          在社团活动中发挥积极
                                                                  健康安全的工作条件                                                               社会团体和                                            助                   的作用
                                                                                     稳健经营，让员工和公                                           非政府机构
                                                                                     司共同成长






          12   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                     携手并进，共享价值      13






               重要荣誉


                                                  中海发展历年重要荣誉概览

                             奖项名称                   获奖时间                  颁奖单位                获奖单位

                中国货运业最佳船公司金奖                        2005 年    中国航务周刊                          中海油运


                中国国际海事“油轮运营商奖”                      2010 年    中国国际海事颁奖典礼                      中海油运

                世博交通运输保障先进集体                        2010 年    交通运输部                           中海散运

                水路军事交通运输工作先进单位                      2010 年    交通运输部、总后勤部                      中海散运

                全国文明单位                              2011 年    中央精神文明建设指导委员会                   中海油运

                亚运交通运输保障先进集体                        2011 年    交通运输部                           中海散运

                中央企业青年志愿服务优秀组织单位                    2012 年    中央企业团工委、中央企业青联                  中海油运

                全国交通运输节能减排优秀贡献企业                    2012 年    中国交通企业管理协会、国联资源网                中海散运


                                                              中华全国总工会、国家安全生产监督管
                全国安康杯竞赛优胜单位                         2013 年                                    中海油运
                                                              理总局
                上海市五四特色团委                           2014 年    上海市团市委                          中海油运

                18 艘船舶获“安全诚信船舶”称号                   2014 年    中国海事局                           中海散运

                中国海事局安全诚信公司                       2014 年 7 月  中国海事局                           中海散运

                                                                                                                                         携手并进，共享价值
                交通运输企业安全生产标准化达标一级企业               2015 年 1 月  交通运输部                           中海散运




                                                                                                                                         在经济全球化的今天，航运业就是国家经济实力的缩影，无论是大宗物资运输，还是经

                                                                                                                                         贸往来，都会对国家经济社会发展和人民生活产生重大影响。中海发展适应国际国内航
                                                                                                                                         运业发展的新趋势，以国家航运战略为重心全力保障“国油国运”，以客户服务为中心
                                                                                                                                         帮助客户实现效益提升和价值最大化，携手合作伙伴，共同促进经济繁荣和行业可持续
                                                                                                                                         发展。






          14   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                     携手并进，共享价值      15






               全力保障“国油国运”                                                                                                                着眼于客户的成功


               原油海上运输业是关乎国计民生的重要基础产业，而中国已成为全球最大的石油净进口国，约 85% 以上的进口                                                                       中海发展坚持“让客户放心，让服务对象称心”的服务理念，积极创新服务模式，依托多元的沟通渠道，致力
               石油需要通过海上运输。作为国内最大的石油运输企业之一，中海发展一直积极贯彻落实国家有关“国油国运”                                                                         于提供满足客户需求的优质航运服务，为客户带来超越期待的价值，赢得客户的信赖和支持。

               政策，与中国石油、中国石化等国内石油货主保持密切沟通协作，努力保障石油运输安全，坚定不移做好原油
               进口海上运输各项工作。2014 年，中海发展共承运进口原油 2278 万吨。
                                                                                                                                                                客户满意度调查          ●    评价我们的服务是否达到客户的期望并据此做进一步改进，努
                                                                                                                                                                                   力让客户得到满意的服务。2014 年，中海油运的客户满意度
               2015 年 1 月，中海油运配合国家战略实施，一艘 30 万吨级超大型油轮（VLCC）顺利完成中国石油中缅管道                                                                                                            为 95%，中海散运的客户满意度符合公司管理目标。
               首船原油运输。这标志着中海发展与中国石油的长期合作关系进一步加深，从战略上拓宽了“国油国运”的渠道，
                                                                                                                                                                                 ●    深入了解客户需求，提前落实每艘船的货源，精细每航次调度
                                                                                                                                                                  客户拜访
               推动了“国油国运”的发展。                                                                                                                                                       操作，确保客户利益得到保障。
                                                                                                                                             客户
                                                                                                                                             沟通                                  ●    加强与新老客户的交流与沟通，积极为客户提供优质服务。
                                                                                                                                                                                   2014 年，举办首次国内粮食客户恳谈会，了解中纺、中储粮
                                                                                                                                                                 客户恳谈会             等国内粮食客户的需求。

                                                                                                                                                                                 ●    与客户保持联系，联络感情，传递信息。2014 年，中海油运
                                                                                                                                                                                   和中海散运分别接到客户投诉 1 件和 0 件。我们按电话内容
                                                                                                                                                                                   进行分类处理，并建立后期跟踪机制，保证客户投诉得到及时
                               增加超大型油轮（VLCC）船队，                   与中国石油、中国石化、中国海                                                                               电话、传真、邮件            反馈。
                               致力于船队结构的大型化、现代                     洋石油总公司等加强油品运输合
                               化、远程化，从运力上保证“国                     作，增加货载和货量，从源头实
                               油国运”                               现“国油国运”
                                                                                                                                                                   更好的航运服务

                                                                                                                                                                          中海发展的多元化客户沟通渠道


                                       拓展                                   加强
                                     运力规模                                 战略合作                                                           中海发展遵守国家保密法规制度，与主要员工签订《保密承诺书》，指导员工严格保护商业秘密。中海油运运
                                                                                                                                         营部商务处负责客户资信评估，统一保管相关客户的资料，不对外公开；营销部与客户之间的合作，涉及到需
                                                                                                                                         要双方保密的，会做口头布置，并在外贸合同中签订相应保密条款。2013 年年末，中海散运与 46 名处级以上

                                                                                                                                         干部、保密员和部门文件管理员签订保密责任书；与 275 名副科级以上、部分要害部门科员签订保密承诺书。




                                                                                                                                                    ●    完善船舶管理，制订《中海油运货运质量管理办法》、《船舶油品取样管理办法》等制度，
                                                                                                                                                     明确责任，梳理流程，规范港口，对重点货主、重点船舶实施监装监卸管理
                                                        特殊时期                                                                                        ●    提高服务水平，以公司平台运行机制为依托，密切协调监控船舶运行各环节，在计量、货
                                                        保障石油                                                                                         油加温、卸货等方面提供船舶指导
                                                          运输



                                                                                                                                                             ●   接听                             ●   细致调查
                                          在有重大需求（迎峰度夏煤电油运高峰期间）时，                                                                                             ●   投诉建立           客户投诉            ●   全面评估
                                          提前评估运力需求，全力保障石油运输
                                                                                                                                                                                响应程序
                                          面临极端天气，公司安排船舶提前到达，随时待命，                                                                                            ●   反馈货主                           ●   找出重点
                                          以确保有富余运力应对可能发生的终端提油变化                                                                                                                                 ●   制定整改措施

                                               中海发展多举措确保“国油国运”
                                                                                                                                                                         中海发展的客户投诉响应程序






          16   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                     携手并进，共享价值      17






                                                        案 例                                                                              帮助中小企业发展


                  想客户所想，做客户所需                                                                                                            中小企业是推动中国社会经济增长的生力军，如今中国中小企业数量庞大、发展迅速、充满活力，航运服务需
                  加拿大七岛港拥有丰富的铁矿石资源，是中海散运重要客户武钢新开辟的、十分重视的货源地。但七岛                                                                          求亦呈现多元化趋势。中海发展深入了解中小企业市场，根据中小企业灵活性强，但缺乏稳定货源、通过各种

                  港属于亚寒带气候，经常出现极端寒冷低温暴风雪天气，会影响船舶的顺利航行。中海散运为了满足客                                                                          渠道建立自己货库的特点，提供适合其特点的服务方案，满足中小企业的发展需求。
                  户需求，不畏艰难，积极准备，为船舶配备了加热器、帆布、防冻液和防冻油等防冻工具，精心制定 30
                                                                                                                                                                                  案 例
                  万吨级超大型矿砂船（VLOC）赴加东的各项准备工作。

                                                                                                                                            打造个性化服务方案
                  2014 年 11 月 8 日，中海年华 V1501 航次途经南印度洋海盗高风险区和西非沿岸海盗高风险区，横穿
                  印度洋和大西洋两大洋，经过 46 天的长途跋涉，于 12 月 24 日抵达加拿大 SEPT ILES 港，2015 年 1                                                             广州粤和能源有限公司是一家专门从事煤炭贸易的民营企业 , 东莞海昌集团是一家以煤炭贸易、船舶运输、

                  月 15 日在七岛港满载铁矿 303301 吨，顺利返航。中海散运以竭尽全力为客户服务的态度和实绩，赢得                                                                      港口码头、物业投资等为主的多元化民营企业，这两家公司均委托中海散运为其煤炭运输主要承运人。
                  了武钢的认可。                                                                                                                   针对这两家企业仍处于业务发展阶段的现状，中海散运凭借自身丰富的船舶和航线资源，积极创新服务
                                                                                                                                            方式，根据客户需求制定个性化的运输方案，帮助其发展壮大区域能源运输服务。

                                                        案 例                                                                                 未来，中海散运还将与更多具有一定规模和潜力的民企进行合作，以优质的服务满足其发展需求，力求
                                                                                                                                            成为中小企业最信赖的合作伙伴。
                  用心服务  赢得信任
                  上海赛科石油化工有限责任公司是中海油运的重要客户，对运输细节、服务质量要求较高，对装货卸货

                  和离港靠港等亦有一套完整严密的跟踪体系。为此，中海油运用心服务，在货运质量、安全管理上进行
                  对标，定期与赛科公司召开企业关键绩效指标（KPI）回顾分析会，开展数据分析和效能统计，从细节中
                  挖掘出能够改进的点和需要注意的事项。此外，中海油运还派人赴赛科公司学习交流，在航次运行、监

                  测反馈、效能优化和修正整改等方面做出改进，从根本上提高服务质量，最终取得了赛科公司的高度评
                  价和信任。






                  “这次问题的成功解决，体现了中海油运工作人员高度的责任感和出色的协调能力！在重要时刻，‘天
                  龙座’轮船员想货主之所想、急货主之所急……维护了货主的权益。”

                                                                               ――中国海油惠州炼化公司


                  “我们高度赞许中海油运广州分公司和‘明河’轮良好的安全、环保意识，严格的风险评估、管控制度，
                  以及为合作客户提供的热忱服务。衷心感谢和表扬‘明河’轮全体船员不辞辛劳的作业！“

                                                                  ――中海石油（中国）有限公司湛江分公司




               随着国家能源结构调整，中国液化天然气进口量逐年增加，客户的运输服务需求也随之发生变化。中海发展走
               在发展的前沿，积极配备高标准的液化天然气船舶，签订 LNG 运输订单，打造 LNG 船舶运营管理团队，满足

               日益增长的运输新能源的需求，助力客户绿色发展。






          18   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                     安全为本，平安航行      19






               携手行业伙伴共赢


               长期以来，中海发展以充分的战略前瞻性思维构建公平互利的合作关系，在确保自身履责的前提下发挥影响力，
               将自身的经验传递给行业合作伙伴，促进资金、技术、人才资源和管理经验的共享，带动行业健康、可持续发展。

               提升供应链履责水平

               中海发展秉持透明采购的原则，以中国海运（集团）总公司的采购体系为参照，建立了一整套供应商管理和采

               购工作流程。公司还与供应链上下游的合作伙伴积极分享最新的企业社会责任理念和方法，共同提升企业社会
               责任管理意识和能力，形成责任共担的共赢合作模式。2014 年，总部对最大的首五名物料及服务供货商采购金
               额为人民币 76.96 亿元，占年度采购总额的比例为 70.17%。

               建设“虚拟干散货海运交易平台”

               2014 年，中海散运充分发挥行业龙头的优势，融入第三方物流理念和网络信息技术，搭建了配载交易和协同操
               作的“船货平台”，通过标准航次测算、效益比对、高效益船舶优先的原则实施操作，实现资源的最优配置和

               效益的最大化。目前该“平台”还吸引了部分社会运力和市场货盘，初步形成第三方竞价平台，为今后发展成
               为虚拟干散货海运交易平台奠定基础，对干散货航运界做出里程碑式的贡献。

               促进行业交流

               中海发展以开放、合作的理念，通过技术培训、交流活动等各类行业活动，与供应商、伙伴、客户和业内专业
               人士搭建了一个交流技术和产业发展观点、寻求合作契机的平台，共同推动行业发展。






                             第五届中国油运安
                             全论坛                                                                                                         安全为本，平安航行
                                                国内沿海十大
                                                干散货航运企
                                                业市场研讨会
                                                                        ●    公司代表围绕运输安全管理、2015
                                                                          年形势、“国油国运”和横向合作等
                    中国船东协会                                                议题和与会者开展了热烈讨论；                                                 安全是一切生产经营活动的基础和保证。在海运行业，安全不仅意味着顺利完成客户的
                    油轮运输专业                                              ●    呼吁船东要加大沟通交流力度，进一                                            重托，更牵系着每一位船员的平安和家庭幸福。中海发展秉持“本质安全，安全发展”
                    委员会专题研                                                步加强合作，构建互惠合作、良性竞
                    讨会                                                                                                                   的安全理念，搭建并持续完善安全管理体系，采购更安全环保的船舶、应用更领先的安
                                                                          争的行业氛围。
                                                 第十届全国好望                                                                                 全技术、开展更贴近实际的安全培训，将安全管理落实到每一个环节，倾力打造平安企业。
                                                 角型船东市场研
                                                 讨会
                              第一届灵便型船
                              东市场研讨会







                                                中海发展主办 / 参与行业研讨会






          20   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                     安全为本，平安航行      21






               提升安全管理水平                                                                                                                                                           案 例


               完善的安全管理体系能够帮助员工正确应对安全风险，从而推动总体安全绩效的持续提升。中海发展不断完善                                                                             组建安全工作专家组指导安全工作
               安全管理体系，严格落实安全责任制，增强员工安全保障意识，对安全事故易发、多发环节实施针对性改进，                                                                             为提高安全培训工作的实用性和针对性，中海油运成立了安全工作专家组。由 1 名海事局危防处处长、1

               有效降低安全事故发生数量及危害程度，持续提升安全管理水平。                                                                                                名劳氏船级社技术经理、1 名中国船级社上海分社（CCS）高级验船师、2 名资深船长和 3 名轮机长共
                                                                                                                                            8 人组成的安全工作专家组，负责对公司船队的事故开展调查、分析、评估和处理，并根据真实事故进行
               完善安全管理体系
                                                                                                                                            案例撰写和对员工实施培训，强化相关人员应对安全事故的能力。
               中海发展从安全方针、安全重心、安全保障和安全文化四个方面，全面完善既有的安全管理体系，为船舶、人
               员和货物提供最全面的安全保障，实现长效安全机制的稳定运行。
                                                                                                                                                                                  案 例
                 安全方针                                                  安全重心
                                                                                                                                            海务主管参与船舶交通管理系统（VTS）值班
                 ●    当成本、效益、指标等与安全工作发生                                ●   防碰撞，防海盗，防自然灾害
                   矛盾时，安全永远摆在首位                                        ●   防火防爆，防工伤
                                                       中海发展的                                                                                船舶交通管理系统（VTS）是保障船舶安全进出港口的重要工具，每个海务主管需要重点了解。尤其在
                                                      安全工作内容
                 安全文化                                                  安全保障                                                                 珠江口这个航运要道，海务主管只有熟悉 VTS 的作用，了解珠江口船舶流向和安全交通情况，才能掌握
                 ●   关注安全，关爱生命                                         ●   邮轮管理与自我评估体系建设                                                    航区内潜在安全风险情况，提升远程监控判断能力，及时对监控船舶提供必要的协助。
                                                                       ●   安全生产标准化建设
                                                                                                                                            2014 年 10-11 月，中海散运组织 16 名海务主管在广州 VTS 进行了为期一个半月的跟班观摩，现场督

               2014 年，中海油运和中海散运共实施安全管理体系文件修改 7 次，对船员管理体系、船舶操作、对外应急救援                                                                        导公司船舶进出珠江口的安全，让他们在实际工作中学习，掌握 VTS，提升安全防范和应急能力。
               等 208 个安全管理体系文件进行修改，并增加了人员落水营救计划、电子海图管理须知和控制石棉须知等具体

               安全管理工作。同时，继续推进落实安全生产标准化建设和安全生产责任制，促进持续安全目标的达成。公司
               还在船舶安全管理方面推行政委与船长同责的管理机制，明确政委的安全监督检查职责。

               中海散运修改完善《安全生产标准化手册》，编制《安全手册》，做好标准化自评及申请考评等各项工作，最
               终以 954 分的优异成绩通过安全生产标准化考评，获得一级证书。

               开展安全管理培训

               基于航运工作的特殊性，中海发展建立了科学而规范的船员考试合格上船、岗前培训制度，并抽调实践经验丰
               富和专业技术能力过硬的专家，对安全事故进行分析和研判，以典型案例的形式对员工开展培训。


                                                 船员岗前培训工作成效                                                                                                                                     “摩星岭”轮演练救生筏使用





                             上岗前考试                     上岗前培训                   “回头看”访谈
                         1336 名船员进行了“安             452 名船员按新的培训             12 名船舶“三长”进行
                         全知识”、“应知应会”、              方案进行了岗前培训                了“回头看”访谈
                         “必知必会”岗前考试






                                                中海油运的岗前安全培训与考试
                                                                                                                                                                                                  船长讲解应急舵操作步骤






          22   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                     安全为本，平安航行      23






               建设更加安全的船队                                                                                                                 追求卓越安全表现


               船舶是航运的基础，船舶的先进性和维修保养是航运安全的基石。中海发展在践行“大船低碳”战略的过程中，                                                                         中海发展针对船舶碰撞、海盗袭击及自然灾害等主要安全隐患，采取有效应对措施，并广泛开展安全演练和安
               尤为注重船舶的安全表现，通过更替老旧船舶、升级船舶安全航行能力，倾力打造一支技术领先、保障有力的船队。                                                                       全培训，追求卓越的安全表现。

               优化船队结构                                                                                                                    安全绩效稳步提升

               中海油运和中海散运抓住国家“海洋强国”战略和“一带一路”海上丝绸之路建设的战略机遇，在船舶拆旧补                                                                          2014 年，中海发展未发生上报性船舶损伤、重大污染、火灾事故和重伤及以上工伤事故，总体安全形势平稳；

               新政策的指引下，加快船队结构优化的步伐，提升整体竞争力。                                                                                              发生一般事故 2 起，小事故和轻微事故共计 30 起，包括船舶碰撞、触损、搁浅等事故；发生轻伤事故 25 起。
                                                                                                                                         2014 年因工伤损失工作日 1 天。

                  签订 2+1 艘 6.5 万载重吨新船建造合同                                                                                                                               2014 年中海散运船舶安全检查绩效
                                                          自有船舶：194 艘
                  通过 4 艘 VLCC 新造船计划                                                  处置老旧船舶 26 艘
                                                          平均船龄：8.3 年                                                                                      考核项目                             目标指标                   实际发生
                  中海散运签订一艘 4.8 万载重吨新船建造合同                                            共 86.7 万载重吨
                                                          平均吨位：91041 载重吨                                                                  PSC 滞留                                              1                      1
                  参与亚马尔项目，新建 3 艘 LNG 船舶
                                                                                                                                          PSC 无缺陷通过率                                       ≥ 68%                   71.1%
                                                中海发展 2014 年船队更新状况                                                                         FSC 滞留                                              1                      0
                                                                                                                                          船舶缺陷整改率                                           100%                   100%
               2014 年，中海油运和中海散运均有多艘新船投入运营。为确保船舶建造质量和航行安全，两家公司认真做好船
               舶现场监造工作，确保新船能够安全、及时投入运营。
                                                                                                                                                                        2014 年中海油运船舶安全检查绩效

                                                         案 例                                                                                              考核项目                             目标指标                   实际发生

                  消除技术隐患，加速新船安全使用                                                                                                         PSC/FSC 滞留                                          1                      0
                                                                                                                                          PSC 无缺陷通过率                                        ≥ 68%                  77.1%
                  “中海泰和”轮是中海散运第 4 艘 18 万吨散货船，在艉轴承安装后存在圆度偏大、装轴后间隙偏小的技
                                                                                                                                          大石油公司检查通过率                                        ≥ 95%                  99.4%
                  术问题。试航之后，在中海散运和造船厂家的共同努力下，船舶在舟山船厂进坞拔出艉轴进行检测、磨修等。
                                                                                                                                          船舶缺陷整改率                                           100%                   100%
                  最终，艉轴圆度大为改善，间隙达到技术要求，消除了技术隐患，确保 “中海泰和”轮能安全投入使用。



               实施技术改进

               不断进步的安全技术是推动安全管理向着安全成效转化的重要力量。中海发展着力引进和提升既有安全技术，
               并借助严格的安全制度和管理手段使之成为长效安全目标的坚强保障。


                    完成船舶卫星宽带系统试点安装                                       安全管理部门参与超大型油轮运营平
                                                 信息化             平台
                    全面实施船舶驾驶台闭路监控                 推进             建设      台、“明河”轮运营平台建设，将安
                                                                         全管理与营销、运营工作无缝对接
                    （CCTV）并进行系统更新
                                                       安全改进

                    应用船舶维修保养体系（CWBT）             维修与           缺陷筛查      针对“仁达”轮滞留事故，展开船舶
                    与船舶计划保养系统（PMS），               保养            与改进      蓄电池专项普查
                    并进行系统更新

                                               中海发展实施技术改进的主要做法






          24   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                     安全为本，平安航行      25






               防范船舶碰撞                                                                                                                    预防气象灾害

               船舶碰撞是发生频率最高的航运安全事故。中海散运严格遵守“在中国沿海遇到渔船时，应把本船当作义务船                                                                          气象灾害对安全航行影响巨大，但可以通过提早预防减少损失。中海散运按照“早准备、早部署、早检查、早落实”
               予以警戒，及早宽让他船”的要求，把握安全主动性，避免人为原因导致船舶碰撞事故；针对航行安全的重点                                                                          的原则把预防措施细化到每个环节、岗位和人员，督促船员认真学习和落实质量安全管理体系（QSMS）相关文件，

               监控区域，着力抓好长江安全预控，控制进出长江的船舶开航、进出时间，错开密集区域和时间段，降低碰撞                                                                          做好防台设备自查和检查，及时组织缺陷整改，着力应对台风等气象灾害。2014 年，中海散运共报送雾航设备
               风险；加强对进出长江船舶引航员监控和评估，召集长江安全航行研讨，并出台长江航行安全导则，防止发生                                                                          缺陷 117 项，并全部落实整改，全年共有 102 艘次船舶受到台风的严重影响，所有受影响船舶未发生安全事故，
               严重碰撞事故；组织编写《沿海港口航道泊位水深资料》和《中国沿海港口规章制度汇编》，为防碰撞、防搁                                                                          保持了连续 31 年无防台责任性事故的记录。
               浅提供指导。
                                                                                                                                         中海油运全年共向船舶发送安全通报与通电共 80 次，在整个船队及时分享安全信息、安全要求与最佳管理实践。
               自 2013 年开始实施船舶驾驶台闭路监控（CCTV）视频全面抽查以来，驾驶台值班制度得到较好的贯彻，有                                                                      公司船舶共上报险情 508 项，船舶自查或公司检查共排查隐患 4898 项，安全隐患整改率为 98.98%，有效地

               效降低了人为原因导致的碰撞、搁浅及触损事故发生。2014 年，中海油运和中海散运共抽查船舶 CCTV 视频                                                                     减少了事故发生的可能性。
               518 艘次，发现违规及不良操作 67 次。依照情节轻重，公司对违规违章船舶及相关人员采取教育、扣发绩效奖
               金、通报等处罚措施，使驾驶台值班纪律得到进一步强化。                                                                                                                                         案 例

               2014 年，中海发展未发生重大海损事故，船舶总体安全状况趋于稳定，同比 2013 年有较大改善。                                                                            落实雾航措施，确保安全航行

                                              2014 年中海发展船舶海损事故统计                                                                            “清泉山”轮为抓好雾季航行安全，及时组织全体船员学习《能见度不良时船舶航行安全操作规定》。

                        单位                    搁浅                    碰撞                    触损                                                各部门按《雾航设备检查表》认真检查整改雾航设备缺陷，确保主机、舵机及其他相关的机电设备、助
                                                                                                                                            航及通讯设备，排水系统和应急设备等均处于良好状态。在航行中，驾驶员严格遵守《一九七二年国际
                       中海油运                     0                     4                     0
                                                                                                                                            海上避碰规则》和地方水域船舶安全航行的有关规定，以高度负责的精神保持正规t望，对局面和态势
                       中海散运                     1                     2                     0
                                                                                                                                            做出充分估计，积极、及早、大幅度地采取避让行动。这一系列准备工作，确保了“清泉山”轮雾季航
                                                                                                                                            行安全。
                                                         案 例


                  狠抓驾驶台值班纪律，严防船舶碰撞
                  为杜绝人为原因导致的碰撞事故，中海散运围绕船舶驾驶台指挥中心，狠抓驾驶台值班纪律。2014年全年，

                  中海散运通过不定期的抽查、派员驻港检查验证驾驶台值班纪律的执行情况。全年公司抽查 136 艘次船
                  舶的 CCTV，各船管部室自查了 328 艘次船舶的 CCTV，发现违规及不良习惯共 51 艘次，依照情节轻
                  重对违规违章船舶及相关人员采取教育、扣奖、通报等处罚措施，使驾驶台值班纪律在短时间内得到提升。










                                                                                                                                                  安永山轮加强救生艇钢丝保养                                      检测设备运行情况






          26   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                     大船低碳，绿色航行      27






               增强船舶安保

               为应对海盗威胁，中海发展通过防海盗应急演练、进行船舶保安报警系统（SSAS）测试、聘请国外安保公司
               派保安员上船等手段做好防海盗工作。中海油运加强了对亚丁湾和海盗活动猖獗区域船舶的监控，及时通报索

               马里海盗、南中国海海盗及西非海盗区域活动情况。2014 年，中海发展未发生海盗劫持事件。
               中海散运成立防海盗领导小组，坚决执行质量安全管理体系（QSMS）相关防海盗文件和《船舶防海盗手册》规定，

               确保了防海盗工作平稳有序开展。2014 年，中海散运船舶安全过往印度洋一百多艘次、过马六甲海峡五十多艘
               次、过新加坡海峡六十多艘次，过亚丁湾多次申请武装保安及海军护航。






















                        模拟真实环境下的防海盗演练                                      安装防海盗荆棘刺








                                                                                                                                         大船低碳，绿色航行





                                                                                                                                         作为大型航运企业，中海发展秉持“做优秀海洋公民”的理念，审视自身经营对环境带

                                                                                                                                         来的影响，积极、主动地应对资源环境挑战，珍惜自然资源，减少污染物排放，努力实
                                                                                                                                         现企业发展与生态环境的和谐共存。






          28   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                     大船低碳，绿色航行      29






               构建环境管理体系                                                                                                                  倡导绿色办公

                                                                                                                                         中海发展借助信息技术强化能源管理力度，积极推行节水、节电、节约用纸、减少公务出行等措施，鼓励每一
               中海发展加强环境管理体系建设，有目标、有计划地将对环境的承诺落实到日常运营中，尽可能提升能源和资
                                                                                                                                         位员工都参与到绿色办公的行列中来，从身边的小事做起，珍惜每一度电、每一滴水、每一张纸、每一件办公
               源使用效率，降低对环境的负面影响。
                                                                                                                                         用品，共同打造绿色办公场所。
               推行绿色管理

               中海发展严格执行国家法律、法规和国际公约中有关环境保护的各项规定和规则，设立环境管理组织架构，制

               定有关能效管理和降低排放的规章制度，加强环境保护的培训、监督与考核。

               2014 年，中海油运启动能源管理体系建设，在所有船舶全面实施《船舶能效管理计划》，包括“新金洋”轮、“昌
               池”轮、“泸定潭”轮、“旺池”轮和“新岳洋”轮在内的五艘船舶取得《船舶能效管理证书》（SEEMC）。                                                                                                                 节约用水
               同时，按照 MEPC62※ 决议的要求进行《国际能效证书》（IEEC）的审核、发证工作。截至 2014 年底，已                                                                                                         张贴节约用水标识
                                                                                                                                                                              加强用水设备日常维护
               有 43 艘船舶通过审核并取得了 IEEC，占公司船舶的 64%。
               ※ 国际海事组织 (IMO) 海上环境保护委员会 (MEPC) 第 62 次会议。
                                                                                                                                                             节约用纸                                     节约用电

                                                 环境保护理念                                                                                                 信息化办公代替纸质流转                               尽可能减少照明源数量
                                                                                                                                                                                              及时关闭长时间不用的办公设备电源
                                                 做优秀海洋公民                        组织保障                                                                    双面打印与废纸再利用
                                                                                                                                                                                                    合理设置空调温度
               船队发展目标                                                           节能减排工作领导小组
                                                                                船舶油耗监控工作小组
               船舶大型化、船龄年轻化、
               设备性能低碳化的环境友好型船队                                                                                                                                                  减少公务出行
                                                                                  环保培训
                                                                                                                                                                              远程会议代替传统会议
                             制度保障                                                 船员集中培训
                                                          实施保障                    船员个别培训                                                                                     选择更为环保的交通工具
                             《船舶能效管理计划》
                                                          船舶节能减排专题会议              船员熟悉和培训程序
                             《船舶环境保护须知》
                                                          船舶能耗分析会                 岸上人员熟悉和培训程序
                             《船舶废气排放规定》
                                                          环保绩效管理
                                                          节能减排具体操作方案
                                                   中海发展的环境管理体系




                                                                                                                                                            总用水量                                     总用纸量
                                                   中海散运人均环保培       中海散运环保培训覆
               能源总耗                                训时间             盖率              中海油运环保培训                                                                 2019                                     126.8
               144.13                              24 75 2010                                                                                                              立方米                                         万张




                                 万吨标准煤                        小时                %                   人次
                                                                                                                                                                          中海发展的绿色办公措施与绩效

                 2014 年中海发展的能源总消耗                                中海发展的环保培训绩效






          30   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                     大船低碳，绿色航行      31






               打造绿色船舶                                                                                                                    创新管理节能

                                                                                                                                         技术改进能够带来良好的节能效果，管理节能的作用也不容小觑。船员操作能力的高低也会影响船舶节能水平，
               船舶的低碳化正日益受到人们的关注，各个国家和国际海事组织都提出相关规范和标准，推动实现船舶低碳化。
                                                                                                                                         如果船员操作不熟练、不合理，就会延长锅炉、辅机等设备的使用时间，导致燃料油消耗增加。因此，中海发
               中海发展不断改进船舶节能技术，以管理和技术创新挖掘节能潜力，不断降低船舶综合能耗。
                                                                                                                                         展对船舶进行精细化管理，深入挖掘节能潜力。
               探索技术节能
                                                                                                                                         ●   加强机械维护保养，确保船舶的设备运转始终处于最佳状态，防止污油流入海洋；
               中海发展积极促进老旧船舶报废更新，引进符合绿色环保标准的大船和新船，加大现有船舶的节能新技术改造                                                                          ●   重点改善机舱耗能设备工况，降低燃油消耗；

               力度。2014 年，中海油运投入 2642 万元进行船舶节能技术改造，实施技术改造项目 6 项；中海散运投入 775                                                                ●   精细检查所有燃料油、润滑油、蒸汽系统的跑冒滴漏，彻底消除所有泄漏；
               万元进行船舶节能技术改造，实施技术改造项目 12 项。                                                                                               ●    制定最佳操作程序，对相关操作人员进行培训，鼓励船员结合本船实际进行研究并撰写操作心得，保证每个

                                                                                                                                           操作人员都能熟练掌握操作技能，有效缩短卸油、充惰、置换压载水等作业时间。


                                                                                                                                                                                  案 例
                              6
                            吨/天          对高能耗的四艘 7.6 万吨级老峰字号船舶进行主机油头改造                                                                      创新洗舱方法，降低船舶油耗
                                         油耗从原来的 32 吨 / 天下降到 26 吨 / 天，节约 6 吨 / 天
                                                                                                                                            中海油运“秀池”轮在洗舱过程中大胆探索、尝试创造洗舱的节能新方法。该轮 1323 航次在印度达赫
                                                                                                                                            港要从汽油转换装载石脑油，必须进行洗舱。以往洗舱需要使用两台电机，还需要点锅炉。这次洗舱前，
                      0.8           对 24 艘船舶的燃油供油单元实施加装 80KW 电加热器的改造                                                                        船长、轮机长、大副等多次研究，探讨能否尝试某种新方法，在达到同样效果的同时尽可能降低燃油消耗。

                      吨/天           停泊期间每天可以节省燃油 0.8 吨左右
                                                                                                                                            经多番讨论和推演，最终决定利用消防泵及扫线泵进行淡水洗舱，整个过程没有点炉，没有启动货油泵，
                                                                                                                                            大大减少了油耗。单航次洗舱即可节约燃油 5.2 吨，以每年每艘白油船 20 航次计算，那么每艘白油船每
                                 3.97-                                                                                                      年洗舱可以节约燃油 104 吨。
                                24.65
                                              研发船壳清污模型，通过系统计算，达到清污的效益最大化
                                  千克
                                              在不同的条件下，船舶每海里能节省 3.97-24.65 千克的油耗




                                               中海发展改进与创新节能技术





               燃油                             润滑油                            燃油单耗

               117.12 8685                                                   2.72



                                      万吨                               吨                    千克 / 千吨海里

                                                 中海发展的船舶能源消耗






          32   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                     大船低碳，绿色航行      33






               实行绿色航行                                                                                                                                                             案 例


               船舶由于运载量远大于陆路航空运输，因此每单位运输的排放量远低于其它运输形式，但是航行过程的污染排                                                                             绕航借力，节约油耗
               放仍然威胁着海洋环境。中海发展在航行的各个环节采取针对性措施，通过优化航线设计、推行经济航速、合                                                                             “新金洋”轮主要从事于中东至国内的原油运输，航线较长，燃油消耗量很大。为节约航行时间和减少油耗，

               理利用水资源等措施，尽可能降低船舶航行产生的环境影响。                                                                                                  该轮在航行中采取了“绕航借力”的方式，在保证船舶航行安全前提下对三个特殊航段进行进一步优化。

               推行低速航行                                                                                                                       “新金洋”轮船长对三个航段分析得出，孟加拉湾东行时走缓流，根据洋流情况，灵活增加转向点，虽
                                                                                                                                            绕航 20 多海里，但可获得缓流的“借力”速度约一节 ※，按照 68RPM※ 匀速航行，就能节油约 16 吨；
               中海发展根据船舶抵港时间、装载状态和航线方向，分析洋流图、大洋航路等航海资料，充分利用洋流、季风
                                                                                                                                            从阿拉伯海沿印度西岸南下时略微增加离岸距离，可避开大部分不利洋流，获得缓流 0.35 节，自富加拉
               等外部条件，选择最佳航线，尽可能地减少航行里程，降低燃油消耗。船舶运营团队经过研究，设计出了一条
                                                                                                                                            至斯里兰卡 1874 海里便可节油约 14 吨；从南中国海航段空载往中东航行时，经台湾海峡航行，可缩短
               中东至远东之间的标准航线。船舶在空载南下时选择从某海峡穿过，这样既缩短了航程，又避开了强流。通过
                                                                                                                                            10 个小时的航行时间。
               估算，仅此一项措施，全年就可为整个船队节省燃油 800 多吨。
                                                                                                                                            ※ 节是船速单位，1 节 (kn)=1 海里 / 时，1 海里 (n mile)=1852m
                                                         案 例
                                                                                                                                            ※RPM 为每分钟转速
                  实施“双限制”办法，实现主机降速节能
                                                                                                                                            经测算，“新金洋”轮的宁波―沙特―惠州航程，经优化航线后，节省航程 77 海里，折合节油约 13 吨。
                  中海散运率先在“中海兴旺”轮进行试验，根据船舶轻载、重载航行、锚泊的吃水变化、主机转速不同
                  以及季节转换，对主机、辅机及锅炉的工况油耗反复测算、认真核对和比较，探索总结出“双限制”减
                  速降耗方案并推广应用。“双限制”是在海况恶劣时限制负荷，在海况较好时限制转速，实现船舶良好

                  的效能管理。                                                                                                                                 排放物                           二氧化碳                     二氧化硫
                  2014 年 6 月至 8 月，中海散运自营的 3 艘 23 万吨级、6 艘 30 万吨级船舶主机转速按新办法操作，航                                                             排放量（吨）                                       1992148                    38523

                  行燃油消耗每天降低 5 吨，与去年同期同类型船舶油耗平均数对比，节油总量 1700 多吨。                                                                           单位周转排放量（千克 / 千吨海里）                             5.40                     0.10



                                                                                                                                         合理利用水资源

                                                                                                                                         水是大自然赋予人类的宝贵财富，中海发展作为与水共生的航运企业，有责任对水资源进行合理的开发与利用。
                                                                                                                                         中海发展的船舶坚持使用造水机来供给船员生活和设备消耗，减少船舶的淡水供给。同时，通过合理的加温、
                                                                                                                                         蒸发和对造水机进行精细保养，不断增强造水能力。

                                                                                                                                         降低污染排放

                                                                                                                                         中海发展制定了《船舶废气排放规定》《油污水和油泥处理须知》《生活污水处理须知》《船舶垃圾处理规定》
                                                                                                                                         等一系列规定，严格管理船舶的废气、废水、废弃物排放。2014 年，中海发展共计排放油污水 138657 吨；中

                                                                                                                                         海油运排放无害废弃物 952 吨、有害废弃物 0 吨。未出现违规排放事件。
                                                                                                                                         在垃圾排放方面，中海油运要求所有船舶配备符合国际海事组织制订导则的《垃圾管理计划》，规定垃圾收集、

               优化航线设计                                                                                                                    存放、加工和处理的程序，每季度组织“垃圾管理计划”的培训学习，并在《垃圾记录簿》中记录排放作业或
                                                                                                                                         焚烧垃圾情况。2014 年，中海油运未发生违规排放事件。
               在确保设备运行安全和航次条件允许的情况下，中海发展全面推广船舶实施经济航速，降低主机转速，减少燃
               油消耗。同时，针对各船型分别规定运行经济航速和极端低速的特殊经济航速，制定具体操作规程、设备维护                                                                          在污水排放方面，中海散运制定了《中海散运船舶清洗燃油（润料）舱及港内处理污油水暂行规定》，规范船

               保养和监控要求，总结船舶主机减速航行管理经验，做到油耗最小化，实现节能减排。                                                                                    舶清洗燃油（润料）舱及港内处理清退油污水工作。






          34   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                     卓越团队，共同成长      35








                 ●   修订现行规定
                 ●   制定油污水处理操作流程图和管理职责图                                 ●   成立油污水专项治理工作小组
                 ●    《中海散运船舶清洗燃油（润料）舱及港                                ●    对负有排放安排和审批责任的部门进行
                   内处理污油水暂行规定》                      修订        完善          明确分工
                                                                        ●   召开油污水管理专题会议
                 ●   《中国油运船舶油污水管理办法》                规定        组织

                                                      处理     监督
                 ●   每月通报油污水制度执行情况及发现问题               问题     到位         ●   制定《船舶油污水检查操作方案》
                 ●   直接点名船舶违规行为，与月度考核挂钩                                 ●   加强现场检查
                 ●    公布检查组具体联系方式，扩大监督接收                                ●   引入第三方检查
                   渠道                                                   ●   加强远程监控


                                             中海发展改进油污水管理体系的措施


               保护海洋生物多样性


               船舶压载水和淤泥中存在多种细菌、植物和动物，虽然经过数月的海上旅程，但仍能存活。随后船舶在各港口

               国水域排放压载水或淤泥，产生有害水生有机体和病原体，对当地的动植物生态、海洋环境构成威胁。
               为了减少船舶压载水在各海区之间传播所引起的对海洋环境的危害，并符合国际海事组织《为减少有害水生物

               和病原体传播的对船舶压载水控制和管理的指南》的要求，中海发展制定了船舶压载水管理计划，规定了控制
               与管理船舶压载水的方法和要求，并在船舶上加装压载水处理装置，力求通过有序的管理和有效的措施来减少
               船舶航行对海洋生物多样性的危害，共同保护人类赖以生存的大海。






                                                                                                                                         卓越团队，共同成长





                                                                                                                                         人才是企业稳健发展的基础。中海发展努力打造一支凝聚力强、责任感高、业务能力出

                                                                                                                                         众的员工队伍，帮助员工实现个人价值，助力公司可持续发展。
















                                                   海鸥与船舶和谐相处






          36   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                     卓越团队，共同成长      37






               保障基本权益                                                                                                                    助力成长发展


               中海发展充分尊重每一位员工的价值，倡导坦诚开放沟通，提供富有竞争力的薪酬，构建高效而和谐的团队。                                                                          中海发展将员工视为公司发展的动力和源泉，坚持人尽其用的原则，不断丰富培训资源、持续拓宽晋升路径，
                                                                                                                                         利用高效的激励机制吸引、成就优秀人才。
               汇聚优秀人才
                                                                                                                                         健全的人才培养计划
               中海发展严格遵守国家法律法规，尊重和维护国际人权公约，坚持平等雇佣，不因宗教、种族、性别等歧视员工，
               杜绝使用童工和强迫劳动。截至 2014 年底，公司员工总数为 828 人（不包括船员） ，其中境内员工 786 人，                                                                为了满足公司战略转型的需要，中海发展制定了针对性的人才计划，以提升人才培育效率。2014 年，中海散

               境外员工 42 人，少数民族员工人数 9 人，残疾员工 1 人；管理岗位中女性占比 15%，员工流失率为 2.1%。                                                                运制定了《2014-2015 年中海散运干部人才发展实施计划》，进一步规范员工培养机制；中海油运开展了
                                                                                                                                         《2014-2015 年中海油运干部人才发展纲要》修订工作，突出干部人才队伍建设“精益型”导向，着力打造一
               公司全面贯彻《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，对劳动合同的签订、续订及终止等情形做出明确规定，
                                                                                                                                         支各类人才队伍数量充足、结构合理、素质优良、效能明显的国际化团队。
               严格规范用工行为。2014 年公司劳动合同签订率达 100%。
                                                                                                                                         多元化的培养方式

                            4％
                        11％                                          9.3％  10.4％                                                         企业的成功基于所有员工的成功，而员工的成功则基于企业建立了持续学习与训练的机制。中海发展根据不同
                                           25 岁及以下
                                 22％                                                      中专及其它                                          岗位和专业的差异，为员工提供全方位、多层次、差异化的培训，全面提升员工的工作技能。2014 年，公司培
                                           26-35 岁
                                                                               20.2％      大专
                                           36-45 岁                                                                                       训资金总投入 681.4 万元，参加培训总计 6291 人次，培训时数总计 48695 小时。
                                                                                          本科
                                           46-55 岁
                    37％                                                                   硕士及以上
                                26％        56 岁及以上                 60.1％
                                                                                                                                                 普及性培训                          职能类培训                          技术类培训
                            中海发展员工年龄构成                                    中海发展员工学历构成
                                                                                                                                             社会责任培训                       内审协会学习培训                       油污事故分析培训
                                                                                                                                             安全培训                         人力资源培训                         节能减排技能培训
               畅通沟通渠道                                                                                                                        岗能培训                         油轮市场分析培训                       财务分析与决策支持系列培训
                                                                                                                                             岗位证书更新培训                     系统提升研修班系列培训                    航运业务培训
               中海发展坚持企业民主管理，逐级建立工会和职工代表大会制度，针对涉及企业发展和员工切身利益的问题，                                                                              对标学习培训                       海事仲裁培训                         信息化标准培训
               都需经职代会讨论通过后方能实施。与此同时，中海发展鼓励员工通过网站、内刊、员工座谈会等渠道参与公                                                                              ……                           海事劳工公约培训                       电子海图培训
                                                                                                                                                                          ……                             ……
               司管理，增进员工与公司的交流，增强共识，释放出强大的工作热情。
                                                                                                                                                                              中海发展的培训类别
               中海发展还认真倾听船员的心声，了解他们关心的问题，及时向领导及公司反映。中海油运通过投诉电话和“思
               思信箱”等沟通平台，及时为船员答疑解惑、回应诉求，全力保障船员的合法权益。                                                                                     高级管理人员                 中级管理人员                 基层管理人员                 普通员工受训

                                                                                                                                         1.10                   18.03 30.30 50.57
               完善薪酬福利
               中海发展构建了公正、公平、公开的薪酬分配体系，在为员工提供合理薪酬的基础上，通过科学有效的激励，
               激发员工的工作热情，实现员工成长与企业发展的双赢。为员工及时足额缴纳社会保险，社会保险覆盖率                                                                                              %                      %                     %                      %
                                                                                                                                                                        中海发展不同层级员工培训时长占比
               100%。公司根据员工所在地政策为员工缴纳住房公积金，购买补充医疗保险，提供身体健康检查，通过多种方
               式消除员工后顾之忧。同时，公司还为员工提供国家规定的婚假、丧假、探亲假以及带薪休假，2014 年员工平                                                                       高级管理人员                 中级管理人员                 基层管理人员                 普通员工
                                                                                                                                         26.85 84.43 37.16 80.21
               均带薪休假天数约 11.4 天。
               中海发展积极维护女员工权益，为她们提供更多关爱。公司依据国家和上海市相关法律规定为员工提供产前假、
               产假、哺乳假和节育假，并为女员工办理上海市职工保障互助会的女职工医疗特种保障、女职工住院补充医疗                                                                                          小时                     小时                     小时                     小时

               保障、女职工意外伤害保险等三类保险，切实保障女职工合法权益，员工育婴假后返岗率 100%。                                                                                                            中海发展不同层级员工培训平均时长






          38   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                     卓越团队，共同成长      39






                                                         案 例                                                                             畅通的职业发展通道


                  中海油运强化培训促安全                                                                                                            中海发展支持员工按照自己的兴趣和专长自由选择职业发展路径，将员工个人追求与企业发展战略相融合，制
                                                                                                                                         定了升迁管理、岗位管理制度，为每一位员工都提供广阔的发展机会。
                  良好的培训能够有效降低安全隐患，中海油运充分利用信息化手段，创新的理念与模式，改变员工（特

                  别是船员）安全培训中存在的时间和费用投入不低，但针对性和效果差、船公司和船员都不满意的状况。                                                                         2014 年，中海油运累计考核中层以下员工 212 人，69 人被评为“优秀”，其中考评结果连续两年“优秀”的
                  2014 年组织开展安全管理体系、安全知识培训 2 次，并安排相应安全知识考试，组织全体员工学习新版                                                                     员工升岗 16 人，连续四年“称职”的员工升岗 11 人。
                  《中华人民共和国安全生产法》，累计培训 279 人次，有效强化了安全工作。                                                                                  中海散运支持并鼓励人才跨部门、跨平台流动。2014 年，中海散运岗位交流 83 人次，交流率 20.3%。

                                                                                                                                         全新的船员成长模式

                                                                                                                                         中海发展通过推行船员考试合格上岗制度、船员套派“公司指导 + 尊重个人意愿”组合新机制和试点“总管制”、

                                                                                                                                         船员综合考核评估机制等方式，全面探索船员培训发展新模式。






          40   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                     卓越团队，共同成长      41






               关心关爱员工                                                                                                                    中海发展不断完善员工帮扶机制，在公司专项资金的支持下，通过日常捐款和慰问等形式，给需要帮助的员工
                                                                                                                                         及其家属提供帮助。2014 年，中海发展工会慰问员工（含部分船员）15864 人次，支付慰问金 142.74 万元；
               中海发展以提高员工幸福指数为目标，开展多彩的文体活动，关心关爱员工，不断营造“活力、快乐、健康”                                                                          帮扶困难员工 182 人次，走访困难员工 52 人次，发放帮困慰问金 22.42 万元。
               的良好氛围，让员工感受到家一般的温暖。

               2014 年，中海发展开展了一系列文体活动，让员工在紧张的工作之余放松身心，以良好的状态应对各种挑战。



                     年度大型活动                       定期文体活动                       日常文体活动




                        职工运动会                        篮球、足球赛                       素质拓展训练
                                                                                  退休职工春游
                        文艺汇演                         羽毛球、乒乓球
                                                                                  “回娘家”活动
                        文化月                          三八妇女节活动
                                                                                  女职工烘焙活动
                        ……                           ……
                                                                                  ……                                                            中海油运领导春节前夕慰问劳模家属                                 中海油运领导上船进行考察

                                                    中海发展的文体活动




















                                                                                                                                                                        中海散运领导元旦期间慰问一线船员



                                                                                                                                         中海发展尽力为船员创造良好的条件，保证他们能以最佳的状态投入工作，享受生活。



                                                                                                                                                    心理健康                         生活质量                         慰问扶助



                                                                                                                                               建立心理健康防护机制                   丰富船上活动形式                     加强船员扶助慰问
                                                                                                                                               举办心理讲座                       提供健身器材                       发放高温慰问品
                                                                                                                                               开展座谈、谈心活动                    开展摄影比赛                       设立海嫂联络站
                                                                                                                                               实施船员心理辅导                     举办厨艺比武                       走访困难船员
                                                                                                                                               完善心理健康疏导机制                   配送船舶图书                       救护大病船员

                                                  中海发展文体活动剪影
                                                                                                                                                                               中海发展关爱船员生活






          42   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                     责任担当，共建和谐      43






                                                         案 例


                  中海油运全力救治飞马座轮受伤船员
                  2014 年 4 月 19 日，从日本前往新加坡的“飞马座”轮上，二管轮李肖在工作中被突然爆裂的橡皮泵击

                  中右太阳穴，造成大量出血，情况危殆。中海油运立即启动应急响应程序，一方面同船舶保持联系，第
                  一时间了解伤情，指导船上做好急救；一方面向广州新海医院进行专业咨询，诊断伤情，积极应对。在
                  充分判断伤情后，果断命令船舶掉头，全速驶往日本冲绳，同时通知日本中海代理立即联系日本海上保

                  安厅，申请直升机接送伤员，并联系好医院，最终受伤船员得到及时救治。




                                                         案 例

                  中海散运全心救治突发病船员

                  2014 年 8 月 27 日，中海散运“锦绣峰”轮在阿根廷锚地等靠泊时，船长林一致突发十二指肠炎，亟需手术。
                  公司对此高度重视，一方面指导船上联系代理，租用快艇，将林船长紧急送当地医院治疗，一方面联系
                  新海医院通过卫星电话指导船上进行应急治疗。最终，林船长转危为安。期间，公司对林船长的病情一
                  直高度关注，委托代理多次去医院探望，并及时汇去足够的医疗资金，还帮林船长的爱人和女儿办理签

                  证前往陪护。在公司全力关怀照顾下，林船长最终得以康复回国。










                                                                                                                                         责任担当，共建和谐





                                                                                                                                         积极承担社会责任，不仅是企业实现可持续发展的必然选择，也是赢得社会的尊重和认

                                                                                                                                         可的有效途径。中海发展在不断发展壮大的同时，充分利用自身专业优势，主动承担海
                                                                                                                                         上救援任务，向身处困境的人们伸出援助之手，并积极投身社区建设，支持员工开展志
                                                                                                                                         愿者活动，为弱势群体提供帮助，推动和谐社会建设。






          44   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                     责任担当，共建和谐      45






               参与灾害救助                                                                                                                    中海发展在日常的船舶应急演练中，把对失事船舶进行救助列为必要演练内容，不断提高船员的应急反应能力，
                                                                                                                                         确保船员的生命安全和船舶运营安全，在海上救助工作中发挥更大的价值。
               一直以来，中海发展都将扶危济困视为最值得坚持的企业守则，积极参与人道主义救援和应对突发灾难，以优
               异的表现得到社会的广泛认可与尊重。                                                                                                                                                  案 例


                                                         案 例                                                                                积极参与海上救援

                  参与搜寻失联客机                                                                                                                  2014 年 3 月 16 日，航行于关岛东南约 360 海里处的中海油运“华池”轮突然接到美国驻关岛海岸警卫
                                                                                                                                            队的求助电话，请求“华池”轮前往 115 海里之外的海域救助一条失控渔船及两名渔民。“华池”轮立
                  2014 年 3 月 8 日，马航 MH370 客机失联的消息震惊了世界，包括 154 名中国乘客在内的机上人员的
                                                                                                                                            刻向公司调度部门和船舶主管进行了汇报并被授权实施救援。
                  去向牵动着国人的心。3 月 21 日，中海散运接到中国海上搜救中心关于在南印度洋相关海域搜寻失联航
                  班的协调通报后，第一时间做出应对，要求离搜寻海域最近的 30 万吨级散货船“中海韶华”轮更改前往                                                                          按照公司安全管理体系文件相关规定，“华池”轮全体船员在船长的统一指挥下，备好救生圈，加强t望，

                  巴西运输矿石的计划，迅速赶往澳大利亚珀斯西南海域参与失联飞机的搜索工作。                                                                                      做好医疗救助准备工作。从上午 9 点 25 分接到救助请求至下午 19 点 30 分撤出救援，“华池”轮的应
                                                                                                                                            急反应能力在十个小时的紧张搜救中得到充分体现。虽然最终没有发现救援目标，但是美国海岸警卫队
                  “中海韶华”轮是中国在澳大利亚西海域参与搜索工作的第一艘商船，从 3 月 21 日 9 时至 3 月 28 日 7
                                                                                                                                            高度肯定了船员们的表现，并对“华池”轮积极参与人道主义救援行动表示感谢。
                  时的 166 个小时里，共航行 1997.1 海里，搜索 3003 平方海里。“中海韶华”轮全体船员不惧艰险，
                  以良好的职业操守和卓越的航海技术，完成搜寻任务。
                                                                                                                                                                                  案 例


                                                                                                                                            为遇险渔民提供救助

                                                                                                                                            2014 年 2 月 14 日，在黄海中部南下航行的中海散运“万寿山”轮发现前方一艘渔船正在冒浓烟并有火光，
                                                                                                                                            用望远镜观察发现渔船上有人挥动红色小旗。“万寿山”轮第一时间展开对遇险渔船的救助。

                                                                                                                                            半个多小时后，“万寿山”轮缓慢驶近渔船，船员们迅速实施救助措施，经过抛投、带缆、靠泊等工作，
                                                                                                                                            成功将两名遇险船员救助到“万寿山”轮上。由于救助及时，遇险失控的渔船也得到较好地控制。













                                                                       “中海韶华”轮在疑似海域t望搜索














                                                                    “中海韶华”轮船员做好搜救准备






          46   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                     责任担当，共建和谐      47






               推动行业与地区发展                                                                                                                 带动区域经济发展

                                                                                                                                         上海浦东新区书院镇余姚村因贫困和交通闭塞被当地人称为“野猫洞”。从 2006 年起至今，中海油运投入了
               在经贸交流持续增速的背景下，中海发展立足专业优势，为欠发达地区的产业发展创造机会，引导当地群众走
                                                                                                                                         大批资金帮助余姚村开展基础设施建设，既有效改善了当地的安居条件，又奠定了坚实的产业发展基础，极大
               上通过辛勤劳动创造财富的发展之路，同时为当地的科教文卫等公共事业提供专项支持，缩小地区经济社会发
                                                                                                                                         地带动了当地种植业的发展。9 年多来，余姚村的甜瓜、猕猴桃、蟠桃等产品已经通过农业合作社远销江浙。“集
               展差距。此外，中海发展与航运专业院校展开深度合作，为培养和塑造新时代的航运人才创造条件。
                                                                                                                                         装箱开进了野猫洞”成为余姚村群众对中海油运最真挚的感谢。
               对口支援
                                                                                                                                         培育航运人才
               云南永德县对口支援是中国海运集团长期以来履行央企责任、拉动地区发展的核心工作，也是推进该地区跨越
                                                                                                                                         中海散运与多家培养航运人才的高校展开合作，为高校航运人才创造学习和锻炼的机会。为上海海事大学管理
               式发展和提升当地各族人民生产生活质量的重要外部推动力量。中海发展遵循集团的总体支援规划，通过扶持
                                                                                                                                         世界上最大最先进的实习船“育明”轮，为集美大学、广州航海学院提供实习船“安平 1”轮、“安平 2”轮和
               教育推动本地的长远发展。2014 年，中海散运向云南永德县捐赠电脑 13 台，中小学图书及课外读物 200 多册，
                                                                                                                                         “清泉山”轮。2014 年，中海散运为各大航海院校培训实习生 1192 人。
               与 5 位家庭困难学生开展“结对帮扶”，帮助他们顺利完成学业。























                                                  来自云南永德县的真挚感谢














                                                                                                                                                                               实习生培训留影






               图片故事：2014 年 11 月 7 日至 9 日，中海散运总经理邱国宣、党委书记张治平、纪委书记柴逸一行赴云南永
               德县开展对口帮扶考察调研活动，看望了集团派驻永德县挂职和支教干部。邱国宣一行还代表公司集中慰问了
               集团结对帮扶的“中海班”学生们，给他们颁发了奖学金，并鼓励他们珍惜学习机会，努力学习，用知识改变
               自己，回报社会。






          48   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                          2015 年展望  49






               开展社区帮扶                                                                                                                    2015 年展望


               中海发展主动加强与经营所在地社区的联系，与当地政府部门和社区管理单位共同开展文明共建，为社区活动
               提供必要的人力、财力和物力支持；积极参加关爱弱势群体、帮扶困难家庭行动，为构建和谐社会贡献正能量；

               鼓励员工参与志愿者活动并为其提供各类保障和支持，服务社会公益事业，共建美好家园。
                                                                                                                                                发展方向                                    2015 年工作计划
               关爱弱势群体

               中海发展向上海浦东新区陆家嘴社区贫困户、余姚村困难村民、云南永德县贫困学生等“结对帮扶”对象捐款捐物，                                                                                              ●   提升船队规模和运营能力，全力保障“国油国运”
               通过缴纳特殊党费和捐款等多种形式献爱心，做好慰问送温暖工作。2014 年，中海油运员工爱心捐款总额超过
                                                                                                                                                                ●    持续贯彻“让客户放心，让服务对象称心”服务理念，优化客户沟通渠道，
               20 万元，探访贫困户 20 多人次；中海散运员工捐赠资金累计达到 13 万元。                                                                                    携手并进，共享价值              构建长期稳定客户关系

                                                         案 例                                                                                                    ●   积极参与行业活动和标准制定，推进行业进步

                  “点亮心愿”爱心公益行动

                  “点亮心愿”陆家嘴青年爱心公益行动作为由上海浦东新区陆家嘴社区团工委牵头开展的一项爱心活动，                                                                                                ●   确保不发生较大及以上等级安全事故
                  通过向社区困难家庭的青少年以及豫息小学的农民工子女征集新年心愿并发动社会力量以“爱心认领”                                                                                                 ●   认真学习贯彻新《安全生产法》
                                                                                                                                           安全为本，平安航行
                  的方式，帮助他们实现新年愿望。
                                                                                                                                                                ●   不断完善安全管理体系建设，优化体系文件
                  中海油运已经连续三年参与到该项公益活动中，为社区困难家庭的子女购置爱心物品，如衣物、自行车、                                                                                                ●   以安全生产标准化建设和安全生产责任制工作提升安全管理水平
                  学习用品等，让他们感受到上海这座城市冬日的温暖和公司对他们的新年祝福和关怀。


                                                                                                                                                                ●   梳理环境管理制度与规定，完善节能减排制度建设
                                                                                                                                                                ●   继续促进节能减排新技术、新产品、新工艺和新材料的推广应用
                                                                                                                                           大船低碳，绿色航行
                  “感谢中海油运对浦东新区‘慈善公益联合捐’的关心和支持，组委会将遵照贵司的意愿，将全部捐赠
                                                                                                                                                                ●    坚持降速航行常态化工作，做好各船型的主机转速和油耗情况跟踪与分析，
                  用于慈善公益事业的发展。对于中海油运崇高的人道主义精神谨表示诚挚的敬意。”                                                                                                           制定更科学、准确的考核指标

                                                                                ――上海市浦东新区慈善公益联合捐组委会

                                                                                                                                                                ●   畅通员工沟通渠道，增进员工与公司的理解，维护员工权益

               组织志愿者活动                                                                                                                                          ●   持续优化员工薪酬体系，优化绩效考核机制
                                                                                                                                           卓越团队，共同成长
               中海发展秉持“推动志愿服务常态化、规范化、制度化”的理念，拨出专项公益资金，积极开发公益项目，并                                                                                                 ●   完善员工成长通道，落实人才发展计划，健全后备人才培养选拔机制
               通过在公司网站开设专栏和定期发布电子刊物等形式，宣传公司的公益理念和公益活动，推广志愿者精神，为                                                                                                 ●   持续关心关爱员工，打造舒心的工作场所
               社会进步持续贡献力量。


                                                                                                                                                                ●   继续为落后地区的发展提供资金、技术、渠道支持
               志愿者活动数量                 参与总人数                    服务对象人数                  一对一长期结对人数                                          责任担当，共建和谐            ●   加大弱势群体帮扶投入，为更多需要帮助的家庭提供救助
               4            次          15          人次           85         人次           2            人                                                          ●   鼓励和培育员工志愿者队伍发展，为社会提供更加多样的志愿者服务





                                                    中海发展志愿者绩效






          50   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             指标索引   51






               指标索引                                                                                                                         核心主题                                  指标                                披露位置


                                                                                                                                          B2 资源使用       B2.3 描述能源使用效益计划及所得成果。                                   打造绿色船舶 / 实行
                                                                                                                                                                                                                     绿色航行
                                                                                                                                                        B2.4 描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及                          合理利用水资源
               香港交易所《环境、社会及管治报告指引》
                                                                                                                                                        所得成果。
                   核心主题                                 指标                                披露位置
                                                                                                                                                        B2.5 所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量。                              -
                                                    A. 工作环境质素
                                                                                                                                          B3  环境及天然 B3.1 总用纸量。                                                     倡导绿色办公
                A1 工作环境       A1.1 按雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数。                                 汇聚优秀人才                                           资源            B3.2 提升用纸效益计划及所得成果。                                        倡导绿色办公

                              A1.2 按年龄组别及地区划分的雇员流失比率。                                    汇聚优秀人才
                                                                                                                                                        B3.3 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关 保护海洋生物多样性
                A2 健康与安全      A2.1 因工作关系而死亡的人数及比率。                                     安全绩效稳步提升                                                         影响的行动。

                              A2.2 因工伤损失工作日数。                                          安全绩效稳步提升                                                                                 C. 营运惯例
                              A2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。                        提升安全管理水平                                           C1 供应链管理      C1.1 按地区划分的供货商数目。                                        携手行业伙伴共赢

                A3 发展及培训      A3.1 按雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训雇员                           助力成长发展                                                         C1.2 描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目、                        携手行业伙伴共赢
                              百分比。
                                                                                                                                                        以及有关惯例的执行及监察方法。
                              A3.2 按雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。                                助力成长发展
                                                                                                                                          C2 产品责任       C2.1 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而回收的百分比。                                -
                A4 劳工准则       A4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。                                汇聚优秀人才
                                                                                                                                                        C2.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。                               着眼于客户的成功
                              A4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。                               汇聚优秀人才
                                                                                                                                                        C2.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                                         -
                                                      B. 环境保护
                                                                                                                                                        C2.4 描述质量检定过程及产品回收程序。                                    着眼于客户的成功
                B1 排放物        B1.1 排放物种类及相关排放数据。                                      优化航线设计 / 降低
                                                                                                                                                        C2.5 描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法。                         着眼于客户的成功
                                                                                      污染排放 / 保护海洋
                                                                                                                                          C3 反贪污        C3.1 于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的                             公司治理
                                                                                          生物多样性
                                                                                                                                                        数目及诉讼结果。
                              B1.2 温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产                           优化航线设计
                                                                                                                                                        C3.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                                公司治理
                              量单位、每项设施计算）。
                                                                                                                                                                                D. 社区参与
                              B1.3 所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以                           降低污染排放
                              每产量单位、每项设施计算）。                                                                                              D1 社区投资       D1.1 专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。 参与灾害救助 / 推动
                              B1.4 所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以                           降低污染排放                                                                                                                 行业与地区发展 / 开
                              每产量单位、每项设施计算）。                                                                                                                                                                        展社区帮扶

                              B1.5 描述减低排放量的措施及所得成果。                                      降低污染排放                                                         D1.2 在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。                                参与灾害救助 / 推动
                              B1.6 描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得                           降低污染排放                                                                                                                 行业与地区发展 / 开
                              成果。                                                                                                                                                                                   展社区帮扶

                B2 资源使用       B2.1 按类型划分能源（如电、气或油）总耗量（以每千秒千瓦时计算） 构建环境管理体系
                              及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                                                                                       备注：由于中海发展的社会责任指标体系还在逐步完善之中，文中部分指标暂时只能实现部分对标，随着公司社会责任管理
                                                                                                                                         体系的完善，后续会逐步规范指标的披露。
                              B2.2 总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                              倡导绿色办公






          52   2014 年度企业社会责任报告                                                                                                                                                                                           意见反馈表    53






                                                                                                                                         意见反馈表
               中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR3.0）
                                     报告简介                    P1.4

                                     时间范围
                                     报告范围                    P1.3
                                                                                                                                         尊敬的利益相关方：
                关于本报告                报告依据                    P1.2
                                                                                                                                         您好！
                                     信息来源                    P1.1
                                     报告称谓                                                                                                非常感谢您阅读中海发展股份有限公司发布的 2014 年企业社会责任报告。为发挥报告的沟通交流作用，并有
                                     报告形式及获取                 P1.5                                                                        效推进公司社会责任管理与实践，我们真诚期待您的意见和建议。
                董事长致辞                                        P3.1/ P3.2                                                                  1. 您对中海发展股份有限公司履行社会责任的总体评价是：
                                     公司概况                    P4.1/P4.2/P4.3/P4.4/P4.5/P4.6                                                 □ 非常好       □ 好      □ 一般       □ 差
                关于我们
                                     公司治理                    P4.7/P5.1/M3.2/M3.3                                                         2. 您对本报告的总体评价是：
                                     影响与责任                   S1.1/S1.2/S1.3/S1.4                                                           □ 非常好       □ 好      □ 一般       □ 差
                                     社会责任观                   G1.1                                                                        3. 您认为中海发展股份有限公司在利益相关方沟通方面做得如何？
                社会责任管理
                                     利益相关方识别与沟通              P5.2/G1.3/G2.2/G5.3/M1.3                                                      □ 非常好       □ 好      □ 一般       □ 差

                                     重要荣誉                    P5.3                                                                        4. 您认为中海发展股份有限公司在客户服务责任方面做得如何？
                                     全力保障国油国运                S1.6                                                                          □ 非常好       □ 好      □ 一般       □ 差
                                     着眼于客户的成功                M2.7/M2.13/M2.14                                                            5. 您认为中海发展股份有限公司在航运安全责任方面做得如何？
                携手并进，共享价值
                                     帮助中小企业发展                M3.5/M3.6                                                                     □ 非常好       □ 好      □ 一般       □ 差
                                     携手行业伙伴共赢                M3.1/M3.5/M3.6/M3.7                                                         6. 您认为中海发展股份有限公司对促进地区和国际航运业发展方面做得如何？
                                     提升安全管理水平                S2.18/2.20/S3.1/S3.2/S3.3/S3.4                                                □ 非常好       □ 好      □ 一般       □ 差
                安全为本，平安航行            建设更加安全的船队               S3.5                                                                        8. 您认为中海发展股份有限公司在员工责任方面做得如何？

                                     追求卓越安全表现                S3.6/S3.7                                                                     □ 非常好       □ 好      □ 一般       □ 差
                                     构建环境管理体系                E1.1/E1.4/E1.5/E1.6/E1.7/E1.10/E1.11/E1.12                                  9. 您认为中海发展股份有限公司在与社区同发展方面做得如何？
                                     打造绿色船舶                  E2.1/E2.2/E2.3/E2.4/E2.5/E2.6                                                 □ 非常好       □ 好      □ 一般       □ 差
                大船低碳，绿色航行
                                     实行绿色航行                  E2.7/E2.8/E2.9/E2.11/E2.18/E2.19/G4.4                                       10. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
                                     保护海洋生物多样性               E4.1                                                                          □ 是         □ 否
                                     保障基本权益                  S2.1/S2.3/S2.9/2.13/S2.14/S2.15/2.31                                        11. 您对中海发展股份有限公司履行社会责任及本报告有何意见和建议？
                卓越团队，共同成长            助力成长发展                  S2.24/S2.25/S2.26
                                     关心关爱员工                  S2.27/S2.28/S2.29

                                     参与灾害救助                  S4.1
                责任担当，共建和谐            推动行业与地区发展               S4.4
                                                                                                                                         注 : 请您在适合的“□”内打“√”。
                                     开展社区帮扶                  S4.9/S4.12/4.13/4.14

                2015 年展望                                     A1
                ESG/CASS 3.0 对标                              A3
                意见反馈表                                        A4


















































































                    中海发展股份有限公司
                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD

            地址：中国上海东大名路 670 号 7 楼
            邮编：200080
            网址：www.cnshippingdev.com
            电话：86-21-65967165
            传真：86-21-65966160


