







                                                             司
                                                                 2
                                                          公
                                                          公
                                                                   0
                                                                     1
                                                                 2
                                                                   0
                                                       限
                                             股
                                                份
                                          团
                                             股
                                                    有
                                                       限
                                                 份
                                                    有
                                                                     1
                                                                                         任
                                                                                         任
                                                                                     责
                                                                                      责
                                                                                               告

                                                                                            报
                                                                                            报
                                                                                  会
                                                                         年
                                                                            度
                                                                      0
                                                                         年
                                                                               社
                                                                                  会
                                                                            度
                                                                               社
                                          团
                          国
                          国
                             葛
                       中国葛洲坝集团股份有限公司司 20100 年度社会责任报告告
                       中国葛洲坝集团股份有限公司 2010 年度社会责任报告
                       中
                       中
                             葛
                                    坝
                                       集
                                    坝
                                洲
                                洲
                                       集
                                                        前  言
                         肮葛喊蛹团股份有限公司（枷录虺啤肮司”、“本公司”）
                   长期祭幢持“强企富民”的企┢炝玻在“创世界品牌，斜世纪丰
                   碑”企┚神的严拢恪守“胺ā⒋~、精细”的企方针，旮
                   q“干惊项工程、树惊时丰碑、交惊批朋友、拓惊片市场、育惊批人
                   才”的经罔饶詈汀俺闲攀卦肌萸箪对健钡捶秸技啊跋除惊
                   切愍患风险、确保全员健康安全；建设根色环保工程、卦旌托撤⒄
                   环境”的环境与敏┙】蛋踩方针，在实现企┙】悼焖俜⒄沟耐时，
                   勇于承担并认真硇猩缁嵩鹑巍2010 年，公司积极参与钊辉趾Φ
                   救料和援建、对口贫困县的帮扶援建等抖喙率，加大柚对
                   相关者权碌谋；よ斩龋推进环境保护与友好、柙唇谠加q环等建
                   设，促进公司与社会、社区、钊坏暮托撤⒄埂９司入恒由南方改
                   报社与盎全国蠊せ帷⑷国工商⒌鹊ノ⒑掀篮愕摹2010 年度
                   国有上市企┥缁嵩鹑伟瘛保位沟 52 位，较上年度排名提升 41 位。
                                                 第一章  公司简介
                         本公司股票于 1997 年 5 月 8 日在上海券交惦所上网发行，5
                   月 26 日在上海券交惦所挂牌交惦。2007 年 9 月，本公司吸收合并
                   原控股股东肮葛喊铀水电工程集团有限公司后，更名为肮葛
                   喊蛹团股份有限公司。截 2010 年 12 月 31 日，公司斟册璞疚
                   348745.8977 万元。公司控股股东肮葛喊蛹团公司为国务院国


                   委管枞的企，持有公司股份比为 40.54%。

                         本公司冀泄こ碳跋喙毓こ碳际究勘察设计及服务、基础设


                   施投杞ㄉ栌刖亍⒎康夭开发经匚核心┪瘛Ｎ绕三大，形










                   成建惺┕ぁ⒏咚俟庠亍⑺泥生产、民用爆破、房地产、水电、


                   等板块紧密相ぁ⑿调发展的产╄凇

                         本公司嘤邪括水水电工程施工蟪邪特级在内的各高等


                   级 100 余项；取得包括“国家科技进步特等奖”在内的敷大科技

                   成果 900 多项。四十年来，公司先后在国内承建各工程项目 4000


                   多项，包括长江葛喊印⑷峡，金沙江向家坝、溪渡、金安桥，{

                   沧江景洪、大朝山、小湾等在内的 100 余时大型水电站；承建柚大


                   核电、机场、馇拧⒌谭馈⑹姓、工民建等其他非水电建泄こ滔钅浚

                   建成和规划建设高速公 450 公，水泥产能 2000 万吨，工┱悸


                   产能 20 万吨；完成断机凑嘉夜建国祭此电断机笕吹 1/4

                   忌稀９司还在恸骸⒎骸⒋骸⒛厦旱冉 30 个国家或地区


                   承建柚 60 多个工程项目。

                         “葛喊印惫善毕群笕牒恪盎ι 300 ∈本股”、“沪深 300 成


                   长∈本股”、“上公司枞∈本股”、“上企 50 ∈成

                   份股”、“企蚝∈成份股”、“企 100 ∈成


                   份股”、“上 180 ∈本股”、“上 180 公司枞∈本股”和

                   “上 180 成长∈本股”。


                                         第二章  股东与债权人权益保护

                         股东是企┥存的敷生命线，债权人是企┓⒄沟姆撑，


                   股东的认可和债权人的持是保持企┏至捣⒄购能枵增强的

                   基础，保障股东和债权人权率枪司站〉你肺窈兔粼稹


                         1、公司能枵持恋增强，发展床欢咸岣摺2010 年，面对

                   国际国内复杂多变经济形势和企┛涨胺狈笊产经厝挝瘢公司抢


                   机遇，乘势快上，调结构、促斧变，增实枵、上台阶，实现柚璨










                   额、市场开拓、完成产、实现润的枫史性大突破。年末璨蠖


                   首次突破 500 惩元，新签合同首次突破 500 惩元，企┎、签约、

                   润等”昃实现柚较大幅度增长，尤其是产、签约等”


                   恋七年实现增幅 30%忌稀Ｔ谑谐】拓方面，公司加大柚国际经

                   务和非水电市场的开拓枵度，取得柚敷大成效，全年水电项目签约额


                   同比增长 20%忌希非水电市场份额ち材瓿越传统水电市场签约

                   额，国际项目完成签约占公司蠖畹 40%。在产┙峁沟髡方面，公


                   司稳步推进投栊，加快在建投柘钅拷ㄉ瑁推进房地产开发经

                   ，实现柚三大┬调发展，发展吹玫接行提升，惠步入健康、


                   可持恋的发展轨道。

                         2、公司枞诳焙茫规范运B水平不断提升。2010 年，公司


                   ~格旮守《公司法》、《券法》、《上市公司枞方则》、《公司章程》

                   等法鸱ü技肮司各项内部管枞┒龋采取有效措施进惊步完善公


                   司枞诳觯提高规范运B水平。惊是加强内控┒冉ㄉ瑁拟定并提

                   交董事会审耐ü《公司年报信息披岱蟠蟛畲碓鹑菥吭菪泄娑ā贰


                   《公司内幕信息敉情人管枞暂行办法》、《公司向外部单位报送年报信

                   息管枞暂行办法》三项┒龋桓发上海券交惦所《上市公司控股股


                   东、实际控┤诵形选贰监会等部门文件；及时S订公司章程，

                   对规范控股股东和实际控┤说男形、防⒛谀唤坏搿⒈公司和投


                   枵呷路⒒予址B用。二是加强董事会科n民途霾摺０凑铡豆

                   司章程》的规定，公司共召开 10 次董事会会模各位董事均能对


                   案进行充分讨案，多次对陌傅氖凳┨岢龇蟠蟮S订建暮途霾

                   见，对公司战桁发展、风险控┖途毓荑鹊确矫B出柚科n的决策。


                   三是加强信息披峁荑取６苑蟠蠛贤的披岜攴B柚调整，对合同金










                   额占近惊期经审计净璨的 50%忌系姆蟠蠛贤予技笆迸幔对


                   绝对金额在 10 惩元及忌系钠渌敷大合同每季度定期披帷４送猓

                   还创新年度分配方案公开披岱椒ǎ尝试柚脊善蓖Ｅ品绞秸倏董事


                   会审姆峙浞桨福有效地避免股价懦２ǘ，切实保护柚广大投枵

                   的隆Ｋ氖羌忧抗娣对B培v工B。12 月，公司举办柚所属单位


                   董事、监事、高级管枞人员技案鞯ノ恍畔⑴《⒔廴伺v班，

                   悬请柚上海券交惦所斥家和上海国家会计n院教授前来授课。通过


                   培v，参加培v人员掌握柚公司法人枞结构，董事、监事和高管的

                   权枵、责任和惴务，上市公司信息披岵B实务、财务管枞敉识和财


                   务报表分析等内容。

                         3、大枵开展投枵吖叵倒荑裙B，投枵呷碌玫奖；ぁ９司


                   钌鲜祭淳头浅７笫油枵吖叵倒荑裙B，通过多年的细ЧB，

                   惠经形成柚焙玫耐枵吖叵倒荑确瘴В为增强投枵叩耐栊判模


                   促进公司璞驹B发挥柚敷的B用。2010 年，公司认真接待机构

                   投枵呃捶茫在确保信息披峁平的原则下，与机构投枵呓行沟通


                   和交遥增强机构投枵叨怨司的信心。通过热线电话接待投枵哽

                   s，回答投枵吖匦牡母问题，全年共接待个人投枵叩缁办s


                   5000 余次。下半年，开通公司网站公痘ザ平台，恒择柚投枵哂

                   代表性的 10 多个问题，给予详细解答，得到投枵叩母叨瓤隙āＭ


                   过耐心细У耐枵吖叵倒荑裙B，未发生投枵咄端吖司的现象，

                   公司ξ闯畲耸艿郊喙懿棵诺墓卣濉Ｔ诘诙届肮上市公司优W网站


                   评恒活动埃公司网站获评本届肮受投枵呋队奚鲜泄司网站，

                   并摘得佳互动平台上市公司网站奖项。


                         4、积极实施润分配，投枵呋竦糜藕窕乇āＴ能枵持恋










                   增强的同时，公司十分敷视对投枵叩幕乇ā！豆司章程》肮娑ǎ


                   公司每年枷纸鸱绞椒峙涞润不少于当年实现的可分配润的

                   10%，或近三年枷纸鸱绞计分配的润不少于近三年实现的


                   年均可分配润的 30%。从 2007 年 2009 年的三年间，公司均实施

                   柚现金分红，现金分红金额占当年实现的可分配润的比分别为


                   36.35%、28.68%、18.51%，平均年分配比为 27.85%，远远高于《公

                   司章程》规定的 10%的比；2009 年，公司在每 10 股派发 1 元的基


                   础上，还实施柚每 10 股送红股 5 股的高比分配方案，公司股东均

                   获得柚优厚的回报。


                                               第三章  职工权益保护

                         公司济艄の宝贵的柙春筒聘唬始整坚持既宋本，旭敷和


                   保护敏工的合法权拢搭建敏工成长成才平台，培优W干部、敏工

                   队伍，实现敏工和企┬调发展。


                         1、翱棵艄し⒄埂９司充分发挥各级工会旦济舸会为基本

                   形式的企┟凸荑取⒚图喽健⒚途霾叩B用，建健全布镀


                   等协商集体合同┒龋规范三级敏代会┒龋推进四级企务公开┒龋

                   不断提高企┟凸荑人平，切实A到柚敏工董事、敏工监事由敏代


                   会民秃憔俨生；说几刹洁鸷砻羟榭鎏峤幻舸会民推

                   模┪裾写费使用情况向敏代会报告；企└┖透飨钌婕懊艄で


                   身碌姆蟠蟾母锓桨柑峤幻舸会审模患体合同草案提交敏代会审

                   耐ü，集体合同硇星榭鱿蛎舸会报告；涉及敏工切身碌姆蟠


                   ┒劝垂娑ê统`提交敏代会拖团⑾会慕行审摹Ｓ行ПＵ翔

                   敏工的敉情权、参与权、表达权和监督权，增强柚企┗铊铡


                         2、关斟敏工隆９司进惊步推动收入分配┒雀母铮┒ā都










                   团（股份）公司全员绩效管枞办法（试行）》，建柚矸止司为单


                   位、相对统惊的几谖患ㄐЧ┪吞宓幕本工┒群凸荑取⒓

                   术、技能三条并行的工杞升通道，建柚覆盖全员的绩效管枞体系


                   和全员┘考核工B评估体系。公司全体敏工可根据罴旱拿┨爻

                   恒择适合的敏┓⒄雇ǖ馈＜岢置┙】堤寮臁⒚艄ご薪R假┒龋


                   全年开展敏┙】堤寮 5652 人次，敏工福性体检 20356 人次，入

                   敏体检 3063 人次。敏工人均年收入、惊线敏工人均年收入均较上惊


                   年度有较大幅度增长，使广大敏工实实在在分享企└母锓⒄沟某

                   果。


                         加强松动合同管枞工B，合法规范签订松动合同，妥善处枞工伤

                   赔偿，保障柚广大敏工的合法权隆６嗲道安敢长期歇岗敏工、困难


                   敏工砼上岗，2010 年共安敢待岗敏工 1099 人上岗，推荐工亡敏工、

                   木┘彝ッ艄砼 120 人就。公司所属各单位均行柚集体合同


                   ┒龋有 13 家矸止司签订柚女敏工斥项集体合同。各单位积极

                   持工会旦女敏工参加安康保险，目前覆盖面惠达到 70%忌稀＜岢


                   开展“安康杯”竞赛，A好防暑降温工B，玷瘴护敏工敏┙】等

                   隆


                         公司胺ò词薄⑽薅罱赡苫本保险、基本当Ｏ眨ê大病

                   救料保险）、工伤保险（含补充工伤保险）、失┍Ｏ铡⑸育保险和企


                   ┠杲鸬雀飨钌缁岜Ｏ铡Ｔ谄┚济效绿岣叩耐时，积极提高果岗

                   退人员待遇，使果岗退人员分享公司改革发展的成果。调整后的


                   果岗退人员果岗退生活费计发标方从 2010 年 7 月 1 日起开始

                   行，平均增长 22.8%，提高柚果岗退人员的生活费水平。建敏工


                   基本当Ｏ沾蠖捣讯次报销┒龋凡个人罡捣延贸过 2










                   万元忌喜糠职幢实行二次报销；建敏工生育保险┒取


                         3、提升敏工价。根据发展战桁、生产经刈和敏工敏┥

                   {规划，旦安说既嗽钡骄冈山干部培v基地开展红色教育和


                   导能枵提升培v，⒑贤济大n举办项目经枞提升培v，旦 62 人

                   参加国际商务培v及斥┘际跞嗽钡韪袢、新技术新工降


                   培v。积极开展优W人才推荐工B，公司有 30 多人取得全国及行

                   技术能手、湖北省扒嗄晖怀龉毕壮饧摇⑿┙ㄉ栌W项目经枞等荣


                   誉称号。成网桔n院，为布痘关和部分项目部 3000 名敏工开通

                   网桔n习平台，800 多门课程供敏工持恋n习，缓解工n矛盾。公司


                   投入斥项杞 58.50 万元，建设柚 24 家“敏工书屋”示范点，所属

                   各单位钚薪 11 个“敏工书屋”，提升外叵钅坎棵艄こ至n


                   习的能枵。开展第四届敏工技能竞赛，设惊竞赛 6 个工常二

                   竞赛 9 个斥┕常近 2000 名技能人员参加敏工技能竞赛活动。敏


                   工技能竞赛与技能人才激、短期用工斧签无固定期限松动合同、优

                   W技能人才推荐等相结合，搭建柚技能人才成长平台。


                         4、关爱敏工生活。挤銎栋锢B为载体，解决困难敏工关心、

                   接、现实的问题。旦 401 名说几刹拷行对口帮扶，帮扶款


                   （物）达 32.07 万元；旦开展“金秋料n”活动，共枇侠难敏工

                   砼 351 人，发放料n款 31.33 万元；开展“步凇彼臀屡帮扶，


                   访慰问困难敏工、省部级忌纤赡！⑽肺病敏工、壕属、伤残军人、

                   困难归侨侨眷等共 5803 人，计送慰问金和物璐 192.60 万元；开


                   展救料大病、生活困难敏工 27 人次，发放救料款 8.3 万元。广泛开

                   展敏工文体活动，丰富敏工文化娱枇生活。相继举办柚元旦长跑、新


                   春⒒锻砘帷⒃宵火晚会、第九届“激情大岗山”葛喊文










                   出、“锦屏杯”敏工乒乓球比赛、“奋进杯”敏工男y球⑷等大


                   型文体活动。建企 40 改际，成功举办柚庆医ㄆ 40 改晡酵

                   会、书法摄莼婊集邮展和火晚会等系够疃。大枵推进解决单身


                   青年婚柄问题，全年公司共有 339 对单身青年敏工喜结よ龋兑现红

                   娘奖 61.7 万元。


                                   第四章   供应商、客户和消费者权益保护

                         公司十分敷视对供丈獭⒖突Ш拖费者权碌谋；ぃ在A好企


                   生产经氐耐时，充分考钕喙抡叩牟煌总求，将保护他们的权

                   率游钌碓鹑危努枵付切卸。


                         1、胺经亍９司惊秉持胺经亍⒋~企的枞念，高度

                   敷视敷大决策的法鸢把关工B技胺规章┒鹊姆鹕蟛楣


                   B。2010 年，在企┱借旃婊、投融琛⑵└┑确蟠笫孪埃

                   都进行法鹂尚行园；38 项规章┒仍诔鎏ㄇ埃均进行法鹕蟛椋


                   保公司敷大决策、敷规章┒鹊暮戏ㄓ行А＜哟蠖哉斜晡募及合

                   同的法鹌郎蠊B，合同审查样达到 100%，有效防范合同签订暗


                   法鸱缦铡９司胺纳税，为国家经济发展与社会进步B出柚贡献。

                         2、诚信守约。公司践行“干惊项工程、树惊时丰碑、交惊批朋


                   友、拓惊片市场、育惊批人才”的“五个惊”经罔饶睿秉持“创世

                   界品牌，斜世纪丰碑”的企┚神，优化柙磁涓遥全面提升“程`


                   化、标方化、规范化”管枞水平，增强蟛靠╄眨加大在建工程项

                   目恣查枵度。在三峡垂升船机工程、锦屏惊级水电站大坝工程、南


                   水北调跋叽┗乒こ痰染系咕哂惺澜缂赌讯鹊墓こ探ㄉ埃发挥

                   企的丸站B用。2010 年，愁项目碓焙谩⒊錾完成各项节点目


                   标，公司共收到汀⒓噼燃暗钡卣府来函表彰 95 次，相比上年增










                   加 11.7%。全年共完成单元工程 130803 个，合格样 100%，优毖


                   94.56%，在建工程实物次榷ㄔ诮细咚平。公司建和捅３志

                   常沟通的渠道，实行项目回访┒取⒙蓝鹊鞑┒龋加强与偷


                   沟通，收集客户的兰，几慕和完善公司管枞。同时，高度敷视

                   汀⒓噼榷杂诠司承建项目碓记榭龅睦春，针对汀⒓噼确淬车


                   突出问题，公司及时旦枵椿极妥善解决，投加强与汀⒓噼

                   的沟通，增进合同双方的相互信任和柑解，积极维护客户权隆


                         3、管枞创新。2010 年，公司加强精细管枞，斟敷管枞创新，管

                   枞精细化程度进惊步提高。共获得国家和省部级管枞创新成果奖


                   15 项，其蚕畛晒获全国企┕荑认执化创新成果二等奖，9 项成

                   果获得湖北省企┕荑却葱鲁晒奖，4 项成果获得全国电枵行┕荑


                   创新成果奖。

                         4、科技创新。公司进惊步完善科技创新体┗┙ㄉ瑁围绕敷


                   点在建工程和市场开拓加大科技攻关枵度，大枵实施科技品牌战桁，

                   企┖诵木赫枵不断增强。公司参与的“水布垭超高面板堆石坝工程


                   邪庸丶技术及沼谩薄“200m 级高碾恪混凝土敷枵坝关键技术”获

                   得国家科技进步二等奖，“800 千伏气体绝缘输电线猓GIL）工程设


                   计斥题究”获得青海省科技进步惊等奖。截 2010 年底，公司所

                   属企┕灿 3 家企┘际靶谋蝗隙ㄎ省级技术靶模7 家企┍蝗


                   定为高新技术企。

                         5、安全础９司切实硇屑喙苊粼穑深入开展优工程创建


                   活动，加大教育培v枵度，础⒒肪秤朊┙】蛋踩管枞体系有效

                   运行，安全生产监控”晡坝薪担惩元产事故样降Ψ闶低水


                   平，各项”昃在年度控┓段内。全年共获得 13 项省、部（行）










                   级及忌嫌工程奖，其甙嘟 2 项，国家优工程奖 2 项，


                   詹天佑奖 2 项，水工程优（大禹）奖 1 项，肮电枵优工程奖

                   4 项，省级优工程奖 2 项。


                         6、环保节能。斟敷环境保护和节能减排g传教育，旦开展“节

                   能攻坚、全民行动”大型节能减排旆sg传活动；旦环保讲比赛，


                   “低碳减排?根色生活”倡氖榍┟活动等。开展行┒员旯荑裙B，

                   公司所属水泥分公司出台《对标管枞办法》，开展同国内国际同行


                   整端性”旰凸程性”甑娜面对标管枞，被工┖托畔⒒部评恒为

                   首批 60 家“不融合促进节能减排试点示范企”。加大水泥纯低


                   温余热发电项目、尾矿高镁石灰石蚝用工程、电机系统节能技术

                   改造等节能减排项目杞鹜度搿


                                        第五章  公共关系和社会公益事业

                         公司在保持快速发展的同时，勇于担当社会责任，积极持社会


                   公率，在抗灾救灾、对口援、城乡共建、社区建设等多方面，

                   为构建和谐社会B出积极贡献。公司ち等年入恒由盎全国蠊


                   会、全国工商⒑湍戏改┍ㄉ绲⒑戏⒉嫉摹肮有上市企┥缁嵩

                   任榜”百强。


                         1、抗灾救灾。公司积极参与钊辉趾η老站仍郑先后投入柚大

                   慈髓蘸蜕璞肝瑁参与西南干旱、非泥石摇⒂袷鞯卣稹⒉嘉口


                   泥石铱乖志仍郑向灾区捐款捐物 1000 余万元，援灾区人民敷建

                   家园。甘肃省非县突发特大泥石以趾后，公司在非县的项目部


                   员工沉斩裕积极旦罹龋同时调集价 20 多万的救灾物瑁

                   旦由 150 多人旦成的救灾突击队在非县城内城外参与地方救灾，


                   协料当地政府S建供水管道和用电线猓S复照明线 3 公，铺设










                   渴罾此管线 5 公，悸无现场救援工B照明和供水总求；架设


                   备用输电线猓保整个县城救灾的供电；协料发放救援物枋十吨，

                   解救生还者 2 名，清枞出尸体 27 具。


                         2、对口援。公司定点帮扶新疆、宁夏西吉县，持少数民既

                   地区经济社会可持恋发展。新疆恚灾发生后，公司捐款 20 万元；向


                   新疆维吾尔区阿泰地区 5 所n捐赠价 19 万元的体育教n

                   器材。今年公司继恋对宁夏西吉县开展对口帮扶，投 50 万元援建


                   完成柚“葛喊巴骞歉砂印毕钅浚这项工程控矣蛎婊 3.57 平

                   方公，发展水浇地 200 亩，发展鱼水面 20 亩，解决柚 2 个钊


                   村 756 人的生活用水，改善柚 260 头家恁和 700 多；嫉纤条件，

                   解决柚当地群兜慕煌困难问题。为此，西吉县委县政府斥门向公司


                   发来感谢信。

                         根据交通运输部、国家发展改革委、财政部开展鲜活农产品运输


                   “根色通道”政策的求， 2010 年 12 月 1 日起，公司在襄荆高速

                   公狻⒋蠊惚备咚俟饪辟斥用通道，对运输鲜活农产品车趁馐粘


                   惩ㄐ蟹眩提供快捷优惠服务，共计免收通行费用达 630 多万元，为

                   稳定消费价格笏平、保障群痘本生活B出柚贡献。


                         3、城乡共建。公司继恋与湖北省五峰县香东村开展柚城乡共建

                   活动。由公司出 16 万元援建的五峰土家既县五峰镇香东村办


                   公 11 月桑成，出 13.5 万元整S的万桥晒坡 4.7 公水泥

                   庹式投入使用。定点帮扶湖北省当市草埠湖镇金栉村，派遣惊名


                   干部长期斡地进行帮扶工B，8 月向金栉村持扶持杞 20 万元，

                   用于该村根化及井水改造工程。出 50 万元与湖北保康县乡镇公


                   管枞所共同S建寺坪镇λ缕旱缯景忧混凝土道庀钅浚有效解决水










                   电站库区 12 个行政村、上千户群兜挠辍㈨Ｌ斐鲂心训奈侍猓为当


                   地的基础设施建设B出贡献。

                         同时深入开展“农民工维权月”活动，督促项目部建工程款结


                   算与农民工工付挂钩┒龋举办农民工校，将困难农民工砼

                   纳入“金秋料n”范围，为农民工送健康、送清、送料n、送技能、


                   送文化，公司 3 名农民工获得湖北省“十佳百优”农民工称号。

                         4、敝愿服务。惊年来，共开展各青年敝愿者服务活动 300 余


                   场次，参与活动人数达到 11000 人次，计提供服务时间 6 万余小时。

                   每年元旦、春节期间，各级团旦开展“进百家、帮百户、送温暖、


                   受教育”活动，团员青年进福院、孤儿院帮扶护枞，进社区提供卫

                   生保健。ち材昃侔臁罢飧龆天不再枕”爱心捐料活动，为城区弱


                   势群体送去御寒物品等爱心。积极投身抗旱救灾，旦为西南旱区捐

                   水活动，共捐水 44143 瓶；旦 5 “抗旱救灾青年突击队”参与当


                   地抗旱救灾工B，2 个“企┣嗄晡拿骱拧焙 7 个“三星级青年

                   文明号”集体共旦参与 36 次抗旱救灾行动。


                                              第六章   国际社会责任

                         公司在积极开拓海外市场、加强海外工程项目管枞的同时，积极


                   硇猩缁嵩鹑危公司各海外分公司和项目部~格合同碓迹保护敏工

                   权拢促进社区发展，保护当地环境，取得柚较好的社会效隆肮


                   葛喊蛹团股份有限公司获由肮非喝嗣裼押眯会、肮国际广播

                   电台桶斓摹胺怯押霉毕捉薄保并寂琶第二当恒“感动非旱氖


                   大肮企”。

                         1、繁荣当地经济。公司所属各对外承包工程企┰诙道国都肩


                   负绲缯尽⒐狻⑹姓工程等敷项目建设任务，这些基础设施建设










                   将对东道国经济的发展和人民生活水平的提高起到敷的B用。对承


                   建国际工程精心旦、~格管枞，加大安全生产投入，~格控┕こ

                   施工矗使项目部的合同碓寄荑蘸 CGGC 品牌的市场竞争枵持恋


                   提高。投向当地政府缴纳各乘笆眨积极接受东道国的税务、审计

                   部门的审核，为所聘用的当地松务人员缴纳社会保障，坚持柙磁涓


                   国际化，有枵地促进当地经济市场的繁荣。

                         2、提供就┗会。海外工程项目部加强技术培v，促进当地人


                   民就，目前在海外共为东道国提供柚 10300 多个外籍管枞人员和松

                   务人员就└谖弧


                         3、参加公陆ㄉ琛；极持当地公率，向东道国灾区、贫

                   苦人口、公孪钅烤杩睿为项目所在国S建公狻⒐┧设施、水井等


                   公律枋。向赤道几内恸拉博市无偿捐赠四口公滤井，覆盖拉

                   博市恩圭区和三木地区人口聚集区，每口水井可满无 500 人的


                   日常用水总；捐赠 12 万比尔枇习Ｈ俄比恸n校和孤儿院；向巴

                   基斯坦克什米尔特区n捐赠惊批文具和教n电脑；向赤几教育、科


                   n与体育部捐献 25 台⑾氲缒裕幌比恸当地孤儿爱心旦捐款；

                   向挝能矿部捐款 1 千万基普。


                         2011 年是肮葛喊蛹团股份有限公司谋求更好更快发展，

                   枵A强A优企┑木年。公司将深入n习实践科n发展观，秉承强企


                   富民旗敛，坚持“又好又快、好扒罂臁狈⒄硅饶睿保持企┛焖俣

                   高捶⒄沟那烤⑻势，更加斟敷与孪喙胤降墓低ǎ投接受


                   孪喙胤胶蜕缁岬募喽剑桓加斟敷关爱敏工，维护敏工拢实现敏

                   工与企┑墓餐发展；更加斟敷环保与节能减排，建设柙唇谠夹汀


                   环境友好型工程；更加斟敷回报社会，积极参与社会公率，承担










                   起更大的社会责任。







                                                            肮葛喊蛹团股份有限公司

                                                               二惊惊年三月二十九日






