





































                                                                        保利发展控股集团股份有限公司


                                                                                        2018




                                                                                        ANNUAL REPORT ON SOCIAL RESPONSIBILITY






















                                报告前言                                                                                                 本报告是保利发展控股集团股份有限公司（以下简称“保利发展”，“公司”或“我们”）连续第十一年向
                                                                                                                                     社会公开发布的社会责任报告。此前十次报告的发布时间分别为2009年2月、2010年2月、2011
                                PREFACE TO
                                                                                                                                     年3月、2012年4月、2013年3月、2014年4月、2015年3月、2016年4月、2017年4月、2018年4月，全面
                                THE REPORT
                                                                                                                                     及客观展现了公司在经济、社会、环境三大范畴中各利益方关注的重点议题、行动及相关实践成果。



                                                                                                                                                 报告范围：保利发展及各下属公司。



                                                                                                                                                        报告时间：2018年1月1日-2018年12月31日。



                                                                                                                                                           报告数据说明：本报告引用的财务数据与年度报告保持一致，其他数据
                                                                                                                                                           来自公司内部统计，部分资料依据实际情况做了前后延伸。


                                                                                                                                                           报告参考标准：上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息
                                                                                                                                                           披露指引》及《公司履行社会责任的报告》，中国社会科学院《中国企业
                                                                                                                                                           社会责任报告编写指南（CASS-CSR 3.0）》等相关规定。



                                                                                                                                                       报告可靠性声明：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假
                                                                                                                                                       记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别
                                                                                                                                                       及连带责任。



                                                                                                                                                 获取方式：本报告可登陆上海证券交易所网站www.sse.com.cn在线浏览或下载。


                                                                                                                                     联系方式：保利发展董事会办公室
                                                                                                                                     地址：广州市海珠区阅江中路688号保利国际广场北塔33层
                                                                                                                                     电话：020-89898833
                                                                                                                                     传真：020-89898666-8831








                 CONTENT
                 目录














                                      报告
                                                                                               致辞                                                       03                                                         04
                                      前言








                                                                                                                                     第三章                                                        第四章
                                                                                                                                     社会责任                        35                             环境责任                       55

                                                                                                                                     一、和基金                       37                             一、绿色建筑                      57


                                                                                                                                     二、和乐中国                      39                             二、绿色施工                      59
                                     01                                                        02                                    三、和你成长                      42                             三、绿色办公                      60


                                                                                                                                     四、积极参与扶贫工作                  47                             四、绿色社区                      61

                                                                                                                                     五、与合作方创建共赢
                                                                                                                                          局面                     52

                 第一章                                                       第二章
                                                                                                                                     六、积极响应政府号召                  53
                 关于我们                               05                     市场责任                        17
                                                                                                                                                                                                                   05
                 一、公司简介                             07                     一、产品满足多元居住需求                 19

                 二、发展战略                             10                     二、服务聚焦客户体验                   22


                 三、关键绩效                             11                     三、综合服务延伸美好生活
                                                                                 场景                     23
                 四、公司治理                             15
                                                                                                                                                                                                第五章
                                                                           四、不动产金融助推产城
                 五、责任管理                             16                                                                                                                                          展望                                       63
                                                                                 发展和企业成长                33









                                                                                           董事长致辞
                                                                                           SPEECH BY CHAIRMAN










                                                                                                                                                                     保利发展，以和为道，以善为达，筑和谐之美。秉承“和者筑善”的

                                                                                                                                                                 品牌理念，向着“美好生活同行者”品牌愿景不断迈进。作为央企控股

                                                                                                                                                                 地产上市企业的排头兵，保利发展始终积极履行企业公民责任，在

                                                                                                                                                                 保持经济效益快速增长的同时，注重与人居社会、自然环境的和谐


                                                                                                                                                                 共生。

                                                                                                                                                                     2018年，保利地产战略升位至保利发展，并将十三五战略规划的

                                                                                                                                                                “一主两翼”内涵升位为“不动产投资开发为主，综合服务与不动产

                                                                                                                                                                 金融为翼”，打造不动产生态发展平台，赋予其时代意义。保利发展

                                                                                                                                                                 始终看好房地产行业中长期发展，年内公司销售额突破4000亿元，

                                                                                                                                                                 同比增速高达31%。


                                                                                                                                                                     在实现企业稳健发展的同时，公司坚定响应政策号召，以高度

                                                                                                                                                                 社会责任感投身到城市建设与城市更新中。为客户提供高品质、

                                                                                                                                                                 全链条的居住服务，注重利益相关方的共同成长，致力于为股东提供

                                                                                                                                                                 丰厚回报，为供应商提供公平、公正的竞争平台，持续扩大供应商

                                                                                                                                                                 合作规模及范围，坚持“文化为本，成长为先”的人才观，发掘和培养


                                                                                                                                                                 不断追求成长的人才，依托和基金公益平台，大力推进公益慈善

                                                                                                                                                                 事业，在扶贫助教、艺术传播、环境保护等领域发挥了积极作用。

                                                                                                                                                                     展望未来，保利发展以平等、共建、共享的同行者姿态，在追求

                                                                                                                                                                 美好生活的道路上继续努力前行。





















                                                                     SPEECH  BY  CHAIRMAN














                                       关于我们


                                       ABOUT U S

                                       一、公司简介             二、发展战略            三、关键绩效
                01四、公司治理                                  五、责任管理                                                                                                                                                   SOCIAL RESPONSIBILIT

















































                                              THE


                                              FIRST                                                                                                                                                                Y REPOR


                                              CHAPTER                                                                                                                                                              T



                                                                                                                                                                                                                                   07
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         08










































      COMPANY                                  一、公司简介


      PROFILE                                      保利发展控股集团股份有限公司，是中国保利集团控股的央企地产                                                    截至2018年末，公司房地产项目已覆盖国内100个                104                634            10390

                                               平台，福布斯世界500强第269位，较2017年跃升42位。公司成立于1992年，                                         城市，海外已进入澳大利亚的悉尼及墨尔本、英国的                        9                107              38.5%
                                                                                                                                 伦敦和美国的洛杉矶，其中2018年新进入城市9个。
                                               2006年7月31日在上海证券交易所上市。保利发展致力于打造“不动产生态
                                               发展平台”，以扎实的不动产投资、开发、运营、资本运作能力为基础，提供

                                               基于行业生态系统的综合服务。

                                                   作为业内知名的领军品牌，公司业务遍布全球一百多个城市，拥有不动产

                                               全业态的开发经验，通过延展不动产的全产业链，有效整合物业、代理、
                                               建筑、商业等行业生态系统资源。结合拉动内需、消费升级的国家战略导向，

                                               从客户与社区需求出发，在公寓、会展、文旅、康养、教育等领域形成精品
                                               服务体系，为人民美好生活提供一站式综合解决方案。另一方面，公司以

                                               产融结合为经营理念，重视资本对产业的赋能，是国内最早设立不动产私募
                                               基金的公司之一。在产业基金、资产证券化、创新型产业孵化与资本运作上，

                                               具备先发优势与实战能力。
                                                   公司坚守央企行业排头兵站位，坚守央企责任与担当，秉承奋发向上、

                                               团结协作、乐于奉献、规范诚信、纪律严明的企业精神，立志成为家国建设的
                                               先锋队、美好生活的同行者、行业新生态的开拓者。



                                                                                                                                                                                                                                   09
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         10












                                                                                                                                                                                                DEVELOPMENT

                                                                                                                                                                                                STRATEGY











                                                                                                                                                                                二、发展战略


                                                                                                                                                                                    十三五规划初期，公司提出“一主两翼”发展

                                                                                                                                                                                战略，在2018年升级为“以不动产投资开发为主、以
                                                                                                                                                                                综合服务与不动产金融为翼”。通过三者的协同发展，打造

                                                                                                                                                                                不动产生态发展平台。
                                                                                                                                                                                    不动产投资开发是公司发展的主业方向，公司坚定

                                                                                                                                                                                看好行业长远发展空间，将持续做大做优，巩固战略
                                                                                                                                                                                根基。以不动产投资开发为原点，围绕美好生活同行者的

                                                                                                                                                                                发展定位，公司将积极培育两翼业务，加快市场化发
                                                                                                                                                                                展，在支持主业发展的基础上，开辟新的利润增长点。








                                                                                                                                                                                                  不动产

                                                                                                                                                                                                投资开发








                                                                                                                                                                                        综合                    不动产

                                                                                                                                                                                        服务                      金融



                                                                                                                                                                                                                                   11
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         12




                                                                                                                                                                                                                        189
                    三、关键绩效                                                                                                                  归母净利润189亿元，
                                                                                                                                            增速达21%
                                                                                                                                                                                                                  156
                    1.经济效益                                                                                                                                                                                  124
                                                                                                                                                                                               122   123
                                                                                                                                                                                         107

                                                                                                                                                                                   84
                                                                                                 4048                                                                        65
                     销售规模首次突破4000亿元，
                                                                                                                                                                      49
                     增幅高达31%
                                                                                                                                                                35
                                                                                                                                                          22
                                                                                                                                                   15
                                                                                           3092
                                                                                                                                              7

                                                                                    2101
                                                                                                                                            2006  2007  2008   2009  2010  2011   2012  2013  2014   2015  2016  2017   2018
                                                                              1541
                                                                        1367
                                                                  1253
                                                           1017
                                                     732
                                               662
                                         434
                                  205.11
                            149
                      63
                    2006   2007  2008  2009   2010  2011  2012   2013  2014  2015   2016  2017   2018

                                                                                              1945                                         房地产开竣工持续增长


                                                                                  1548
                                                                                        1466
                    营业收入1945亿元，
                                                                                                                                                            新开工面积                                竣工面积
                    增幅达33%                                                 1234
                                                                     1091
                                                               924
                                                                                                                                                         4396万平                               2217万平
                                                         689
                                                   470
                                             359                                                                                                              43%                                 43%
                                      230
                                155
                          81
                    40

                   2006  2007  2008  2009   2010  2011  2012  2013   2014  2015  2016  2017  2018



                                                                                                                                                                                                                                   13
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         14




                    2、依法纳税

                       公司始终秉持依法经营、诚信经营的宗旨，2006年上市至2018年，共依法纳税1860亿元，其中2018年
                   纳税高达376亿元。
                                                                                               376



                                                                                         270

                                                                                   232
                                                                             213
                                                                 176   179

                                                            136
                                                      113


                                                67                                                                                          通畅便捷的股东沟通渠道
                                          46
                                                                                                                                              公司建立起由年度投资者大会、策略会及投资者
                                    28
                              16
                         8                                                                                                                 调研、月度经营电话会议、证券热线构成“五位一体”的
                       2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018                                        交流体系，为股东提供了通畅便捷的沟通方式。

                                                                                                                                              公司持续提升投资者关系管理水平，累计出席券商                                 投资者大会                                     策略会                          证券热线                                                                   月度经营电话会议
                                                                                                                                                                                                         五位
                    3、吸纳社会劳动力                                                                                                              策略会40余场、接待国内外投资者访谈调研超过80次、
                                                                                                                                                                                                         一体
                       伴随着公司经营规模的扩大，公司提供的就业岗位也在快速增加，2018年底公司在职员工人数已超过                                                                      接听投资者热线电话1200余个，还通过证券邮箱、投资者
                    4.9万人，全年新增员工约3.5万人，其中校园招聘2000余人，社会招聘超3.3万人。                                                                            关系网站、投资者大会和“上证e互动”等多种方式保持

                                                                                                                                           与投资者的沟通与互动，聆听投资者意见并传递公司
                           上市以来员工人数增长18倍                         2018年新增员工约3.5万人                                                                                                                        投资者调研
                                                                                                                                           信息，切实维护投资者的合法权益。
                                            4.91                 3.5        0.2
                                                                                       3.3
                       增长18倍以上                                                                                                             5、充分保障股东分享收益


                                                                                                                                              上市以来累计现金分红272亿元，其中2018年度分红59.5亿元，2018年的分红比例达31.45%，现金分红
                            0.25                                                                                                           规模及比例在A股房企中均属较高水平。

                                                                                                                                                                                                                       31.5%
                                                                                                                                                                                                     30.1% 30.1% 30.4%
                            2006年           2018年               2018年     校园招聘      社会招聘
                                                               新增员工
                                                                                                                                                                     19.8%
                                                                                                                                                                           19.6% 19.6% 19.5%
                   4、充分保障股东的知情权
                                                                                                                                                        14.5%                                 19.0%
                     高质量信息披露水平
                       2018年公司披露4项定期报告和107项临时公告，同时，公司持续提升信息披露质量，加强定期报告                                                                                         10.0%
                                                                                                                                            2.5%
                   行业信息与非财务信息的综合分析，提高临时公告的可读性与信息有效性，提高经营透明度，连续多年取得                                                                                5.8%
                   上交所A级评价。                                                                                                                 2006  2007   2008  2009  2010  2011   2012  2013  2014   2015  2016  2017  2018



                                                                                                                                                                                                                                   15
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         16




                    四、公司治理                                                                                                                 2、内控管理与风险管理

                                                                                                                                              公司历经多年发展，已经建立一套较为完整并且运行有效的内部控制体系，从公司整体层面到各业务
                    1、治理结构
                                                                                                                                           板块层面均建立了系统的内部控制及必要的内部监督机制。2018年，根据内部控制的“控制环境、风险
                       公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上交所的有关规定，建立健全规章制度体系，有效                                                                      评估、控制活动、信息与沟通、内部监督”五个要素，公司进一步落实和强化内部控制体系的执行力度，将

                    落实各项规范管理，切实完善公司治理结构。                                                                                                   风险防范意识和内控管理理念植入和贯穿到各层级、各环节的工作当中。为公司实现经营目标、经营管理

                                                         股东大会                战略委员会                                                         合法合规、资产安全及财务信息资料的真实完整提供了合理保证。
                                              监事会
                                                                             提名委员会                                                            此外，公司持续完善风险管理体系，结合房地产行业特征、平台公司发展模式以及业务转型等方面
                                                          董事会
                                                                             审计委员会                                                         因素，系统地对来自外部环境及公司内部的主要风险进行识别及评估，并提出风险应对策略，不断提升
                                                          董事长
                                                                           薪酬与考核委员会                                                        风险管理体系的健全性。
                                                          总经理


                                             财务总监        副总经理       董事会秘书
                                                                                                                                          五、责任管理
                                    展 发 心 中 略 战 资 投
                                                                                           监 检 纪 察 室 公 办
                       办 公 室 会 董 事        中 心 营 运 理 管  管 本 理 心 中 成  研 品 发 心 中 产  理 中 心 企 业 管  理 中 心 财 务 管  审 心 中 计 理 管  源 中 心 人 力 资
                              政 行 办 室 公                                              公 室 办 群 党    究 院 研 战 略
                                                                                                                                          1、社会责任理念                                                    股东       客户

                                                                                                                                              公司将经济发展、社会和谐与环境的可持续发展
                                                                                                                                                                                                   供应商           政府
                                                                                                                                          三者有机结合作为企业发展的重要参考标准。通过
                                                                                                                                                                                                          员工
                                                                                                                                          关注股东、客户、政府、员工、供应商等相关方的成长，

                                                                                                                                          实现企业和利益相关方的和谐共生。
                                                                                                                                                                                                        社会责任                                           经济责任                                          环境责任
                       股东大会、董事会及专业委员会、监事会和经营层的分级决策、规范运作，2018累计召开董事会23次、
                    董事会专业委员会12次、监事会7次和股东大会4次。
                                                                                                                                          2、社会责任体系
                      董事会           董事长：宋广菊                           战略委员会
                                                                      主任委员：宋广菊                                                                公司社会责任工作体系由企业社会责任工作组、职能机关和一线实践单位三个层次构成。
                                    董事：张振高、张万顺、刘平、邢怡
                                                                      委员：张振高、张万顺、邢怡、李非
                                    独立董事：朱征夫、李非、戴德明
                                                                                                                                                                                  统筹规划                        总经理
                                                                      提名委员会
                                                                                                                                            企业社会责任工作组
                                                                      主任委员：朱征夫
                                                                      委员：宋广菊、张振高、李非、戴德明                                                                                           组织协调                       副总经理
                                                                      审计委员会
                                                                      主任委员：戴德明
                                                                      委员：刘平、朱征夫、李非                                                                职能机关                            职责分解                      各职能中心

                                                                      薪酬与考核委员会
                                                                      主任委员：李非                                                                                                                                社会责任
                                                                      委员：朱征夫、戴德明
                                                                                                                                                一线实践单位                            落实执行                       经济责任
                      监事会           监事会主席：付俊
                                    监事：刘军才、郭猛超                                                                                                                                                               环境责任








                02                     市场责任                               二、服务聚焦客户体验                                                                                                                               SOCIAL RESPONSIBILIT








                                       MARKET RESPONSIBILIT Y

                                       一、产品满足多元居住需求
                                       三、综合服务延伸美好生活场景 四、不动产金融助推产城发展和企业成长

















































                                              THE


                                              SECOND                                                                                                                                                               Y REPOR


                                              CHAPTER                                                                                                                                                              T



                                                                                                                                                                                                                                   19
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         20



















































                   一、产品满足多元居住需求                                                                                                               ( 注：2016年，为满足全龄段不同层面的消费需求，推出“第五代全生命周期居住系统”，是集智能
                                                                                                                                           科技、人性化设计、全龄段需求为一体的生活方式。2017年，公司进行了产品升级，发布生活家系列

                       2018年，公司在“第五代全生命周期居住系统”及“美好生活家”产品积淀基础上，新推出三大                                                                        居住产品，涵盖了九大梦想品质空间、八大设备品质系统、七大文化品质社区等理念。)
                   产品系?天悦系、天汇系、大国Z系。通过“品牌―产品―服务”三位一体的品牌标准化体系，推行

                                                                                                                                           1、产品品牌标准化体系
                   营销、技术、服务模块标准化，为客户提供高品质、全链条、多方位的居住服务。
                       通过不同风格的产品系（天悦?新古典风格，天汇?现代风格，大国Z?新中式），提高产品
                                                                                                                                                                         产品品牌标准化体系
                   美学品质的同时能为客户提供更多样化的产品选择。


                              天悦系                        天汇系                        大国Z系








                                                                                                                                               营销模块标准化                       技术模块标准化                        服务模块标准化
                                                                                                                                             ・销售推广     VI系统                 ・展示区      园林风格                ・销售、签约、交付、入住
                                                                                                                                             ・展示                            ・立面风格     室内风格                ・突出产品特色



                                                                                                                                                                                                                                   21
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         22




                   2、品牌IP强化点                                                                                                               二、服务聚焦客户体验



                                                                                                                                           1、信息化升级
                                               规划   入口空间序列
                                               园林   主入口设计、构筑物配置、草坪设置、架空层设置                                                                    2018年，公司对客服务以更前置、更满意、更智慧为目标，推出升级的云服务2.0，全国和全场景
                                               建筑   建筑头部、主体标准段、基座门头设置标准
                              品牌IP强化点                                                                                                      覆盖服务，通过以公众号作为信息采集端，在房产交付前后各个环节针对客户诉求提供配套服务，同时
                                               室内   室内配置、部品、装饰统一
                                                                                                                                           整个服务体系为客户价值的深度挖掘方面打下坚实基础。
                                               部品   LOGO运用                                                                                                                                            移动验房       移动客服



                                                                                                                                              认购阶段              签约阶段            交付等待             交付阶段            维保阶段
                                                                                                                                              业主绑定              签约折扣            工程进展             签到管理            投诉保修
                                                                                                                                              问卷推送              问卷推送            活动管理             问卷推送            服务评价
                                                                                                                                              签约通知                                               交付管理


                                                                                                                                                      云服务大数据
                                                                                                                                                                                        分析   填写   推送
                                                                                                                                                                                                        问卷
                                                                                                                                                                                                        信息
                                                                                                                                                       满意度    业主数据              数据沉淀                          数据采集
                                                                                                                                                       行为数据 过程数据
                                                                                                                                                                                                        业主
                                                                                                                                                    信息   数据   服务   管理                                   信息
                                                                                                                                                                                          交互    行为
                                                                                                                                                    存档   分析   提升   提效
                   3、标准化设计

                       2018年，公司进一步完善产品标准体系，针对住宅项目的户型、精装修、立面、地库以及展示区
                                                                                                                                           2、客户价值日
                    五大维度制定相应的标准化要求，提高施工精度及完工品质，为客户提供更优质的居住体验。
                                                                                                                                              2018年11月，公司总部牵头发起了“客户价值日”活动，遍布全国的40余家区域子公司积极响应

                                                                                                                                           “客户价值日”活动。
                                                     立面标准化
                                                                                                                                              深化员工的服务意识，以更好的服务礼节对待业主，随时提供帮助，让客户更好地感受到保利

                                     通过统一标准化立面，可实现成本控制与品质提升的双赢。                                                                            “家”的温暖。将客户意识的提升变成一种习惯，根植在每个保利员工的心中，不忘初心，砥砺前行。



                                  新古典风格系列                           现代风格系列                 特殊系列











                                                                                                                                                                                                         华南公司保利客户价值日

                         新古典         新亚洲          现代古典         ARTDECO  现代          现代典雅          城市现代       滨海现代  碣石系

                                                                                                                                            上海公司保利客户价值日
                                                                                                                                              上海保利客户价值日



                                                                                                                                                                                                                                   23
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         24




                    3、优居焕新行动


                       公司时刻关注人居生活，保持初见美好。
                       2018年，针对保利社区中逐渐老化的设备，推出“优居焕新”计划，升级后的行动覆盖全国24家

                    城市公司、243个小区共977项焕新内容，聚焦于业主回家路线和园区陈旧设施的改造升级。




                                   改造前                                        改造后














                                                                                                                                              2018年是保利物业发展的第22年，时光如水，和院如初。保利物业脚踏实地，从细节出发，以物的
                                                                                                                                           美好状态、人的亲情服务，保持业主的微笑。每一个保利物业人用行动证明，做比说更重要。









                                                                                                                                           人文社区?更有价值的幸福生活

                                                                                                                                              保利物业为上游房地产、下游联盟伙伴、内部企业员工和周边社区居民打造相伴一生的多维价值

                                                                                                                                           生活生态圈。一方面，努力营造人文社区的三种味道：生活味、人情味、文化味，另一方面，与业主、
                    三、综合服务延伸美好生活场景
                                                                                                                                           员工、利益相关者共同创造一个“n维价值空间”，倡导更有品质，更有价值的幸福生活。

                       通过延展不动产的全产业链，公司有效整合行业生态系统资源，旗下的物业、代理、建筑、商业等
                    业务，已初具规模。结合拉动内需、消费升级的国家战略导向，从客户与社区需求出发，在公寓、

                    会展、文旅、康养、教育等领域形成精品服务体系，为人民美好生活提供一站式综合服务。





                    1、保利物业

                       2018年，保利物业布局全国131个地级市，管理业态多元化趋势显著，包含住宅、写字楼、商业、学

                    校、政府、旅游区、城镇等。公司物业服务基础日渐扎实，接管项目服务品质提升显著。
                       保利物业荣膺“2018年中国物业服务百强企业服务规模TOP10”、“2018年中国物业服务年度社会

                    责任感企业”、“中国特色物业服务领先企业”、“2018年度中国城市公共服务创新运营大奖”及
                    “2018年度人文社区价值运营商”等多项大奖。



                                                                                                                                                                                                                                   25
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         26



                    亲情合院?如家人般的物业服务

                       保利物业从“以人为本，亲情合院”的服务理念出发，更加强调物业人与业主如同家人般相伴

                   相随，如同家人般用心善待每一个业主。


                                                      社区便民服务




















                            便民工具箱                               便民小推车




                                               亲情文化系列活动?万家灯火






















                                                                                                                                            项目案例








                   2、保利公寓

                       保利公寓响应国家租售并举的住房制度，结合长租及短租，集中式及分散式多模式创新运营管理，

                   致力于活化城市存量公寓、创建城市和美生活。除已成熟的品牌瑜Z阁外，目前保利公寓主推N+与小n

                   两大品牌体系，已成功布局广州、重庆、北京、长沙、大连、沈阳等十余城市。



                                                                                                                                                                                                                                   27
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         28




                     安心居所                                                                                                                  3、保利商业

                                                                                                                                              保利商业覆盖购物休闲、商旅度假、社区消费服务领域，以更贴近市场、更具备发展潜力的产品和服务，
                     依托保利体系，小n的租客                                               每一间公寓均配备独立卫生间
                                                                                                                                           为顾客创造美好生活体验。2018年，保利商业运营项目65个，管理面积266万平。
                     拥有依信用免押金、会员购物            保利体系下的           舒适的标准化           与淋浴，满足日常需要
                                               全链条权益              公寓
                     优惠等众多保利会员权益
                                                                                经整层翻新与深度保洁，令
                     保利小n也为企业、学校等                                               房间美观洁净
                     集团客户准备了便捷安心的                                               拎包入住，包括生活必需家具                                                                                                                        若比邻
                                                      安全的房子
                     一站式服务，专业提供集体                     安心的社区                     与电器（床、衣柜、书桌、椅子、
                     住宿解决方案                                                     空调、热水器）


                                   每一套房子都经过         通过楼宇门禁、智能        对租客身份信息严格
                                   专业实勘 、评估 、       门锁、防盗 窗 网以       验 证，并 通过租房身份
                                   根据 专业方案施工        及安保监控对关键         信息与公安系统联网，确
                                   改造 ，确保建筑         位置覆盖，提升日         保入住租客身份合法，协助
                                   安全可靠             常居住安全性           政府对居民信息的管理





                       不仅响应租售并举的政策，同时参与城中村改造，还村民美好新居 ? 广州赤沙村
                       赤沙村地处广州市海珠区官洲街东部，属于城中村住房，首期10栋，8443平方米，超300套住房。保利

                   公寓进行了翻新维修，并投入软装和家电，入住率达85%。
                                                                                                                                                三亚保利瑰丽酒店



                                                                                                                                              参与首个基于农居点改造的产城升级典范“时尚云村” - 杭州余杭区乔司镇

                                                                                                                                              2018年8月，中国首个基于农居点的产城升级典范?“时尚云村”开园，保利商业紧扣乔司服装产业
                                                                                                                                           转型升级方向，制定了“以产促城、以城兴产、产城融合”的转型方案，积极实践落地集合“产业、居住、工作、
                                                                                                                                           生活”四位一体的传统产业转型升级改造，为余杭打造时尚产业高地注入新的动力。





                                 改造前                                           改造后

















                                 改造前                                           改造后



                                                                                                                                                                                                                                   29
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         30




                       保利中环广场品牌升级为时光里・广州，重振越秀商圈经
                   济--广州越秀区

                       2018年10月，保利中环购物中心升级为保利时光里?
                   广州，时光里把“艺术”作为产品主题，汇聚创意餐饮、精品

                   零售、休闲娱乐、艺术展示等多个功能，打造充满艺术休闲
                   氛围的体验场所，定期举办小剧场、音乐表演、艺术展览、设计

                   沙龙等富含艺术特色的主题活动，让消费者在轻松的互动中
                   享受艺术熏陶，打造人文、艺术、生活繁荣共融的公共空间。






































                                                                                                                                                                                                                  北京和熹会



                                                                                                                                           4、保利康养

                                                                                                                                              在健康养老方面，公司以“心系家国，爱传万家”的情怀，

                                                                                                                                           积极推进三位一体养老服务体系，于一线城市建立多个专业

                                                                                                                                           介护型养老机构，试点保利社区养老服务模型，打造东方健康
                                                                                                                                           生活的理想范本。
                                                                                                                                              2018年，提供上千床位的养老服务，完成了京津冀、长

                                                                                                                                           三角、珠三角及川渝区四大片区重点布局，聚焦国内一线城市

                                                                                                                                           日益增长的养老需求，为解决社会养老需求提供有力支持。                                            2017年老博会



                                                                                                                                                                                                                                   31
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         32




                       和熹会，六大特色服务，全方位无忧照护                                                                                                  6、保利文旅
                       提供医、养、护、食、住、学六大特色服务，为长者提供全方位无忧照护。坚持医养结合模式，提供集诊疗、
                                                                                                                                              依托旅游景区得天独厚的自然环境及丰富的人文资源，缔造出一批集商住娱乐、运动休闲、养生度假
                    康复、护理为一体的康复医疗服务；丰富多元活动，真正实现老有所学、老有所乐。
                                                                                                                                           于一体的旅游地产项目。
                                                                                                                                              在旅游地产的基础上，提出“保利度假”全新的品牌系。通过“六大主题、四类产品、一个平台”，保利度假
                      内设医务室、三甲医院
                                                                 绿树成荫、公园环绕、
                      绿色转诊通道、120救护车                                                                                                        产品成为一个多元、互联的有机整体，启幕一个全新高品质的度假时代。
                                                                 环 境宜人，是理想的
                      现场驻点、长护险定点
                                                                 养老安居之所
                      机构
                                    医                                        养                                                                     保利海陵岛



                      实行照护服务标准化                                                     四星膳食团队，
                      流 程，7X24专业团队                              四星膳食团队，             科学定制营养配餐
                      全时守护                                      科学定制营养配餐
                                  护                                         食





                                                                 开设“和熹学堂”、组织
                      温馨舒适的居住环境，
                                                                 各类兴趣小组，发挥所
                      专业适老化设施设备                                  长、寓学于乐
                                    住                                        学






                    5、保利教育                                                                                                                        成都保利石象湖贝多芬庄园

                       公司成立保利艺术教育投资公司，是以青少年儿童艺术培养与启蒙为主营业务，致力于为青少年儿童

                    提供一站式的综合素质教育平台。旗下拥有保利和乐早教中心、保利和乐幼儿园、保利和乐青少年宫、和乐

                    华美国际学校等四大产品体系，目前已相继在全国40多个城市布局青少年宫、幼儿园、国际学校等产品。


                                                                    保利和乐青少年宫



















                         保利和乐国际幼儿园



                                                                                                                                                                                                                                   33
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         34






















































                   四、不动产金融助推产城发展和企业成长


                       以产融结合为经营理念，保利发展重视资本对产业的赋能，是国内最早设立不动产私募基金的公司

                   之一。在产业基金、资产证券化、创新型产业孵化与资本运作上，具备先发优势与实战能力。通过资本与产业                                                                             信保基金                        保利资本                         太平保利
                   的对接，为打造产融结合的新型行业生态做出实质贡献，以金融助推产业与城市发展。










                                                                                                                                          专注于产业投资、金融创新、                作为在房地产及相关产业领域                依托公司在养老全产业链的深厚
                                                                                                                                          并购整合、资产管理的市场化、               进行股权投资及地产金融的                 实力，以及中国太平在保险管理
                                                                                                                                          专业化、主动管理的股权投资基金              平台，致力于成为领先的“地产+              行业强大的综合实力，业务涉及

                                                                                                                                          管理机构，连续6年被清科集团               产业”金融投资平台。                   养老服务、金融投资等健康养老

                                                                                                                                          评为“中国房地产基金十强”。                                            全产业链的覆盖。



                                                                                                                                                                                                                                   09
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         10

                03                     社会责任                          三、和你成长          四、积极参与扶贫工作                                                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILIT






                                       SOCIAL RESPONSIBILIT Y
                                       一、和基金
                                                     二、和乐中国
                                       五、与合作方创建共赢局面 六、积极响应政府号召



















































                                              THE


                                              THIRD                                                                                                                                                                Y REPOR


                                              CHAPTER                                                                                                                                                              T



                                                                                                                                                                                                                                   37
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         38




                   一、和基金 ? 持续运营“梦想艺术课堂”



                       2018年，和基金秉承“一处小善  一份大爱”的公益理念，关注和解决贫困地区艺术教育资源匮乏
                   问题，艺术课堂支教活动累计进入26个省市，开展“梦想艺术课堂”支教、捐赠等活动102次，从艺术
                   启蒙教学到书籍善款捐赠，和基金“梦想艺术课堂”不断为全国各地贫困学校的孩子送去帮助，播撒

                   梦想与希望的种子。





                               43间                  102次                  12000人
                               梦想艺术课堂学校             艺术课堂支教活动              直接受益学生群体                                                           创新物资捐助形式
                                                                                                                                             物资捐赠：探索公益卡、健步行等创新捐赠形式。


























                                                                                                                                                                     爱心关注特殊群体
                                                                                                                                                                     走进盲校、培智学校，用艺术点亮沉默的星空，获得当地电视、广播
                                                                                                                                                                     媒体的点赞。
























                       跨界资源，壮大公益力量                                                                                                                                   创新公益传播形式
                       邀请澳大利亚儿童音乐基金会Mr.  Don  Spencer开设音乐课程；将“上海时装周”引入社区，结合和基                                                                                        邀请孩子拍摄上合峰会主题曲《青岛青岛》保利版MV；以线上画展形
                       金放大公益影响力，发动业主参与捐赠。                                                                                                                            式，展示孩子们的艺术作品，让贫困学校的孩子们得到更多关注。



                                                                                                                                                                                                                                   39
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         40



                   注：                                                             塔城        致敬
                                                                       希望                   老兵                                            1、定位升级  积极响应文化成长
                                                                       电脑室       希望小学
                           保利和基金于2010年诞生，2011年正式投入运营。                                        善居
                                                                    希望                       养老                                               2018年公司提出和乐中国新十年的新定位，建立与推进“国家青少年艺术文化发展计划”，从文化
                                                                    书屋               老龄群体居住环境
                   基金会经费主要用于：                                                        生活质量改善
                                                                           保利希望小学
                                                               生态校园         建设                                                            交流的角度响应“构建人类命运共同体”。
                                                                公益                           走巷
                           为文物古迹保护提供资助；                                                      中国
                                                                                                 大院
                           为教育发展主要是青少年艺术成长提供资助；                  高校成长   教育事业           华夏文明弘扬    中国
                                                                  基金
                                                                        发展促进           文物古迹保护
                                                                                                    园美
                                                                                                    中国
                           为保利希望小学提供资助；                      梦想艺术                                                                         2、内容升级  多元形式激发活力
                                                              课堂                                汶川
                                                                                                救援
                                                                      青少年
                           为人文社科及自然科学相关研究提供资助；                       艺术成长                其他社会突发
                                                                                和        事件援助等                                              4大模块  艺术之旅精彩纷呈
                                                                   和乐                          玉树
                           为区域人居环境及环境保护提供资助；                       中国
                                                                                基              救援                                             从新定位出发，第十届和乐中国在内容和形式上大力创新，各地公司在全国28省围绕五大艺术
                                                                                金                                                          形式以才艺大赛、大师课堂、公益活动、亲子艺术夏令营四大模块开展精彩纷呈的艺术之旅。













                    二、和乐中国 ? 公益传播艺术，助力青少年成长



                       2018年，和乐中国迎来第十个年头，制定了下一个十年的“国家青少年艺术文化发展计划”。以
                   才艺大赛、大师课堂、公益活动、亲子艺术夏令营4大模块开展艺术之旅，覆盖全国28个省将近400个
                   保利社区，共吸引3万多和乐家庭参与其中。8月，保利和乐教育与国际肖邦协会签订战略协议，首次

                   将“国际肖邦音乐节”引进中国，也为中国的孩子们开启了从家门口通往国际的艺术殿堂之门。



























                      注：保利发展倾力打造的和乐中国，秉持让艺术走进社区的初心，回馈广大业主，为社区青少年提供一个施展才华的舞台，成就万千青少年艺术梦想。



                                                                                                                                                                                                                                   41
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         42




                     撬动全国优秀资源  活动遍地开花
                                                                                                                                           三、和你成长
                   甘肃：国家高级美术师与文物修复专家曹振新授课

                   浙江：爱乐乐团加入和乐大师阵营
                                                                                                                                           1、人力战略与人才观
                   辽宁、河北、天津、上海、京津冀等：组织梦想艺术课堂活动
                                                                                                                                              2018年公司提出新的人才战略，从提升组织能力出发，以传承保利优秀的企业文化为内核，构建
                   湾区、江苏：联动当地保利大剧院举办夏令营
                                                                                                                                           厚实的人才梯队，助英才共同成长。提出以“文化为本，成长为先”的人才观，倡导务实担当，奋发
                   四川：联动项目举办石象湖夏令营
                                                                                                                                           有为，追求卓越的人才价值观，发现、培养和选拔不断追求成长的人才。公司还成立了致力于成长的
                   湖北、上海、北京等：依托物业、商业、和乐等多元业务，多元化落地和乐活动
                                                                                                                                           保利商学院，为员工搭建成长的阶梯。











                                                                                                                                           2、完备的培训矩阵

                                                                                                                                              公司已形成了覆盖新员工、在职员工、高层经理人的培训结构? 培训驱动体系。

                                                                                                                                               梯队培训：
                                                                                                                                              2018年9月，保利发展正式揭牌成立“保利商学院”，致力于以最优的资源培养更优的人才，助力
                                                                                                                                           员工个人价值增值。根据公司战略和员工职业发展需要，公司以保利商学院为依托，构建以“领军”、

                                                                                                                                           “百帅”、“点将”、“炼兵”为框架的人才梯队培养体系。




                   3、实践升级  艺术与爱相伴而行

                       第十届和乐中国以亲子艺术夏令营的形式对各地和乐少年进行艺术深造，196组和乐家庭与25位世界级
                                                                                                                                                  01                    02                   03                   04
                   艺术大师在珠海和呼伦贝尔互动交流，孩子在家长的陪同下，与世界级艺术大师一起互动，共同成长。




                                                                                                                                               练兵计划                  点将计划                 百帅计划                 领军计划

                                                                                                                                               培养一线                  造就专业                 寻找业务                 塑造行业
                                                                                                                                                  尖兵                   干将                    帅才                   领军





                             珠海人文艺术夏令营                                 呼伦贝尔自然艺术夏令营
                      56个和乐家庭在珠海大剧院得到大师们                        140个和乐家庭的家长与孩子们则在呼伦贝尔
                      的一对一指导，在亲子户外活动、绘画                         和乐素质教育实践基地一同探寻森工文化、探
                                                                                                                                           专业线培训：
                      课、打击乐、戏剧表演大师课、茱莉亚三                        秘使鹿文化、在自然与人文的熏陶间感受祖国
                                                                                                                                                                         分类建立T.O.P系列关键业务岗位培训，提升业务骨干专业能力和
                      重奏大师课中，尽情享受高雅音乐之旅。                        的大美河山和悠远绵长的历史文化。
                                                                                                                                                                     综合管理能力。



                                                                                                                                                                                                                                   43
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         44



                    岗位胜任培训：                                                                                                                3、通畅的职业发展通道

                                                  持续开展“保利和伙人”校园招聘新员工入职培养计划和轮岗
                                              学习计划，为新员工提供入职培训和轮岗学习机会，加速职业融入。                                                                                   坚持任人唯贤?唯能?唯绩的原则
                                                                                                                                                                                    建立透明公正的职业晋升通道       提供多层次的轮岗和晋升渠道









                                                                 “领军”计划培训现场










                                                                                                                                           4、薪酬福利体系


                                                                                                                                              2018年继续坚持以绩效为导向的薪酬体系，坚持价值贡献分配；持续优化奖金分配方式，进一步
                                                                                                                                           落实股权激励和项目跟投的长期激励机制。

                                                                                                                                                          薪酬                                              激励
                                                                                                                                                          体系                                              体系

                                                                                                                                                              基础薪酬                             股权激励
                      2018年保利发展品牌发布会“保利商学院”揭牌成立



                                                                                                                                                              绩效奖金                             项目跟投

                                                                T.O.P计划运营线培训现场

                                                                                                                                              此外，公司为员工提供了健全的福利体系。


                                                                                                                                                                              员工兴趣运动
                                                                                                                                                                               小组活动等


                                                                                                                                                           公司提供                                     补充医疗保险
                                                                                                                                                           员工宿舍                额外福利               （含员工家属险）



                                                                                                                                                                                住房公积金        劳动保护                                      带薪休假
                                                                                                                                                     “和爱基金”                    法定福利                      工作餐
                                                                                                                                                         计划
                                                                                                                                                                                社会保险


                                                                                                                                                          生日蛋糕及
                                                                                                                                                                                                    年度健康体检
                       “保利和伙人”新员工入职培训                                                                                                                     节日福利等



                                                                                                                                                                                                                                   45
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         46


























                     亲情PLUS - 亲子活动




























                     color run 城市跑                                                                                                                                                                              和伙人素质拓展




                                                                                                                                           5、丰富的员工活动


                                                                                                                                              2018年，以“主题月”的方式开展了系列员工文化活动，有效激发职工活力，释放创新潜能，促进
                                                                                                                                           企业健康持续发展。



                                                                                                                                           6、充分的员工关怀


                                                                                                                                              坚持定期开展员工健康体检；
                                                                                                                                              连续十年实施员工商业补充医疗保险计划，连续四年配套实施员工家属保险计划；

                                                                                                                                              持续运营“和爱基金”，筑牢员工互助平台；
                     趣味运动会
                                                                                                                                              定期探望基层一线员工，慰问退休老同志和患病、困难职工。



                                                                                                                                                                                                                                 47
                                                                                                                                                                                                                               2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                       48




                   四、积极参与扶贫工作



                   1、教育+就业扶贫：精准扶贫新模式，协同办好保利星火班


                       2018年，公司在扶贫工作中贯彻精准帮扶、精准培养、精准就业工作思路，启动“教育+就业”
                    模式的“保利星火班”扶贫项目，精准“滴管”贫困户，实现“职教一人、就业一个、脱贫一家”，助力

                    山西转型综改升级。
                       “2018保利星火班”，通过开展4+2培训实习工作，即4个月在校技能培训，2个月在岗实习，学习

                    物业管理知识，结业后安排就业。截止2018年12月27日，第一期保利星火班63名学员全部顺利结业，并
                    进入客服综合岗位。



                                                                                                                                                                                                                                 49
                                                                                                                                                                                                                               2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                       50




                    2、产业扶贫：在定点扶贫地区，大力推进扶贫产业                                                                                                4、消费扶贫：以购代捐

                       2018年，公司与当地德奥电梯公司合资成立电梯工程公司，推动形成“地企双赢”合作模式，实现                                                                          依托保利社区和商业楼宇，积极推广保利定点扶贫县优质农产品，吸引了大批业主踊跃“以购

                    了在贫困地区的品牌落地、产业落地和管理落地。                                                                                                 代捐”积极参与到消费扶贫行动中去。































                                                                                                                                           5、加大援藏力度，精准发力旅游开发

                    3、文化扶贫：艺术的保护和传承                                                                                                           打造西藏林芝“鲁朗国际旅游小镇”，投资建设林芝保利雅途酒店，在设计上充分融汇了鲁朗藏区

                                                                                                                                           宗教、民俗、历史、文化的瑰丽元素，打造自主酒店品牌，形成林芝鲁朗国际旅游小镇的一张靓丽名片。
                       公司大力推进非物质文化遗产“河曲民歌?二人台”艺术的保护传承和发展，助力打造河曲二人台
                                                                                                                                           截至2018年末，林芝酒店累计接待游客2.8万人次，餐饮接待1.9万人次，大力推动当地旅游业发展。
                    艺术品牌名片。民歌艺术团在公司帮扶下，焕发活力进行下乡活动演出，2018年在河曲13个乡镇惠民

                    演出78场，为周边百姓送上多场精彩的民歌演出。

























                                           河曲民歌二人台表演



                                                                                                                                                                                                                                 51
                                                                                                                                                                                                                               2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                       52




                    6、发展乡村振兴                                                                                                              五、与合作方创建共赢局面

                       乡村振兴是推进乡村供给侧改革、振兴乡村产业、城乡融合发展的国家战略。公司参与城乡公共
                                                                                                                                           1、公平的合作方选择机制
                    服务管理，先后扶助西塘古镇景区、天凝镇、大云镇等乡镇公共服务项目，构建“三位一体”新型公共
                    服务管理模式，助推乡村振兴战略实施。                                                                                                        公司恪守诚信、公平、公开的供应商筛选流程制度，为供应商提供公平、公正的竞争平台。





                                                                                                                                                                                                       监察
                                                                                                                                                        集团采购
                                                                                                                                                        执行制度


                                                                                                                                                                                         审计                           投资
                                                                                                                                                                                                     联合投标
                                                                                                                                                          严格的                                          小组
                                                                                                                                                        管理方法                                         全程监督

                                                                                                                                            集团采购
                                                                                                                                                                     集团采购
                                                                                                                                            供方管理
                                                                                                                                                                     管理规定                      技术               财务
                                                                                                                                              办法









                                                                                                                                           2、与供应商共同成长
                    三方对话，为乡村治理提供新路径
                                                                                                                                              公司持续扩大集中采购范围，集团、平台公司共完成材料设备集中采购150多项，签订各类战略
                       作为保利公共服务的签约合作镇政府领导，西塘镇镇长马红屏表示：“保利物业把小镇当作家来
                                                                                                                                           供方1200多家，2018年共计完成10项集团采购、100多项平台采购，与近100家新单位进行集中采购
                    管理，把新概念公共服务带入乡镇，让村民也享受到了与城市相同的优质服务。”
                                                                                                                                           合作，不断扩大优秀供应商与公司集中采购合作范围及规模。




                                                                                                                                           3、“匠心发展・和你同行”供应商大会

                                                                                                                                              供应商大会邀请130余家集采供应商，从战略布局、发展目标、产品设计等层面进行深度交流，

                                                                                                                                           同时通过优秀合作单位对供应链变革、建筑节能、AI+智慧等前沿科技分享共同研究探讨行业发展方向。
                                                                                                                                              公司与六大施工总承包单位签订战略合作协议，启动“美好生活同行者联盟”仪式，倡导各战略

                                                                                                                                           单位以“品质共建、价值共享、共同成长、同创未来”的口号，努力创新、共创美好生活。







                                                                                                                                              北京西山林语和熹会



                                                                                                                                                                                                                                 53
                                                                                                                                                                                                                               2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                       54





                                                                                                                                                                                                    魏善庄项目




















                                                                                           供应商大会
                                                                                                                                                           黄村项目




                    六、积极响应政府号召



                    1、积极参与保障房建设                                                                                                            2、积极参与城市更新

                       作为首批参与保障房建设的企业之一，公司始终以高度的社会责任感和使命感发挥央企房企在行业                                                                            城市的更新，不仅是旧城形象的重塑和城市文化的传承，同时也满足居民对美好生活的愿望。公司

                    内的积极示范作用。截至2018年末，公司在建项目中，涉及保障房建设的项目超80个，规划总建面超过                                                                       充分发挥龙头房企在项目经验和升级改造能力方面的优势，以高度社会责任感投入到城市更新中。

                    550万平方米，包含近7万套保障房。
                       公司在北京首推共有产权保障房。2018年，已配售住房近3800套，其中马坊项目和槐房项目近                                                                        案例   现象级别城市旧改，广州小新塘
                    500套，黄村项目配售近600套，魏善庄项目2000余套。




                                                                               槐房项目






















                                    马坊项目



                                                                                                                                                                                                                                   09
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         10

                04                     环境责任                                                                                                                                                                        SOCIAL RESPONSIBILIT










                                       ENVIRONMENT AL RESPONSIBILIT Y

                                       一、绿色建筑 二、绿色施工 三、绿色办公 四、绿色社区

















































                                              THE


                                              FOURTH                                                                                                                                                               Y REPOR


                                              CHAPTER











                                                                                                                                                                                      示意图                          T



                                                                                                                                                                                                                                   57
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         58




                   一、绿色建筑                                                                                                                  2、装配式建筑

                                                                                                                                              进一步加大装配式建筑的应用，推动建筑工业化的国家战略发展。北京、上海、浙江、江苏、湖北、
                       公司重视绿色建筑、绿色社区的打造。大力推动节能环保设施落地，展示央企的社会担当形象。
                                                                                                                                           河北等多省份项目落地装配式建筑。
                       2018年新获取国家绿色建筑项目19项，其中绿建三星设计标识5项，绿建二星设计标识14项。
                       2018年新获取国际级绿色健康建筑认证8项，其中美国LEED金级预认证3个，英国BREEAM健康住宅
                                                                                                                                           3、海绵城市
                   认证三星认证2项，美国WELL健康住宅金级预认证3项。
                                                                                                                                              积极响应国家推进“海绵城市”的号召，践行低影响开发、保护城市水环境的建设要求，率先在

                            北京总部基地项目、                                         佛山顺德天环花园                                                     天津、徐州落地“海绵社区”项目，实现社区水环境自然积存、自然渗透、自然净化。
                            通州项目                                              北京总部基地项目
                                                   LEED          WELL
                                                   金级            金级
                                                                                                                                                                                                 1.设置下凹式绿地，雨水花园，改善
                            北京新旧宫熙悦林语                                                                                                                                                        雨水调蓄能力，缓解城市热岛效应
                            上海花木行政文化中心、
                                                   绿建          BREEAM                                                                                                                            2.设置调蓄模块，将收集的雨水净化
                            世博园项目
                                                   三星            三星
                                                                                                                                                                                             并应用，节约水资源
                            广东广州星海小镇、                                         武汉保利大都会
                            珠海西湖湿地国际花园                                        江苏渔港路项目                                                                                                            3.地面结合道路与地面停车场铺设
                                                                                                                                                                                             透水砖，减少地表径流
                                                                                                                                             天津汉沽项目

                     案例     “绿建三星”项目：上海花木行政中心


                                                                                                                                           4、建筑节能

                                                                                                                                              在低耗节能领域，公司严格执行国家建筑节能标准要求，并引领性地落地了被动式超低能耗建筑

                                                                                                                                           示范项目?河北堂悦项目，台州玖樟台项目，后者作为2018年中国建筑节能协会发布的示范项目，并
                                                                                                                                           荣获了“十三五”国家重点研发计划近零能耗居住建筑示范工程。








                                                                                   项目整体效果图



                    1、绿化系统












                            乔、灌、草复层绿化       多植高大乔木，场地遮阴            水系环绕            建筑立体绿化                                                    台州被动式超低能耗绿色建筑体验馆



                                                                                                                                                                                                                                   59
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         60





                     案例   徐州观澜别院项目

                       徐州观澜别院项目位于徐州市新城区，定位于打造徐州湖畔高端、改善品质生态住区。项目围绕
                   节能减排、装配化施工、海绵城市等方面提升建筑的可持续性，打造绿色建筑二星级标准。



                      节能减排措施：                                          绿色建筑综合指标成效：                                                                                        使用定型化防护措施，
                                                                                                                                                                           提升防护工具周转率

                   1.屋面、外墙均采用保温材料                                    节能水平：65%
                   2.采用太阳能热水供应系统，节约能源                                绿地率：30%
                   3.南向外窗采用内置百叶外窗                                    地下面积比：45.6%                                                                     采用自动喷淋系统，                                    增加水喷雾设备，
                                                                                                                                                          降尘                                         减少扬尘
                                                                     可循环材料比例：11.8%
                      装配化建筑措施：                                       预制装配率：50%
                                                                     高强钢筋比例：95%
                   1. 采用叠合板、预制楼梯板、预制内隔墙板、预制外墙等
                                                                     非传统水源利用率：25%
                   装配化设计，减少现场湿作业。                                                                                                                                          搅拌机全封闭施工，
                                                                     年径流总量控制率：81%                                                                                              减少噪音
                   2. 现浇混凝土全部采用预拌混凝土，建筑砂浆应全部采用
                                                                     污染去除率：56.7%
                   预拌砂浆。

                      海绵城市实施情况：                                                                                                                     设置建筑垃圾回收仓，                                   设置雨水收集泵房，
                                                                                                                                                        减少污染                                         节约用水
                   1.设置下凹式绿地，雨水花园，改善雨水调蓄能力，缓解
                   城市热岛效应
                   2.设置调蓄模块，将收集的雨水净化并应用，节约水资源
                                                                                                                                                                         施工现场使用LED声控、
                                                                                                                                                                          节能照明灯具、太阳能
                   3.地面结合道路与地面停车场铺设透水砖，减少地表径流
                                                                                                                                                                            等节能设施节能


                                                                                                                                           三、绿色办公                       1、节约每一度电 2、节约每一滴水

                                                                                                                                              在日常的办公中，公司积极
                                                                                                                                                                                                             合理节约
                                                                                                                                                                                 合理使用空调
                                                                                                                                                                                                             洗漱用水
                                                                                                                                           提倡绿色理念，号召每一位员工                    合理
                                                                                                                                                                             节约           少乘
                                                                                                                                           从身边小事做起，节约每一度                     办公           电梯
                                                                                                                                                                             耗电    节电                   定期    节水     加强
                                                                                                                                                                                                        节水           用水
                                                                                                                                           电、每一滴水、每一张纸、每一粒                                              宣传           设备
                                                                                                                                                                              下班关闭      杜绝                           维护
                                                                                                                                           粮食，坚持绿色出行，打造友好型                     电源    “长明灯”
                                                                                    观澜别院项目                                                 办公环境。
                                                                                   绿色建筑实施图                                                                              3、节约每一张纸                       4、绿色出行


                                                                                                                                                                                  办公用纸                          外出
                   二、绿色施工                                                                                                                                                         重复使用                        “拼车”


                                                                                                                                                                             减少    省纸    办公             员工    绿色     公共
                       2018年，公司加大力度推动节能减排措施的实施，在多数项目中广泛使用定型化、工具化防护                                                                                                           使用          系统             班车    出行     交通
                                                                                                                                                                            一次性          电子化
                   措施，提升防护工具周转率；同时采用自动喷淋系统、覆盖绿化、LED节能照明、中水回收、建筑垃圾                                                                                                            制品
                                                                                                                                                                                                                步行
                   分类处理、空气能热水器、成品砂浆等措施实现有效节能减排。



                                                                                                                                                                                                                                   61
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         62




                   四、绿色社区                                                                                                                  3、采用节能灯具

                                                                                                                                              在公共照明区域大力推行LED节能灯具，减少电能损耗。多个社区车库采用LED雷达感应灯具，车来
                       和基金每年在全国各社区发动植树活动，参与人数累计超过3000人次。同时，和基金联合保利
                                                                                                                                           灯亮、车走微亮，大大降低了车库照明用电量。
                   物业，在社区大力倡导垃圾分类，发布《保利社区支持垃圾分类行动倡仪书》。另外，积极推广绿色
                   环保生活方式，与广大保利业主创造一个绿色的、健康的、节能的、人与自热和谐发展的生活环境。





                   1、大力推进垃圾分类

                       公司在公共区域设置有分类标志的垃圾桶，

                   张贴生活垃圾分类责任管理公示表和垃圾分类
                   管理制度，并通过公共宣传栏、派发垃圾分类宣

                   传册和手机微信等多渠道全方位的宣传方式，引导
                   业主进行垃圾分类。

                                                垃圾分类回收



                                                                                                                                             使用节能灯具
                                                                           2、节水灌溉

                                                                                                                                           4、绿化行动
                                                                              在社 区公共绿化 采用 节水
                                                                           喷灌，引入无线自动控制系统，                                                     为创建新型社区的健康生活环境，培养社区居民的环保意识，各地物业公司在植树节前后进行大型的

                                                                           因季节和天气的变化，调整喷灌                                                  园区绿化补植工作，鼓励社区家庭积极参与。
                                                                           频率和水量。同时，部分社区

                                                                           设置了蓄水模块，收集雨水进行
                                                                                                                                                                                植树节活动
                                                                           小区灌溉使用。























                                                节水灌溉



                                                                                                                                                                                                                                   09
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         10

                05                     展望                                                                                                                                                                          SOCIAL RESPONSIBILIT













                                       EXPEC T A TION

















































                                              THE


                                              FIFTH                                                                                                                                                                Y REPOR


                                              CHAPTER                                                                                                                                                              T



                                                                                                                                                                                                                                   65
                                                                                                                                                                                                                                 2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                         66











                       时代向前，瞬息万变；对美好生活的追求，初心依旧；站在26年来奋斗的坚实基础上，站在新时代
                    充满新挑战的新起点上，2019年，公司开启美好生活的新征程。





                    科学经营，积极推进公司全面发展                                                                                                        传承文化，提供员工成长广阔平台

                       坚持房地产主业，推动相关产业全面发展。持续关注重要城市群的市场机会，坚持深耕城市群                                                                              公司的人力战略，聚焦时代变迁与战略调整，从提升组织能力出发，以传承保利优秀的企业文化为
                    战略，深化市场布局。积极发展相关产业，增强专业公司的市场化能力，实现公司品牌价值的提升和                                                                           内核，以机制建设为着力点，完善人力资源管理体系，构建厚实的人才梯队，发现、培养和选拔具有

                    业务的延伸发展。                                                                                                               高度文化认同、不断追求成长的保利人，让每一名员工在公司发展的过程中实现个人价值的增值。



                    提升服务，满足不同居住需求体验                                                                                                        承担使命，践行社会公益环保责任

                       始终以提供高性价比住宅产品为导向，秉承“以人为本”的服务理念，积极提升产品和服务品质，                                                                            公司依托和基金公益平台，大力推进公益慈善事业。以务实高效的公益模式投身扶贫助教、文化
                    重视客户居住体验，打造多样的产品系列满足不同的居住需求。不断提升物业服务水平的内涵，做好                                                                           传承、艺术传播、环境保护等公益建设。大力支持绿色清洁技术研发和推广，注重节能环保设施的

                    “亲情和院”品牌建设，努力提高客户满意度。                                                                                                  覆盖，构建集绿色建筑、绿色施工、绿色办公、绿色社区于一体的环保体系。




