











            关于本报告                                                                                                                                                                     目录





                                                                                                                                                                                      02  董事长致辞

                                                                                                                                                                                      04  走进南航
                                                                                                                                                                                      16  聚焦 2019

                                                                                                                                                                                      32  责任管理

                                             称谓说明                                     报告边界

                                             为便于表述，“中国南方航空股份有限公司”也                    本报告数据指标的披露边界以南航为主，个别
                                                                                                                                                                                      38  安全篇                         48 环境篇                          60 服务篇
                                             以“南航”“公司”或“我们”表示，“中国南                    指标扩及南航集团，数据披露范围已在报告中
                                                                                                                                                                                          快乐工作  安全幸福                      绿色连通  守护家园                      亲和精细  缔造美好
                                             方航空集团有限公司”也以“南航集团”“集团”                   详细注明。
                                                                                                                                                                                      40  安全管理                        50  管理环境影响                      62  旅客服务
                                             表示，“厦门航空有限公司”也以“厦航”表示，
            这是中国南方航空股份有限公                                                                                                                                                             42                              52                              68
                                             各地分公司以“地区名 + 分公司”形式表示，“中                 数据说明                                                                                                航空安全                            应对气候变化                          货运服务
            司自 2007 年以来发布的第 13                                                                                                                                                        46                              56                              69
                                             国民用航空局”也以“民航局”表示。                                                                                                                            旅客健康安全                          污染防治                            客户关系
            本年度社会责任报告。报告本
                                                                                      本报告采用的财务数据来自于审计后的南航年                                                                            46  职业健康安全                      57  资源节约
            着客观、透明、规范的原则，                                                                                                                                                             47                              58
                                             编制依据                                     报，其他数据来源于政府部门公开数据、公司                                                                                安全表现                            传播绿色理念
            系统披露了南航履行社会责任
                                                                                      正式文件和相关统计。本报告的财务数据以人
            的理念、政策和进展。
                                             国务院国有资产管理监督委员会《关于中央企                     民币为核算单位，特别说明除外。
                                             业履行社会责任的指导意见》
                                                                                                                                                                                      72 员工篇                          80 社会篇
                                             香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》                    可靠性保证
                                                                                                                                                                                          幸福连通  共赢成长                      温暖连通  和谐发展
                                            （HK-ESG）
                                                                                                                                                                                      74  权益保障                        82  特殊飞行
                                             上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》                     公司董事会及全体董事承诺报告内容不存在任
                                                                                                                                                                                      77  员工发展                        83  公益志愿
                                             编制指引和《关于进一步完善上市公司扶贫工                     何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
                                                                                                                                                                                      79  幸福职场                        85 “一带一路”
                                             作信息披露的通知》                                告内容真实性、准确性和完整性承担责任。
                                                                                                                                                                                                                      89  供应商管理
                                             全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展
                                             报告标准》(GRI Standards)                     报告获取
                                             GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》
                                                                                      本报告以纸质和电子版两种形式发布，可通过
                                             时间范围                                     以下方式获取。                                                                                         90   指标索引
                                                                                      地址 ：广州市白云区齐心路 68 号南航大厦
                                             报告时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，       官址 ：www.csair.com
                                             为增强报告的可比性，适当进行延伸。本报告与                    联系人 ：肖航
                                             年报同时发布，上一年度报告于2019年3月发布。                 邮箱 ：xiaohang@csair.com




            2    3                                          2019    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                       董事长致辞






            董事长致辞






                                                                                                                                                                  坚持安全第一，保持态势平稳。安全始终是发展的生命线，是最高                            感恩回馈社会，传递温暖力量。我们深知南航的成就来自社会各界
                                                                                                                                                                  的政治，是最大的效益，是最好的服务。我们深入贯彻习近平总书                            的支持，回馈社会是我们的重要责任。这一年，我们贯彻国家“打
                                                                                                                                                                  记重要指示批示精神，持续抓好民航局 26 条措施和南航 34 条措施                       赢脱贫攻坚战”的要求，在新疆皮山县、墨玉县等地开展扶贫工作，

                                                                                                                                                                  落地，创新开展“红皮本”“蓝皮本”制度。2019 年，南航集团完成                        全年投入帮扶资金 3,593 万元，派出挂职和驻村扶贫干部 77 人，帮
                                                                                                                                                                  运输安全飞行 295.1 万小时，累计安全飞行 2,638.6 万小时，安全表                  助当地脱贫致富奔小康。截至 2019 年底，我们在“一带一路”沿线
                                                                                                                                                                  现继续保持领先。                                                 累计开通了 102 条航线，积极融入海外社区，助力“一带一路”沿
                                                                                                                                                                                                                           线各国实现设施连通、贸易畅通、文化相通。我们积极开展特殊飞行、
                                                                                                                                                                  亲和精细服务，真情感动客户。我们始终把客户的利益和体验放在                            志愿公益等活动，发挥自身资源和专长，努力回馈社会。
                                                                                                                                                                  首位，努力为客户提供有温度、有感情的真情服务。我们提出“亲
                                                                                                                                                                  和精细”的服务定位，开展服务质量专项提升行动，重点抓好枢纽                            2020 年伊始，新冠肺炎疫情的暴发带来了严峻考验。在党中央的
                                                                                                                                                                  服务、航延服务、行李服务等旅客关注的重点问题，不断提升服务                            统一指挥下，社会各界凝聚起众志成城、抗击疫情的必胜力量。南
                                                                                                                                                                  品质。全年南航航班正常率 83.32%，在国内三大航空公司中排名                         航勇担使命，第一时间积极响应，发挥航空优势，全力投入到打赢
                                                                                                                                                                  第一，荣获《商旅》杂志和“金凤奖”2019 年度中国最佳航空公司                         疫情防控阻击战。自 2020 年 1 月 24 日至 2 月 29 日，南航执行救
                                                                                                                                                                  等称号。                                                     援包机任务航班 94 架次，运送医护人员 9,516 人，运送救援物资
                                                                                                                                                                                                                           495.28 吨。采取有力措施，调动一切力量，严防疫情通过航空器传
                                                                                                                                                                  践行绿色发展，守护地球环境。气候变化问题是全球面临的共同挑                            播，全力确保空中桥梁畅通。尽管疫情对南航的生产经营造成影响，
                                                                                                                                                                  战。南航将应对气候变化视为责无旁贷的责任，始终将绿色发展作                            但我们相信战胜疫情之后，中国经济发展前景一定会更加光明灿烂。
                                                                                                                                                                  为核心原则之一。我们通过技术优化、管理提升及大数据分析等手段，
                                                                                                                                                                  持续提升航油使用效率，减少温室气体排放。其中，南航自主研发                            面对新征程，南航将继续不忘初心、牢记使命，只争朝夕、不负韶华，
                                                                                                                                                                  的“航油 e 云”实时大数据共享平台，预计每年可减少浪费航油约                          以闻鸡起舞、日夜兼程、风雨无阻的精神状态，持续推动高质量发展，
                                         2019 年是中华人民共和国成立 70 周年，是决胜                 一流、世界领先的国际航空枢纽。这一年，我们全
                                                                                                                                                                  1,500 吨，南航也因此获得国际航协邀请，参与全球航油数据标准制                        坚定不移地做民航强国的贡献者和社会进步的推动者，努力建设具
                                         全面建成小康社会的关键之年，也是庆祝新中国                      力服务粤港澳大湾区建设。南航集团成为首家通过
                                                                                                                                                                  定，为全球航空数据标准制定提供中国方案。此外，南航还做出诸                            有全球竞争力的世界一流航空运输企业，为实现中华民族伟大复兴
                                         民航成立和纪念“两航”起义 70 周年。这一年注                   央地合作实现股权多元化的大型央企集团，将充分
                                                                                                                                                                  多创新，首次采用生物航油执行洲际飞行，并推动全球首单 1 万吨                          的中国梦作出新贡献。
                                         定是民航发展史上里程碑式的一年，被誉为世界                      利用注资资金，持续拓宽“广州之路”，推动广州、
                                                                                                                                                                  规模欧盟碳配额与广东碳配额互换交易业务。2019 年，南航吨公里
                                        “新七大奇迹”之首的北京大兴国际机场正式投运。                     深圳等地机场协同发展，为世界一流湾区建设贡献
                                                                                                                                                                  油耗同比下降 3.95%。
                                         习近平总书记在大兴机场投运仪式上发出了新时                      力量。这一年，我们平稳完成退盟过渡、开展新型
                                         代最强音 ：“中国人民一定能，中国一定行！”                     国际合作，经历了中央巡视和主题教育的双重政治
                                                                                                                                                                  珍视员工价值，共享发展成果。员工是南航最有价值的资源之一。
                                                                                    检验，集团实现主要经营指标稳步提升，运输总周
                                                                                                                                                                  这一年，我们以“职级能上能下、收入能增能减、员工能进能出”
                                         作为三大国有骨干航空企业之一，这一年，我们积                     转量、旅客运输量分别达到 326.25 亿吨公里、1.52
                                                                                                                                                                  为目标，开展薪酬制度改革，激发员工活力，与员工共享改革发展                                                 中国南方航空股份有限公司董事长
                                         极响应国家号召，坚定不移地进驻北京大兴国际机                     亿人次，均创历史新高。在 Brand Finance 发布的
                                                                                                                                                                  红利。我们建立统一的培训规划，强化培训顶层设计，帮助干部员
                                         场，完成首批 13 条航线转场，截至 2021 年 3 月底， “2019 全球最有价值的 50 个航空公司品牌榜”中，
                                                                                                                                                                  工成长发展。我们关心员工生活，积极为患病员工、困难家庭等特
                                         南航集团将承担约 43% 的业务量，成为大兴机场                   南航位列第 6 名，品牌价值达到 44.61 亿美元，位
                                                                                                                                                                  殊群体发放互助金。
                                         最大主基地航空公司，助力大兴机场加快建成国际                     居中国航空公司首位。




            4    5                                          2019    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                         走进南航
                                                                                                                                                                                                                                                                     走进南航





            走进南航                                                                                                                                                  机队结构
                                                                                                                                                                                                                                                      401架




            公司概况                         公司简介


                                         南航总部设在广州，1995 年成立，1997 年在香港
                                         联合交易所、纽约证券交易所上市，2003 年在上
                                         海证券交易所上市，是中国运输飞机最多、航线网
                                         络最发达、年客运量最大的航空公司，拥有厦门航                        南航每天有
                                                                                       3,000                                                                                                                                     317架
                                         空、贵州航空、雄安航空等 8 家控股航空子公司，                                                                                                       总计
                                         北京、新疆、北方等 16 家分公司，在杭州、青岛                                        多个航班                                                           862
                                         等地设有 23 个境内营业部，在悉尼、伦敦、迪拜、                                                                                                                   架
                                                                                       飞至全球
                                         新加坡、纽约等地设有 55 个境外营业部。
                                         通过与合作伙伴密切合作，航线网络延伸到全球更 44                              个国家和地区                                                                  客机


                                                                                       243
                                         多目的地。南航持续新开、加密航线网络，全力打                                                                                                         848
                                         造广州总部枢纽，并将把北京枢纽逐步建成国际国                                     个目的地                                                                             架
                                         内复合型航空中枢，形成与广州枢纽“南北呼应、
                                         比翼双飞”的双枢纽格局。截至 2019 年底，南航                     每日提供座位数超过
                                                                                       50
                                         运营航线 939 条，全年新开国内航线 113 条，新                                                                                                    货机
                                         开国际及地区航线 23 条。                                         万个                                                                      14       架                                                                           20架     12架     2架





                                                                                                                                                                                                                                         37架
                        行业地位                                                                                                                                                                                               47架                  15架                            B747系列

                                                                                                                                                                                                                                                                        B777系列
                                                                                                                                                                                                                                                                 EMB190
                机队规模亚洲            在珠海建有亚洲           与德国 MTU 公司        旅客运输量连续           中国国内安全星           Brand Finance
                                                                                                                                                                                                                                                          B737系列
                第 1、世界第 3*        一流的飞行训练           合建有国内最大、          41 年居中国各航         级最高的航空公          “2019 全球最有
                                  基地                维修等级最高的           空公司第 1            司，获中国民航           价值的 50 个航                                                                                                                                B777系列
                                                                                                                                                                                                                      6架
                                                    航空发动机维修                             飞行安全最高奖           空公司品牌榜”
                                                                                                                                                                                                                                            B787系列
                                                    基地                                 “飞行安全钻石二           第 6 名，居中国                                                                                            5架
                                                                                                                                                                                                                                      A320系列
                                                                                        星奖”               航空公司首位
                                                                                                                                                                                                                               A330系列                                       客机
                                                                                                                                                                                                                                                                            货机
                                                                                                                                                                                                                        A350系列
            注 ：数据来源国际航协
                                                                                                                                                                                                                 A380系列




            6 6  7 7                                        2019    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                         走进南航
                                                            2019    南航社会责任报告





            企业文化                                                                                                                                                  战略与治理                        南航按照建设具有全球竞争力的世界一流航空运输企业的愿景，形成了“三二四五三”战略框架。2019 年，
                                                                     企业使命 ：连通世界各地 创造美好生活                                                                                                       南航制定《高质量建设世界一流航空运输企业发展纲要》，完成 2019-2021 年滚动规划工作，确保公司沿
                                                                                                                                                                                               着发展战略有序推进。
            南航发布《阳光南航公约》，
            作为新时代全体南航人共同                               阳光南航                                                                                                       发展战略
            创造、共同遵守、共同践行                                   文         企业愿景 ：建设具有全球竞争力的世界一流航空运输企业
                                           核心理念                                                                                                                                                      战略目标               战略布局          战略取向             治理体系            保障能力
            的行动纲领和思想指南。                                     化
                                                            品
                                                            格
                                                                                                                                                                                                   一流的安全品质             建设广州 -          规范化           完善党的领导            条件保障
                                                                     南航精神 ：勤奋  务实  包容  创新
                                                                                                                                                                                                   一流的盈利能力             北京双枢纽           一体化             治理结构            资源保障
                                                                                                                                                                                                   一流的品牌形象                             智能化             战略管理            环境保障
                                                                                                                                                                                                                                       国际化             市场机制
                                                                                                                                                                                                                                                       企业文化
                                                                     核心价值观 ：顾客至上  尊重人才  追求卓越  持续创新  爱心回报





                                           应用理念     安全理念          服务理念           营销理念              发展理念            人才理念                                           企业治理                         自成立以来，南航一直严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》
                                                                                                                                                                                              《香港联合交易所有限公司证券上市规则》附录十四《企业管治守则》等法律法规要求，制定《公司章程》
                                                     快乐工作         真情服务         为顾客创造价值            规范化 一体化          以人为本                                                                       《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》等公司治理文件，建立了规范的公司治理结
                                                     安全幸福         感动你我         为公司创造价值            智能化 国际化          兼容并蓄                                                                        构和科学的议事规则，全面规范企业治理。公司治理结构、公司治理机制等详细内容请见南航年报。
                                                                                                                   共赢成长


                                                                                                                                                                                                                                           股东大会
                                           行为规范

                                                           领导班子行为规范                                  干部员工行为规范
                                                                                                                                                                                                                                                                   监事会
                                                        明大理 听招呼 有默契 敢担当                                 严 实 细 准 廉

                                                                                                                                                                                                                                           董事会                     董事会常务委员会








                                                                                                                                                                                               战略与投资         审计与风险         薪酬与考核                          提名           航空安全
                                                                                                                                                                                                 委员会         管理委员会           委员会                         委员会            委员会



                                                                                                                                                                                                                                           管理层




            8    9                                          2019    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                         走进南航






                                         信息披露及投资者                                                 内部审计                                                                                         反腐倡廉
                                         关系管理
                                                                                                  南航充分发挥内部审计在公司监                                                                               南航始终保持对违纪违法行为的              供应商廉洁风险防控方面，南航               南航设立统一举报渠道，实行信
                                                                                                  督体系中的作用，持续深化审计                                                                               高压态势，对员工违规行为通报              实行公司统一集中采购，修订《采              访举报分级负责制，各级纪检监
                                         南航严格遵循上市公司监管要求
                                                                                                  职能改革，聚焦重点领域和重要                                                                               及惩处，全年已审结的违纪案件              购评审人员管理办法》，规范评               察机构负责受理员工违规违纪行
                                         开展信息披露，保障运营透明度。
                                                                                                  风险，开展北京大兴国际机场南                                                                               36 起，强化“不敢腐”的威慑             标风险。发布《禁止与领导干部               为的信访举报和问题线索，并对
                                         2019 年，南航发布中英文公告
                                                                                                  航基地建设、扶贫项目及资金、                                                                               震慑 ；扎紧制度的笼子，制定出             亲属所办企业发生业务往来若干               举报人信息严格保密。
                                         超过 350 个，主办或参加各类
                                                                           南航连续 6 年获得             存货和应收账款清理、清理拖欠                                                                               台《领导干部插手干预重大事项              规定》，与供应商签署《投标函》
                                         业绩发布会、路演、电话会超过
                                                                           上海证券交易所信               民营企业账款和农民工工资工作                                                                               记录报告的规定》等制度，健全             《投标商廉洁承诺书》等，要求
                                         90 场，与逾 1,000 名投资者深
                                                                           息披露 A级评价               落实情况等专项审计。聚焦重要                                                                              “不能腐”的长效机制 ；推进纪              供应商不得进行贿赂、利益输送
                                         度沟通，持续完善线上线下平台，
                                                                                                  岗位，开展领导干部经济责任审                                                                               律教育经常化、制度化，加大警              等涉及不正当利益的行为。
                                         与股东进行主动沟通，保障好投
                                                                                                  计。持续健全内控体系，搭建财                                                                               示教育力度，让干部员工增强纪
                                         资者的知情权。因良好的上市合
                                                                                                  务数据风险和廉洁风险防控并重                                                                               法观念，自觉筑牢“不想腐”的
                                         规表现，南航连续 6 年获得上海
                                                                                                  的内控体系，重点检查资金、营                                                                               思想防线。
                                         证券交易所信息披露 A 级评价。
                                                                                                  销、采购及基本建设领域的内控
                                                                                                  建设。以内部审计促进中心工作、
                                         合规管理                                                     促进全面深化改革、促进权力规
                                                                                                  范运行、促进反腐倡廉，推动企
                                                                                                                                                                  知识产权保护
                                         南航根据国务院国资委合规管理                                           业战略落地，防范和化解重大风
                                         工作要求，制定印发《合规管理                                           险，服务和促进企业高质量发展。
                                         工作方案》，建立合规管理体系，                                          全年共开展审计项目 42 个，提                                                南航重视对品牌资产的保护，依
                                         推动公司手册管理提升与合规管                                           出管理建议 680 条。                                                    据《中国人民共和国商标法》《中
                                                                           全年重大经营决策、
                                         理相融合，以制度保障合规运营。                                                                                                          华人民共和国专利法》等法规，
                                                                           规章制度及经济合
                                         同时，南航针对关联交易、数据                                                                                                           制定《知识产权管理手册总册》
                                                                           同审核
                                         安全与隐私保护、劳动用工、反                                                                                                          《商标管理分册》《专利管理分册》
                                         垄断等重点领域，编制有针对性                    100                                                                                   《商密管理分册》等知识产权保
                                         的合规指引，保障公司经营和国                                 %                                                                         护制度，对公司商标、专利、软
                                                                                                                                                                  件著作权等进行规范管理。同时，
                                         际化战略的合规实施。此外，公
                                                                                                                                                                  南航建立一套完备的商标管理体
                                         司法律风险管理全程介入重点改
                                                                                                                                                                  系，明确商标注册、使用、管理、
                                         革项目，全年重大经营决策、规
                                                                                                                                                                  保护的具体操作办法和流程，并
                                         章制度及经济合同审核 100%，
                                                                                                                                                                  设有专兼职商标管理人员，确保
                                         实现对重大项目立项及实施的法
                                                                                                                                                                  公司品牌权益不受侵犯。
                                         律审核全过程覆盖。




            10   11                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                         走进南航






            党的建设                                                                                                                                                  深化改革                         改革是发展进步的活力之源。南航始终坚持改革不停顿，成立深化改革领导小组办公室，加大改革力度，
                                                                                                                                                                                               积极开展“双百行动”、薪酬制度、集中采购、总部机关化等改革行动，不断激发企业活力，加快世界一
                                                                                                                                                                                               流企业建设。
            南航坚持以习近平新时代中国特
            色社会主义思想为指导，大力加                  分两批扎实有序开展“不
            强党的建设，推动党建工作与生                  忘初心、牢记使命”主题                                                                                                                                        稳步推进“双百行动”。南航两家纳入“双百行动”                    深化公司市场化改革。启动“总部机关化”专项
                                                                              开展主题
            产经营深度融合，为公司高质量                  教育，一体推进巡视整改                                                                                                                                        的企业，即南方航空货运物流（广州）有限公司、                     整改，明确 26 项整改措施，增强内在活力、市场
                                                                                教育
            发展汇聚干事创业的磅礴力量。                  和主题教育整改，重点解
                                                                                                                                                                                               南航通用航空有限公司，按照国务院国资委相关要                     竞争力和发展引领力。持续推进营销大区制改革，
                                            决旅客和职工群众关注
                                                                                                                                                                                               求，持续完善混改方案，稳步推进优化现代法人                      成立欧洲营销中心，提升市场反应能力。
                                            的焦点问题。
                                                                                                     认真配合中央巡视，全力                                                                               治理体系、市场化运营机制、激励约束机制等改革。
                                                                                                     抓好巡视整改，坚持立行
                                                                                                     立改、标本兼治，130项整
                                                                              开展巡视
                                                                                                     改措施总体整改完成率
                                                                                整改                                                                                    CASE
                                                                                                     超过98%，建立完善50多
                                                                                                                                                                      开启新的国际合作之路
                                                                                                     项制度。
                                                                                                                                                                      为适应国际合作和市场变
                                                                                                                                                                      化，股权投资、联营合作

            南航主题教育组织领导坚强                                                                                                                                              及跨盟合作成为国际航空                  退盟，合作继续。退盟后，                                       保留，旅客权益。创新推出“南
            有力，学习研讨不断深入，                                                                                                                                              市场发展新趋势。                     南航与法荷航、达美航                                         航优享 CZ Priority”精英会
            调查研究务求实效，整改落                                                                                                                                                                           空、法航等天合联盟成                                         员服务品牌，承载原“天合
                                                                                                                                                                      为进一步在国际市场中取                  员继续保持密切合作。                                         优享 SkyPriority”服务权益，
            实成效明显。
                                                                                                                                                                      得突破，南航经慎重研究，                                                                    确保 2020 年正式退盟后会员
                                                                                                                                                                      决定退出天合联盟，以独                                                                     里程累积与兑换功能、精英
             ――中央第十二巡回督导组
                                                                                                                                                                      立身份登上国际舞台，积                                                                     会员优享服务权益继续保留，
                      组长到南航调研
                                                                                                                                                                      极扩大全球“朋友圈”，努                                                                    旅客权益不受影响。
                         指导时指出
                                                                                                                                                                      力走出一条国际化发展的
                                                                                                                                                                      新路子。


                                                                                                                                                                                                          纳新，拓展伙伴。积极开拓新的合作伙伴，与美国航空开展代码共享和常旅客
                                                                                                                                                                                                          合作 ；与阿联酋航空开展代码共享合作 ；与芬兰航空首次开展代码共享合作，
                                                                                                                                                                                                          填补北欧网络航线空白 ；与英国航空建立联营合作关系 ；卡塔尔航空入股南航，
                                                                                                                                                                                                          开展全方位、多层次的合作。




                 13
            12
            12   13                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                         走进南航
                                                            2019    南航社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                                                     走进南航


            荣誉认可
                                                                                  2019 中国品牌强国                                                                                亚洲首家获得
                                                                                  盛典榜样 100 品牌                                                                               行李全流程追踪
                                                                                                                                                                              合规认证                                                “2019 年中国最佳
                                                                                  中央广播电视总台主办                                                                                                                                          航空公司”
                                                                                 的“2019 中国品牌强国
                                                                                                                                                                            国际航空运输协会               “最佳航空公司”
                                                           “2019 年中国                  盛典”活动                                                                                                                                         《商旅》杂志
                                                            最佳头等舱休
                                                                                                                                                                                                       民航资源网
                            “全球最佳航空
                                                               息室”
                             公司”第 14 名
                                                               Skytrax
                                Skytrax
                                                                                                                                                                                                                                        “亚洲质量奖”

                                                                                                                                                                                                                                          亚洲质量网



                                                                                                                                                                                                                                                              在 2018 年中央单
                “2019 全球最有价值
                                                                                                                                                                                                                                                             位定点扶贫工作成
                 的 50 个航空公司品牌
                                                                                                                                                                                                                                                             效考核中获评最高
                 榜”第 6 名，居国内
                                                                                                                                                                                                                                                                等次“好”
                    航空公司之首
                                                                                                                                                                                                                                                             国资委扶贫开发领导
                    Brand Finance
                                                “最佳航空公司奖”                                                                                                                                                                                                          小组
                                                                                                                                                                                                                                 信息披露 A 级
                                                                                                                                                                                                                                     评价
                                                 第五届 CAPSE（民航
                                                旅客服务测评）航空服
                                                                                                                                                                                                                                 上海证券交易所
                                                    务颁奖典礼




                                                                                                                                                                                                                                                     扶贫案例入选《中央
                                                                                                                                                                             中央企业海外形象
                                                                                                                                                                                                                                                     企业社会责任蓝皮书
                                                                                                                                                                              传播指数排行榜                        航空领域中央企业境外
                                  “最佳购票服务奖”
                                                                                                                                                                                                                                                         （2019）》
                                                                            “机上娱乐卓越                                                                                               第1名                        社交媒体排名第 1 名
                                   第五届 CAPSE（民航                                进步奖”
                                                                                                                                                                                                                                                     国务院国资委、中国社
                                                                                                                                                                            海外网数据研究中心发布                     海外网数据研究中心发布的
                                   旅客服务测评）航空
                                                                                                                                                                                                                                                       科院联合课题组
                                     服务颁奖典礼                                 第五届 CAPSE（民                                                                                     的《中央企业海外形象传                     《中央企业海外形象传播研
                                                                            航旅客服务测评）                                                                                         播研究报告（2019）》                       究报告（2019）》
                                                                            航空服务颁奖典礼




            14   15                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                         走进南航
                                                                                                                                                                                                                                                                     走进南航





         2019 年关键绩效



                                                                                                                                                                                                                  A




                           旅客运输量                                                          营业收入
                                                                                     1,543.22

                      1.52 亿人次
                                                                                            亿元



             C                       326.25                                                    3,593 万元                                                             I                             83.32 %                                                295.1 万小时



                                                                                                                                                                                                        航班正常率
                                                                                                    投入扶贫资金
                                                                                                                                                                                                                                                                安全飞行时间
                                       运输总周转量

                                         亿吨公里








                                     员工人均培训时间                                           S                       事故征候万时率                                                                                               投诉率                 R
                                     134.36                                                                    0.0088                                                                                                百万分之


                                          小时                                                                                                                                                                     30.71






                                                              员工志愿服务时间
                                                                                                                                                                                                                                 员工总数
                                                                                                     货邮运输量
                                                                                                                                                                                        吨公里二氧化碳排放
                                                             3.6 万小时
                                                                                            176.36 万吨                                                                                   0.869 千克                      103,876 人




                 17
                                          聚焦2019                                                                                                                                                                                                                           聚焦 2019
            16   17                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                         走进南航
            16

                                         大兴南航  南航大兴
                                                                                                                                                                                               空域优势，更短的运行时间                                 交通优势，便捷的进站中转


                                                                                                                                                                                               独特的空域结构，使得在大兴机场起落的南航                         为了让旅客出行更便利，大兴机场构建了“五纵
                                                                                                                                                                                               航班不需经过北京市区和绕行，空中飞行时间                         两横”的综合交通主干网，在航站楼正下方有 16
                                         2019 年 9 月 25 日， 北 京 大 兴
                                                                                                                                                                                               更短。根据空中运行特点设计的“三纵一横”                         条轨道经过，可实现飞机、高铁、高速公路等立
                                         国际机场正式通航。大兴机场是
                                                                                                                                                                                               全向构型跑道，则可更多减少地面滑行时间。                         体换乘。机场六条指廊中心放射状设计，使旅客
                                         习近平总书记亲自决策、亲自推
                                                                                                                                                                                                                                            从候机楼中心位置到最远的登机口步行时间不超
                                         动、亲自宣布开航的世纪工程，
                                                                                                                                                                                                                                            过 8 分钟。
                                         是国家发展一个新的动力源，是
                                         支撑雄安新区建设的京津冀区域
                                         综合交通枢纽。南航以最坚决和
                                                                                                                                                                                               超过30 分钟                                      20 分钟
                                         最积极的态度服务国家战略，作
                                         为最大的主基地航空公司进驻，                                                                                                                                        南航从华南、西南和华东方向进出大兴                            搭乘大兴机场国际航班，从进候机楼到
                                         将全力助推北京大兴国际机场建                                                                                                                                        机场的航班，比首都机场节省飞机滑行                            登机仅需 20 分钟，比首都机场 T3 航站
                                         成国际国内复合型航空中枢，为                                                                                                                                        和空中飞行时间超过 30 分钟                              楼节省约 40 分钟
                                         全球旅客打造面向未来的绿色、
                                         智能、科技的出行新体验，开启
                                         南航广州 - 北京“双枢纽”时代。






                                           国之大计，国家发

                                           展一个新的动力源




                                         大兴机场创下多项世界纪录，被                                区位优势，连通京津冀
                                         誉为“新七大奇迹”之首。除了
                                         令人叹为观止的建筑，大兴机场                                位于京津冀中间位置，距离天安门直线距离
                                         独特的区位优势、空域结构和功                                46 公里，距离北京城市副中心 54 公里，距离
                                         能设计，让它成为“新国门”和                                雄安新区 65 公里，作为京津冀区域综合交通
                                        “国家发展一个新的动力源”。                                 枢纽，将极大带动天津及河北周边发展。




                 19
                                          聚焦2019                                                                                                                                                                                                                           聚焦 2019
            18   19                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                         走进南航
            18

                                         大兴南航  南航大兴
                                                                                                                                                                    智能尊享，为旅客                                           “全流程、零介入、无纸化”服务
                                                                                                                                                                    带来出行新体验


                                                                                                                                                                                                      自助值机                     自助托运                       智能引导
                                           勇当先锋，作为最                   南航积极响应国家战略，率先进驻大兴机场，是大兴机场时刻资源                                                               南航致力于为旅客打造智能、便
                                                                      最大、航班网络覆盖最广、旅客承运数量最多的主基地航空公司，                                                               捷、舒适、尊享的出行新体验，
                                           大主基地公司进驻                                                                                                                                               南航大兴初期配备 30 台            配备自助行李托运设备，南               率先推出“黑科技”5G+AR
                                                                      并建成亚洲跨度最大的机库、亚洲最大的运行控制中心、亚洲最大                                                               配备了技术先进、人性化以及融
                                                                                                                                                                                                  自助值机设备，让旅客无              航大兴国际、国内 100% 实            人脸识别眼镜，可为旅客
                                                                      的航空食品生产基地，助力大兴机场建设成为国际一流、世界领先                                                               合美学设计的服务设施，让旅客
                                                                                                                                                                                                  纸化值机                     现行李自助托运                    提供精准服务
                                                                      的国际航空枢纽。全面进驻大兴机场，为南航打造北京枢纽创造有                                                               享受“全流程、零介入、无纸化”
                                                                      利的条件和资源，是实现公司高质量发展的战略机遇。                                                                    的优质服务，为旅客带来出行新
                                                                                                                                                                  体验。
                                                                                                                                                                                                      行李跟踪                     刷脸登机                       真情服务
                                         截至 2021 年 3 月底，南航集团                完成首航和首批               预计 2025 年在大兴机场
                                                                                                                                                                                                  投产 Android 版行李再确         人脸识别设备，让旅客刷脸、              设立“误走旅客服务协助
                                         在大兴机场承担业务量约                        航线转场                  日起降航班超过
                                                                                                                                                                                                  认系统，精准追踪行李信              刷身份证、刷手机轻松登机               召集点”，为走错机场旅客
                                         43 %                               13 条                  900 班次                                                                                          息，并推送至旅客微信                                          提供改签方案







                                                             亚洲跨度最大的机库
                                                                                                                                                                  尊享的舒适化高端服务
                                                             总面积约4万平米，可同时容纳2架A380、3架B777及3架
                                                             窄体飞机，维修更加科学、高效、集约。                                                                                   南航大兴建设了集尊享智能化
                                                                                                                                                                  于一体的 VIP 值机区域，可同
                                                                                                                                                                  时为 100 名旅客提供值机办理、
                                                                                                                                                                  自助托运等全流程服务，建设了
                                                                                                                                                                  1,700 平米、可同时容纳 300 余
                                                                                                                                                                  人候机的一号贵宾休息室，内设
                                         亚洲最大的                                                        亚洲最大的
                                                                                                                                                                  有冷热餐台、行政酒廊、休息区、
                                         运行控制中心                                                       航空食品生产基地
                                                                                                                                                                  书香艺术走廊等区域，为旅客带
                                         运行控制中心大厅总面积                                                  占地5.3万平方米，日均产                                               来尊享服务。
                                         3,000多平米，国内首创运                                               能可达到10万份，高峰日
                                         行控制系统、枢纽地面控制                                                 达18万份，可满足未来5年
                                         系统、机务维修控制系统协                                                 甚至更长远的产能需求。
                                         同办公，是大兴机场南航基
                                         地的“超级大脑”。




                 21
                                          聚焦2019                                                                                                                                                                                                                           聚焦 2019
            20   21                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                         走进南航
            20

                                         全力服务  湾区腾飞
                                                                                                                                                                                               深圳航线                                         珠海航线


                                                                                                                                                                                               近年来，在深圳陆续开通墨尔本、莫斯科、                          优化珠海航线网络，可通达包括北京、上
                                         建设粤港澳大湾区是国家在新形势下全面深化改革和扩大开放的重                                                                                                                         悉尼、迪拜等国际长航线，完善直飞曼谷、                          海、杭州等国内主要城市，航线网络有效
                                         大决策。南航积极响应中央号召，把握粤港澳大湾区建设的重大机遇，                                                                                                                       雅加达、巴厘岛、河内、普吉岛等地的东                           覆盖各省会枢纽城市和旅游热点城市。
                                         全面深化改革，加大运力投入，创新产品服务，全力建设广州国际                                                                                                                         南亚航线网络，加快深圳国际航线开拓，
                                         航空枢纽，并持续加大深圳、珠海、澳门等城市航线网络拓展力度，                                                                                                                        服务深圳先行示范区建设。
                                         为世界一流湾区建设提供世界一流航空上下游解决方案，为湾区经
                                         济腾飞贡献力量。
                                                                                                                                                                                               澳门航线                                         香港航线

                                                                                                                                                                                               谋划布局澳门市场，在冬春季航线中增加                           运营香港 - 北京、香港 - 武汉、香港 - 沈阳、
                                           拓宽航线网络，                    广州之路                                                                                                                     武汉 - 澳门、长沙 - 澳门、重庆 - 澳门航线，                   香港 - 义乌、香港 - 梅州等 5 条航线，支
                                           促进湾区与世界                                                                                                                                             全力支持澳门发展。                                    持香港发展。
                                                                      南航近年来持续新开和加密广州航线网络，全力打造“广州之路”
                                           的互联互通                      国际航空枢纽，形成了以欧洲、大洋洲两个扇形为核心，以东南亚、

                                                                      南亚、东亚为腹地，全面辐射北美、中东、非洲的航线网络布局，
                                                                      助力广州与国内、东南亚主要城市形成“4 小时航空交通圈”，与全
                                                                      球主要城市形成“12 小时航空交通圈”，广州枢纽已成为中国大陆至
                                                                      大洋洲、东南亚的第一门户枢纽。












                                               广州国际及地区                        广州国际及                      在广州投入飞机
                                                 通航点超过                        地区航线达                          超过

                                                 50 个                         66 条                       210 架




                 23
                                          聚焦2019                                                                                                                                                                                                                           聚焦 2019
            22   23                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                         走进南航
            22

                                         全力服务  湾区腾飞






                                           首创央地合作，加快湾区航空                                                                                                            创新产品服务，                    南航推出大湾区专属产品服务体系，为大湾区旅客出行提供更丰富的购票选择、更优质的出行体验、更
                                                                                                                                                                                               灵活的会员权益，让旅客出行更便利。
                                           资源整合                                                                                                                     让湾区旅客出

                                                                                                                                                                    行更便利
                                                                                                                                                                                               推出“湾区通”产品。包含南航快线及异地免费                      推出地空联运服务。为深圳、珠海、江门、中山、
                                         为进一步加快粤港澳大湾区航空资源整合，2019 年 7
                                                                                                                                                                                               换乘产品，南航快线广深出发旅客，只要在航班                      东莞、佛山 6 大城市至白云机场的旅客提供专车“门
                                         月 20 日，南航集团宣布正式实施股权多元化改革，广
                                                                                                                                                                                               起飞前 4 小时以上提出申请，即可享受前往北京、                   对门”接送，让旅客无忧出行。
                                         东省、广州市、深圳市通过其确定的投资主体以现金
                                                                                                                                                                                               上海虹桥、西安、海口等 10 条航线的变更优惠服务；
                                         方式各向南航集团增资人民币 100 亿元，合计增资人
                                                                                                                                                                                               异地免费换乘服务则为旅客带来广州、深圳、珠海、
                                         民币 300 亿元。
                                                                                                                                                                                               香港、澳门五地始发或到达至同目的地异地换乘
                                                                                                                                                                                               的变更优惠。
                                         南航集团股权多元化改革，是全国第一家采取央企和
                                         地方合作模式、推进中央企业集团层面股权多元化改
                                         革的创新样本。这次改革将大幅降低公司资产负债率，
                                         为企业发展提供强有力的资金保障，并进一步完善现
                                         代企业制度，不断向建设世界一流航空运输企业的目
                                         标迈进。南航集团把增资资金主要用于航空运输主业，
                                         服务国家“一带一路”和粤港澳大湾区战略，支持广州、
                                         深圳民航发展，并兼顾珠海、惠州、揭阳、湛江、梅
                                         州等省内城市航线投入，全面推动广东民航强省建设。
                                         此次改革，加强了南航与广州白云、深圳宝安两个核
                                         心机场的深度合作，以及南航在华南及粤港澳大湾区
                                         的整合力度，更好地服务湾区建设。




                 25
                                          聚焦2019                                                                                                                                                                                                                           聚焦 2019
            24   25                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                         走进南航
            24

                                         精准扶贫  同奔小康


                                                                                                                                                                    推进“扶贫产品                    开展产业扶贫。帮助引进企业在              协助招商引资。派出挂职干部多               开展消费扶贫。2019 年采购皮
                                                                                                                                                                                               皮山县建设林果加工厂、劳保手              次赴内地开展招商引资，为皮山               山县、墨玉县农产品 820 万元，
                                                                                                                                                                    上蓝天工程”
                                                                                                                                                                                               套厂，在墨玉县建设服装、鞋类              县引进 6 家企业、资金 1.25 亿          帮助建设完善农产品网络销售、
                                         精准扶贫是全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴“中国梦”的重要保障。南航落实党中央、国务
                                                                                                                                                                                               合作企业等，在新疆、辽宁、吉林、            元 ；为墨玉县引进落地项目 66             电子商务培训等体系，利用南航
                                         院对精准扶贫的要求，发挥航空业务优势，结合帮扶地实际，探索形成“航空引领、产业带动、教育固本、                                                                          南航结合帮扶地实际，按照“以
                                                                                                                                                                                               河南、湖北、湖南、海南、广西、             个、资金 2.2 亿元。                 机上杂志、电商平台、员工商城
                                         关爱救助、阳光扶贫”的特色扶贫模式，以实际行动助力帮扶地贫困人口到 2020 年与全国人民一道全面                                                                        市场带产业、以产业带就业、以
                                                                                                                                                                                               贵州等地，开展木耳、银杏、菊                                           等平台，推介销售新疆旅游资源
                                         步入小康社会。                                                                                                                  就业促脱贫、以脱贫促稳定”的
                                                                                                                                                                                               花、大米、脐橙种植以及鸡、鹅、                                          和特色产品，帮助销售皮山县、
                                                                                                                                                                  扶贫思路，发展产业带动脱贫。
                                                                                                                                                                                               羊养殖等 10 余个产业项目，以长                                        墨玉县农产品近 3,000 万元。
                                                                                                                                                                                               效机制带动当地贫困人口脱贫。
                                           架设“南航空中                    南航发挥民航链接市场优势，持续完善“空中扶贫之路”建设，为
                                                                      贫困地区脱贫致富开辟空中通道。
                                           扶贫之路”


                                                                                                                                                                    建设“南航一流
                                         拓展航线网络。新开和田 - 乌鲁             优化发展环境。针对定点扶贫县              推行明珠援疆卡。为 6 万余名
                                         木齐 - 广州、和田 - 库尔勒 - 成都、       的扶贫企业和产品制定航空客货              援疆干部提供休息室、额外行李、                                                   明珠学校”
                                         喀什 - 和田 - 郑州三条扶贫航线，          运价优惠政策，吸引投资企业走              优先登机等全流程服务，帮助其
                                         扩展 19 个对口援疆省市和受援             进来，优化当地产业发展环境。              安心援疆、专心扶贫。                                                      南航高度重视贫困地区的教育事
                                         地之间航线，完善航线网络。                                                                                                            业发展，通过发展基础教育、开
                                                                                                                                                                  展技能培训、支持文体事业等，
                                                                                                                                                                  将扶智与扶志相结合，不断为贫
                                                                                                                                                                  困地区带去向上生长的力量。
















                                                                                                                                                                                               发展基础教育。连续 15 年资助            积极拓宽视野。组织定点县 22              支持文体事业。连续 6 年资助
                                                                                                                                                                                               建设皮山县南航明珠小学和墨玉              名优秀教师、30 名青少年分别              足球队外出参赛，帮助其多次夺
                                                                                                                                                                                               县南航明珠幼儿园，集团计划               到广州、乌鲁木齐开展技能培训               得全国冠军。同时，与教育部合
                                                                                                                                                                                               分两年出资 5,800 万元在墨玉县          训练营、研学夏令营，提升教师               作在墨玉县建设全国青少年校园
                                                                                                                                                                                               新建一所南航明珠小学，其中               素质、增长学生见识 ；组织阿勒              足球“满天星”训练营，推动青
                                                                                                                                                                                               2019 年支付 2,500 万元，帮助        泰地区 20 名青少年到北京开展             少年足球发展。
                                                                                                                                                                                               提升当地基础教育水平。                 爱国主义夏令营，开拓学生视野。




                 27
                                          聚焦2019                                                                                                                                                                                                                           聚焦 2019
            26   27                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                         走进南航
            26

                                         精准扶贫  同奔小康






                                           实施“南航健康扶贫工程”                                                                                                             扶贫足迹                       2019 年，南航积极响应国家精准扶贫号召，将扶贫足迹延伸至多个
                                                                                                                                                                                               国家级贫困县，用真情与行动，携手贫困群众一同奔小康。

                                         南航持续关注因病致贫、因病返贫群体，通过提供资金支持、协助
                                                                                                                                                                                               南航目前开展精准扶贫地点 ：
                                         完善医疗基础设施等，帮助改善贫困群众的医疗卫生条件。
                                                                                                                                                                                                 新疆维吾尔自治区皮山县、墨玉县
                                                                                                                                                                                                 广东省怀集县

                                                                                                                                                                                                 辽宁省兴城市、普兰店区                                               在 2018 年中央单位定点
                                                                                                                                                                                                                                                           扶贫工作成效考核中获评
                                                                                                                                                                                                 湖北省蕲春县、点军区
                                                                                                                                                                                                                                                           最高等次“好”
                                                                                                                                                                                                 海南省乐东黎族自治区
                                             支持“救急难”行动                     推动医保政策落地                     改善医疗卫生条件                                                                                 广西壮族自治区富川瑶族自治县

                                                                                                                                                                                                 贵州省盘州市
                                         2019 年继续投入 200 万元支持          推动落实墨玉县深度贫困人口补              完成墨玉县 16 个标准化乡镇卫                                               【扫一扫 了解更多】乡村
                                                                                                                                                                  大世界 ：手挽手 美丽空乘
                                         墨玉县“救急难”行动，累计捐               充医疗保险政策，确保建档立卡              生院和 362 个标准化行政村卫                                                                               河南省镇平县、社旗县
                                                                                                                                                                  的扶贫故事
                                         赠 600 万元，帮助 800 余名贫          贫困人口 100% 参保，保障贫            生室建设工作，助力改善医疗基
                                                                                                                                                                                                 吉林省洮南市
                                         困户得到重病救助。                    困病人“先诊疗、后付费”和“一             础设施条件。
                                                                                                                                                                                                 湖南省新宁县
                                                                      站式结算服务”全覆盖。
                                                                                                                                                                                                 重庆市秀山土家族苗族自治县


                                         扶贫成效


                                         投入扶贫资金                              产业发展脱贫（农林产业扶贫）                 转移就业脱贫                                                                                 教育脱贫                             健康扶贫                       其他项目

                                                                         产业扶贫项目个数                       职业技能培训投入资金                                                职业技能培训人数                     资助贫困学生投入金额                       贫困地区医疗卫生资源                 项目个数
                                         3,593 万元
                                                                                                                                                                                                                                投入金额
                                                                         13 个                           30 万元                                                     16,440 人次                    80 万元                                                       8 个
                                         帮助建档立卡贫困人口脱贫数
                                                                                                                                                                                                                                200 万元
                                                                         产业扶贫项目投入资金                     培训基层干部                                                    帮助建档立卡贫困户实现                  资助贫困学生人数                                                    投入金额
                                         3,045 人                                                                                                                  就业人数
                                                                         480 万元                         408 人次                                                                                 290 人                                                       233 万元
                                                                                                                                                                  3,278 人
                                         派出挂职和驻村扶贫干部                     帮助建档立卡贫困人口脱贫数                                                                                                         改善贫困地区教育资源投入金额

                                         77 人                            3,045 人                                                                                                               2,570 万元




                 29
                                          聚焦2019                                                                                                                                                                                                                           聚焦 2019
            28   29                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                         走进南航
            28

                                         勇担使命  共战疫情






                                         2020 年伊始，一场突如其来的防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情阻击战，在中华大地骤然打响。疫情无情，
                                         人间有爱。疫情发生后，作为有责任有担当的中央企业，南航第一时间响应，充分发挥航空优势，动用
                                         一切资源和力量，与时间赛跑，与疫情赛跑，通过一架架救援包机搭建起空中战“疫”的最快通道，全
                                         力投入到打赢疫情防控阻击战，携手社会各界共战疫情。






                                                                      2020年1月24日至2月29日

                                              南航执行                      运送医护人员                    运送医疗救援物资

                                              94 班救援包机任务                9,516 人                   495.28 吨



                                                                        南航集团向湖北省捐赠现金


                                                                        1,000 万元                                                                                                               在国外航空公司纷纷停航的情况下，南航积极承担责任，执行包机航班，
                                                                                                                                                                     运送海外同胞
                                                                                                                                                                                               前往泰国普吉等海外城市，接回滞留在当地的湖北籍旅客返回武汉。截
                                                                                                                                                                     回国
                                                                                                                                                                                               至 2020 年 2 月 29 日，南航接回滞留旅客 432 人。




                                            捐赠紧缺医疗                    湖北医疗物资的紧张牵动着全世界的心。南航发挥境外区域营销中                                                                  保障旅客生命                    南航始终把旅客的生命安全和身体健康放在第一位。疫情暴发后，南航
                                                                      心和营业部属地优势，多方寻找货源，多种方式采购医疗物资，并                                                                                            按照民航局等部门的要求，第一时间发布退改政策，共发布 4 次对外公
                                            物资                                                                                                                       安全
                                                                      打通采购、清关、物流绿色通道，确保捐赠物资第一时间送达湖北。                                                                                           告、6 次内部操作指引，快速处理客票退改签。同时，根据民航局要求调
                                                                      2 月 9 日，南航集团通过国务院国资委向湖北省捐赠 10,000 套防护服、                                                                                  整机上餐供标准，有效减少人员近距离接触，并全面做好飞机客舱消毒，
                                                                      10,000 只外科口罩，向民航湖北监管局捐赠 20,000 只医用口罩。                                                                                    确保客舱清洁，最大程度阻断客舱内的疫情传播。




                                            救援包机驰援                    时间就是生命。为保障医护人员、医疗物资能以最快速度前往抗疫                                                                  特殊权益致敬                    为向奋战一线的医护工作者致敬，南航面向在职医护人员推出“敬医卡”
                                                                      第一线，南航全力做好驰援应急保障，紧急运输广东、广西、辽宁、                                                                                           专享服务。除了为新加入明珠会员的医护工作者提供常规会员权益外，
                                            湖北                                                                                                                       医护
                                                                      吉林、重庆、黑龙江、贵州、新疆、河南等地医疗队员及物资，尽                                                                                            还提供额外赠送里程、专属优惠券、可添加最多 7 名直系亲属同享优惠
                                                                      快抵达湖北及前线。同时，南航开通抗击疫情援助物资的绿色运输                                                                                            等三大权益，用力所能及的行动感谢医护人员的付出。
                                                                      通道，并为境内外托运的、用于捐赠公益的救援物资提供免费航空
                                                                      运输及优先保障。




                 31
                                          聚焦2019                                                                                                                                                                                                                           聚焦 2019
            30   31                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                         走进南航
            30

                                         勇担使命  共战疫情


                                                                                                                                                                     蓝天逆行者                             肆虐的疫情面前，没有旁观者。在共同抗“疫”的阻击战中，南航人立足本职工作，以自己的
                                                                                                                                                                                                       方式参与其中，为疫情防控贡献力量。
                                            除夕夜，驰援武汉



                                         2020 年 1 月 24 日， 当 人 们 沉
                                         浸在大年三十的喜庆中时，南航                                                                                                                                                      杨思宜                                            田静
                                         湖北分公司运行指挥部经理罗海                                                                                                                                                      湖南分公司飞行部                                       乘务长
                                         忠接到紧急通知 ：南航将执飞救
                                         援包机，搭载广东省援助湖北的
                                         医务人员从广州直飞武汉。这是
                                         南航执行的首个医疗支援包机任                                                                                                                                                大年初五，我接到一个特殊飞                                  凌晨看到征集令后，第一时间
                                         务，也是武汉天河机场首批医疗                                                                                                                                                行任务单 ：“深夜 2 点落地，凌                              请战，当时最简单的想法就是
                                         支援航班之一。罗海忠立即发送                                                                                                                                                晨 4 点半起床报到，要更换四                                我是一名党员，又是湖北武汉
                                         通知，不到 40 分钟，地服、货运、                                                                                                                                            次飞机和乘务组，临休两次，                                  人，责无旁贷要为家乡做点事
                                         机务、运指、信息等各部门值班                                                                                                                                                在候机楼等飞机一次，随时可                                  情。在疫情面前，所有的人都
                                         人员全部到齐。与此同时，在广                                                                                                                                                能取消……”我回答，“没问                                  应该在自己的岗位上，尽自己
                                         州，南航第一时间选派精干力量，                                                                                                                                               题，我来飞”。完成第一天飞行                                 的一份努力，去做力所能及的
                                         做好航前准备和防护工作。                                                                                                                                                  任务后，虽然疲惫，但疫情面                                  事情。
                                                                      南航董事长王昌顺深入到生产一线指挥抗疫工作                                                                                                            前，使命在肩，如有特殊任务，
                                                                                                                                                                                                       我还是会回答“我来继续飞”。
                                         1 月 25 日 00:14，承载着特殊
                                         使命的 CZ5241 航班从广州起
                                         飞，跨越农历新年，搭载着 128
                                         名广东医护人员、3.4 吨物资顺
                                         利抵达武汉天河机场。在武汉的
                                                                                                                                                                                                             张红林
                                         罗海忠早已做好了准备，经和机
                                         场协调，将飞机停在靠近隔离区                                                                                                                                                      新疆飞机维修基地机务人员
                                         的行车通道口。“最好能让医疗
                                         队员下了摆渡车就可以直接上大
                                         巴。他们都是马上去前线‘打仗’，
                                         要尽力让他们多省一分力、多省                                                                                                                                                新疆首批援助医疗队搭乘 CZ7997 包机前往武汉，需要两名机务人员跟机完成航班在武汉落地
                                         一分钟。”罗海忠说。                                                                                                                                                    后的维护及放行工作，我毫不犹豫地报了名。妻子非常担心，反对我这样做。一边是家人的担心，
                                                                                                                                                                                                       一边是责任的呼唤，我最终说服了妻子 ：“防护措施都很完备，而且是和医护人员一起去，不用
                                                                                                                                                                                                       担心，为了你们和飞机，我都会安全返回的。”

                                                                      南航总经理马须伦检查指导地面服务抗疫工作




            32   33                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                         责任管理






            责任管理                                                                                                                                                  响应联合国可持续发展目标


                                                                                                                                                                  南航积极响应联合国《2030 年可持续发展议程》，从 17 项可持续发展目标中识别出 8 个优先行动事项，
                                                                                                                                                                  发挥自身行业优势和资源专长，为推动全球可持续发展事业贡献力量。
            社会责任治理


            南航全面落实国务院国资委、                                                                                                                                                               投入帮扶资金 3,593 万元，派出挂职和                                                     实施员工薪酬制度
            香港联合联交所、上海证券交                    社会责任指导委员会由                  社会责任工作办公室设                   社会责任工作小组由总                                                                       驻村扶贫干部 77 人                                                              改革，建立更加公
            易所对社会责任工作的要求，                    董事长、总经理担任组                  在宣传部，负责落实社                   部职能部门和下属单位                                                                        培训基层干部 408 人次，以“航空引领、                                                   平、合理的薪酬制
            制定《社会责任管理手册总册》                   长，社会责任工作分管                  会责任指导委员会的各                   组成，负责对应社会责                                                                       产业带动、教育固本、关爱救助、阳光扶贫”                                                     度体系，为员工提
           《社会责任管理手册分册》，建                    领导、董事会秘书担任                  项决议，制定社会责任                   任议题的管理及信息披                                                                       的扶贫模式，帮助贫困地区步入小康。                                                        供良好的薪酬福利。
            立了社会责任治理架构，明确                    副组长，是 ESG 管理                制度，明确 ESG 目标、                露工作，制定议题管理
                                             的最高决策机构，负责                  政策、举措并监控 ESG                 目标及举措，定期监控
            了各方职责，进一步提升公司
                                                                                                                                                                                                                               连续 15 年资助建设皮山县南航明珠
                                             建立有效的 ESG 风险管               指标完成情况，组织编                   议题进展，参与编制社
            社会责任治理能力。                                                                                                                                                                                                        小学和墨玉县南航明珠幼儿园，集团
                                             理及内部监控系统，审                  写社会责任报告。                     会责任报告。
                                                                                                                                                                                                                             计划分两年出资 5,800 万元在墨玉县新
                                             议公司社会责任报告。
                                                                                                                                                                                                                             建一所南航明珠小学，改善当地教育
                                                                                                                                                                                                                             水平，阻断代际贫困。



                                                          南航社会责任治理架构
                                                                                                                                                                       坚持男女同工同酬，以集体合同形式                                                                            在全国节能宣
                                                                                                                                                                     落实对女员工的权益保障；为有 63 名                                                                         传周期间开展节
                                                            社会责任指导委员会                                                                                                患病女职工申请补助资金 90 万元。                                                                          能环保宣传，号
                                                                                                                                                                                                                                                                 召 各界 低 碳出
                                                                                                                                                                                                                                                                 行；积极控制废
                                                            社会责任工作办公室
                                                                                                                                                                                                                                                                 水、废气等排放，
                                                                                                                                                                                                           定期检测飞机饮                                               首用生物航油执
                                                         社会责任工作小组（宣传部）                                                                                                                                   用水，保障用水安                                                行洲际飞行，减
                                                                                                                                                                                                         全卫生；推广飞机                                                少生产运营对环
                                                                                                                                                                                                         干洗技术，节约飞                                                境的影响。
                                                                                                                                                                                                         机清洁用水量。
                                                                                                                     （航服公司）
                   董事会办公室  战略规划投资部  组织人事部  人力资源部  安全监察部  法律标准部  国际合作部  办公室  深化改革领导小组  纪检监察组办公室  群团工作部  营销管理委员会  运行指挥中心  信息中心  保卫部  航空服务部

                                                                                                                                                                                                                               推动全球首单 1 万吨规模欧盟碳配
                                                                                                                                                                       签署《白金汉宫宣言》，自觉遵守并
                                                                                                                                                                                                                             额与广东碳配额互换交易业务，持续
                                                                                                                                                                      落实宣言包含的 11 项承诺，遏制野生
                                                                                                                                                                                                                             减少航油消耗。全年吨公里二氧化碳
                                                                                                                                                                      动物及其制品非法运输及交易行为。
                                                                                                                                                                                                                             排放 0.869 千克。




            34   35                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                         责任管理
                                                                                                                                                                                                                                                                     走进南航
                                                                                                                                                                                                                                                                     走进南航




            重大性议题分析                                                                                                                                               利益相关方沟通


            为进一步提升报告信息披露的针对性，南航开展重大议题分析，识别出关键实质性议题，并通过不同的                                                                                                         南航一直坚持构建多元化的沟通机制，通过多渠道、多方式与利益相关方进行积极、广泛的沟通交流，
            沟通渠道和平台回应利益相关方的诉求和期望。                                                                                                                                 并以利益相关方的意见为基础，持续完善企业履责能力。


                                                        南航重大性议题分析流程
                                                                                                                                                                  投资者                      政府                     环境                      客户                    员工

                   步骤 1 ：议题识别                  步骤 2 ：议题调查                 步骤 3 ：议题筛选                  步骤 4 ：议题审核
                                                                                                                                                                  期望和要求                    期望和要求                  期望和要求                   期望和要求                 期望和要求
                                                                                                                                                                    企业治理                     合法经营                  节能减排、应对气候               持续安全、优质服               建立有效沟通渠道
            对标 GRI、ESG、MSCI 等社会           以“利益相关方沟通”及“管               以“对公司的重要性”和“对                经公司管理层与专题审核，确
                                                                                                                                                                    控制风险                     增加税收                 变化                      务                       加强员工培训
            责任指标，以及航空业最新发                 理层工作坊”的方式进行调查，              利益相关方的重要性”两个维                认重要社会责任议题，在报告
                                                                                                                                                                    投资回报                     促进就业                  保护生态、减少污染               快速回复客户意见               持续改善员工薪酬
            展趋势，识别出南航社会责任                 分别邀请公司利益相关方及高               度，对议题的重要性进行打分，               中以合理的方式对重要议题的                                                                                                   降低噪音                   或投诉                   和福利
                                                                                                                                                                  沟通形式或渠道                  沟通形式或渠道
            议题库。                          级管理者对议题进行评分。                识别重大性议题。                     管理方法和指标进行披露。                                                                                                                                                   公开透明、健康向
                                                                                                                                                                    定期披露经营信息                 专题汇报、调研              沟通形式或渠道                 沟通形式或渠道
                                                                                                                                                                                                                                                                上的人力政策
                                                                                                                                                                    股东大会、报告与通报             拜访                      开展绿色飞行，减少               安全管理体系
                                                                                                                                                                    业绩持续增长，保证                项目合作、工作              碳排放                      客户关系管理、在             沟通形式或渠道
                                                                                                                                                                  股东回报                     会议                      推进地面环保                 线服务                     职工代表会议
                                                                          南航关键实质性议题                                                                                                          统计报表                  应用降噪措施                                         多元化的员工培训
                                                                                                                                                                                                                                                                  薪酬制度改革
                                               序号     议题                                          页码
                                                                                                                                                                                                                                                                  员工一体化管理
                                                1     落实国家精准扶贫攻坚战                                 P24-P27
                                                2     反腐败                                         P9
                                                3     保障旅客健康与安全                                   P46                                                             供应商                      金融机构                   社区                      媒体                    同业者
                                                4     保障安全飞行                                      P42-P45
                                                                                                                                                                  期望和要求                    期望和要求                  期望和要求                   期望和要求                 期望和要求
                                                5     应对气候变化                                      P52-P55
                                                                                                                                                                    诚信经营                     提升偿债能力                助力精准扶贫                  建立信息对外发布               公平竞争、友好
                                                6     重视废弃物环保处理                                   P56-P57
                                                                                                                                                                    共同发展                     降低经营风险                开展志愿服务                 渠道，及时传递南航             合作
                                                7     降低航班延误率                                     P62-P63
                                                                                                                                                                                                                                          声音                      健康和谐的行业
                                                                                                                                                                  沟通形式或渠道                  沟通形式或渠道                沟通形式或渠道
                                                8     保护旅客隐私                                      P70                                                                                                                                                           发展
                                                                                                                                                                    透明采购                     加强合规管理                开展精准扶贫                 沟通形式或渠道
                                                9     出行业务办理更便捷                                   P64-P65
                                                                                                                                                                    培训、技术交流会                 提升经营水平                慈善公益活动                  新闻发布会                沟通形式或渠道
                                                10    支持员工的培训与教育                                  P77-P78
                                                                                                                                                                                                                                           记者座谈会                  加强合作
                                                11    确保员工背景多元化和机会及待遇平等                           P74-P75
                                                                                                                                                                                                                                                                  交流学习、论坛
                                                12    重视员工薪酬福利                                    P76                                                                                                                                                           会议
                                                13   “一带一路”责任履行                                   P85-P87

                                                14    促进供应商履行社会责任                                 P89




            36   37                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                         责任管理






           “公众开放日”活动                                                                                                                                             “社会责任日”活动


                                                                                                                                                                  4 月 22 日，在 CZ3121（广州 -
                                         第一季度 ：乘坐直升机俯瞰粤港澳                                                                                                         北京）“南航社会责任号”航班上，
                                         3 月 25 日，邀请媒体和市民代表 30 余人乘坐南                                                                                              南航在万米高空发布社会责任报
                                         航通航直升机从空中俯瞰港珠澳大桥和粤港澳大                                                                                                    告，向公众介绍传播南航履行社
                                         湾区，感受祖国伟大变化。                                                                                                             会责任的理念和进展。


                                         第二季度 ：走进大兴机场建设现场                           第三季度 ：体验大兴首航航班
                                         6 月 29 日，50 余名市民和记者走进大兴机场，参                9 月 25 日，上百家媒体和市民代表共 162 人体验
                                         观南航机务维修机库、运行控制中心、航空食品生                     大兴机场“五纵两横”立体交通网络，乘坐大兴
                                         产基地“三个亚洲最大”项目，感受中国速度与中                     机场首航航班，了解南航广州 - 北京“双枢纽”规
                                         国质量。                                       划建设。


                                                                                    第四季度 ：新航季探秘大兴南航
                                                                                    10 月 26 日、27 日，120 名媒体和市民代表参观
                                                                                    南航亚洲最大的航空食品生产基地、亚洲最大的
                                                                                    运行控制中心、南航专享值机区及旅客休息室等。




                                                                                                                                                                                                                                                       “国企公开课”活动



                                                                                                                                                                                                                                                        5 月 22 日，南航联合华南理工
                                                                                                                                                                                                                                                        大学举办“领导干部上讲台”国
                                                                                                                                                                                                                                                        企公开课华南理工大学专场报告
                                                                                                                                                                                                                                                        会，南航董事长王昌顺积极与大
                                                                                                                                                                                                                                                        学生交流南航改革发展历程及创
                                                                                                                                                                                                                                                        新实践。




                                                                                                                                                                                            安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇



                     安全篇


                    快乐工作




                    安全幸福















































                                                                                                                                                                                                                              安全，是航空公司的生命线和稳健运营的基石，也是全体南航人
                                                                                                                                                                                                                              共同努力的首要目标。南航秉持着“快乐工作 安全幸福”的安全
                                                                                                                                                                                                                              理念，树立归零心态，始终以放心不下的态度对待安全，持续完
                                                                                                                                                                                                                              善安全管理体系，严格落实各项安全措施，全力确保每一个航班、
                                                                                                                                                                                                                              每一位旅客的安全。经过不懈努力，2019 年，南航继续保持着
                                                                                                                                                                                                                              中国最好的航空公司安全纪录。




            40   41                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇






            安全管理                         南航严格遵守《安全生产法》《民用航空法》《应急法》《反恐怖法》等安全法律法规，建立包括规章制度、                                                                         安全体系建设                       安全制度建设                      安全风险管理
                                         责任制落实、风险管理、安全检查与审计等内容的安全管理体系（SMS），以完善的机制和制度保障，筑
                                         牢公司安全运营根基。2019 年，南航把深入学习贯彻习近平总书记关于民航安全工作的重要指示批示精                                                                         南航根据机队规模大、结构复杂               南航 2019 年先后出台《失信行           南航建立起安全风险“日报告、
                                         神作为根本遵循，严格推进民航局 26 条和南航 34 条措施的落地，全力确保航空安全万无一失。                                                                          等特点，启动以安全责任、规章               为管理规定》《驾驶舱舱音监察              周讲评、月总结、季排名”的
                                                                                                                                                                  手册、训练培训、过程控制、风               管理规定》《航空器全面禁烟管              监督机制，定期举办运行讲评
                                                                                                                                                                  险管控、安全文化、科技创新为               理规定》等制度，强化制度监督。             会，利用典型差错案例剖析风险
                                         安全治理架构
                                                                                                                                                                  核心的安全七大体系建设，推动               同时，全面修订《航空安全管理              漏洞，提高安全风险防范意识和
                                                                                                                                                                  公司安全管理向制度化、结构化、              手册》，实施精准考核，大幅度              能力。2019 年，针对复杂天气、
                                         南航董事会下设航空安全委员会，作为公司最高安全管理机构，负责对公司重要安全政策进行研究、决策、
                                                                                                                                                                  体系化、信息化全面转型。                 精简安全考核条款，聚焦关键环              机型故障、鸟击、空中颠簸等安
                                         管理并监督实施。公司董事长 / 总经理作为公司第一安全责任人，设置分管安全副总经理和安全管理职
                                                                                                                                                                                               节，持续完善安全制度。                 全风险，及时发布安全风险提示，
                                         能部门，建立覆盖各专业、各层级的安全管理组织架构，实现安全管理责任全覆盖。
                                                                                                                                                                                                                           遏制同类不安全事件频发态势。



                                                                                                                                                                                                                                                            CASE
                                                                            董事长 / 总经理
                                                                                                                                                                                                                                                            创新“红皮本”“蓝皮本”
                                                                                                                                                                                                                                                            制度，让员工敬畏安全


                                                                        公司分管安全的副总经理                                                                                                                                                                        为促使员工发自内心敬
                                                                                                                                                                                                                                                           畏规章、敬畏安全，南
                                                                                                                                                                                                                                                           航在飞行、机务、运控、
                                                      公司副总经理
                                                                                                                                                                                                                                                           客舱、保卫系统建立特
                                                                                                                                                                                                                                                           色的“红皮本”“蓝皮本”
                                                                                                  安全总监
                                                                                                                                                                                                                                                           制度，“红皮本”为违
                                                    相关总师、总监                                                                                                                                                                                                规违章档案，“蓝皮本”
                                                  副总师、副总监等                                                                                                                                                                                                 为能力素质档案，形成
                                                                                                                                                                                                                                                           员工个人作风纪律档
                                                                         安委会办公室（安监部）                                                                                                                                                                       案，并与薪酬绩效、干
                                                                                                                                                                                                                                                           部选拔、评优评先、转
                                                                                                                                                                                                                                                           机型、人员流动等紧密
                                                                                                                                                                                                                                                           挂钩，将作风建设贯穿
                                                                                                                                                                                                                                                           到专业队伍人员职业生
                                                                                                                                                                                                                                                           涯全周期。
                                          分子公司、基地安全管理部门                    驻场业务运营单位                    机关各部门相关处室
                                                                             安全管理部门



                                                                               营业部




            42   43                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇






            航空安全                         南航在航空安全的全链条建立了完善的安全管控措施，依靠飞行、机务、客舱、安保、地面服务、运行                                                                                                                                     机务维修安全                       运行指挥安全
                                         控制等部门通力协作，确保每一次飞行万无一失，让旅客安全抵达目的地。
                                                                                                                                                                                                                           为保障维修品质，南航持续推进               2019 年，南航运行指挥系统重
                                                                                                                                                                                                                          “生产有准备、施工有程序、工                点加强作风资质、IT 系统风险、
                                                                                                                                                                                                                           作有标准”安全管理程序的全               “三新”航线等运行风险管控。
                                         重点环节安全保障
                                                                                                                                                                                                                           面应用，要求机务维修人员严格               特别是，为保障大兴机场顺利投
                                                                                                                                                                                                                           按照标准程序执行，确保按手册               入运行，民航局对以华北为主的
                                                                                                                                                                                                                           办事、按工卡施工的行为习惯落               国内空域进行了史上最大规模的
                                         飞行员能力建设
                                                                                                                                                                                                                           到实处，减少机务违章操作风                空域调整。南航按要求完成航路
                                                                                                                                                                                                                           险。2019 年，南航在机务维修             修订工作，修订的航路占公司全
                                         南航依据《民用航空法》《大型飞机公共航空运输                     学、标准化训练科目（STP）、CRM 训练营等手段，
                                                                                                                                                                                                                           积极开展“主动进攻”安全管理，              部航路的 35%，及时发布“三新”
                                         承运人运行合格审定规则》《民用航空器驾驶员合                     进一步夯实飞行员理论基础，加强“三基”建设 ；
                                                                                                                                                                                                                           集中力量打响工具管理、防止漏               航线安全警示，对飞行机组进行
                                         格审定规则》等法规，修订完善飞行系统《飞行                      组织 11 期“飞行大讲堂”视频培训，提升飞行员
                                                                                                                                                                                                                           派跟机和防止飞机刮碰三项歼灭               持续 1 个月的告警提醒，实现所
                                         技术管理手册》《飞行人员训练大纲》两本手册，                     特情处置综合能力 ；以副驾驶升级模拟机训练为试
                                                                                                                                                                                                                           战，防范机务维修风险。                  有航班运行顺畅，未发生任何飞
                                         建立常态化的飞行资质能力排查机制，加强资质                      点，探索基于能力的训练课程，提升训练的针对性、
                                                                                                                                                                                                                                                        错航路事件。
                                         能力管理，强化作风纪律养成，扎实高效开展飞                      实战性；推进 RNP、CAT II、CAT III、HUD 等训练，
                                         行训练工作。2019 年，南航创新培训模式，依托                   加强飞行员全天候运行能力培养。
                                         在线学习平台，推进网络培训，运用远程 CBT 教





                                                                                                                                                                                               空中保卫安全                      排班与疲劳管理

                                                                                                                                                                                               南航完成《航空安全保卫运行手              南航制定《运行手册》等管理制度，对机组排班、飞行员疲劳驾驶
                                                                                                                                                                                               册》《航空安全员工作手册》等              风险等进行规范化管理，确保飞行员以最佳的身体状态执行每一次
                                                                                                                                                                                               手册修订工作，以及《航空安全              飞行任务。
                                                                                                                                                                                               员训练管理手册》《航空安全员
                                                                                                                                                                                               训练大纲》编制工作，以手册规
                                                                                                                                                                                               章制度建设规范安全管理。同时，
                                                                                                                                                                                               南航深入开展“平安航班”行动，
                                                                                                                                                                                               认真贯彻落实民航局公安局《严
                                                                                                                                                                                               控机上安全秩序十项措施》，严              排班管理。研发自动搭班和自                疲劳管理。整合机组过夜流程、
                                                                                                                                                                                               厉打击机上扰乱客舱秩序行为，              动排班系统，以信息化手段进一               优化航线结构，减少机组过夜比
                                                                                                                                                                                               全年共移交公安机关的机上案事              步规范机组资格数据管理，不断               例，加大机组同飞机执行航班任
                                                                                                                                                                                               件 113 起，较好地维护了机上            强化数据分析能力，为科学排班               务串的比例，减少机组运行疲劳，
                                                                                                                                                                                               客舱安全秩序。                     提供数据支持。                      降低因飞行员疲劳驾驶带来的安
                                                                                                                                                                                                                                                        全风险。




            44   45                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇






            科技护航飞行安全                     先进的科学技术和装备是民航安全的重要支撑，也是提高运行效率                                                                                            特别策划
                                         的保障。南航持续增强科技创新能力，不断推动飞行技术革新，以
                                         科技护航安全飞行。
                                                                                                                                                                  飞机远程“诊脉”人，

                                                                                                                                                                  登上国庆阅兵彩车




                                                                                                                                                                  2019 年 10 月 1 日， 在 庆 祝 新
                                                                                                                                                                  中国成立 70 周年大会上，南航
                                                                                                                                                                  工程师刘宇辉登上“春潮滚滚”
                                                                                                                                                                  的方阵彩车，他也是国务院国资
                                                                                                                                                                  委邀请乘坐彩车的唯一一位民航
                                                 运行指挥                        机务维修                         安全保卫                                                    人。刘宇辉曾主导研发的“飞机
                                                                                                                                                                  远程诊断实时跟踪系统”，打破
                                                                                                                                                                  国外技术封锁，实现了为飞机远
                                              引进 LIDO 飞行计划系               与 MTU 联合开发                   开发安保综合管理系
                                                                                                                                                                  程“诊脉”，获得民航总局“科
                                              统，提升了运控系统                   Engmap 发动机管理                 统及安保人员使用的
                                                                                                                                                                  技进步二等奖”。                     飞机远程“诊脉”的中国                 当时国际上有现成的故障监控系               支持中国大型客机研制
                                              的自动化水平，完成                   系统，融合了滑油监                    移动客户端“保卫移
                                                                                                                                                                                                                           统，但收费很贵，这也让南航决
                                                                                                                                                                                               方案
                                             “计划与领航报航路对                   控、孔探 / 磁堵检查、                 动”APP，助力精准
                                                                                                                                                                                                                           心研发出自己的故障监控系统。               2010 至 2012 年，中国商飞为
                                              比告警功能”开发，                   机队管理和送修管理                    执勤。
                                                                                                                                                                                                                           于是刘宇辉义无反顾地踏上研发               了国产大客机研发工作，先后派
                                                                                                                                                                                               在南航机务维修控制中心的电子
                                              使飞行计划的改航情                   等内容，优化了发动
                                                                                                                                                                                                                           之路。当时国内关于机载信息技               送了 10 余名工程师来到南航“机
                                                                                                                                                                                               显示屏上，布满了各种不同颜色
                                              况得到全面监控。                    机数据收集、存储和
                                                                                                                                                                                                                           术的研发还是一片空白，刘宇辉               载信息室”学习。2 年时间里，
                                                                                                                                                                                               的圆点。“每个圆点就是一架飞
                                                                          分析等功能。                       开发保卫飞行跟踪系
                                                                                                                                                                                                                           带领团队克服种种困难和挑战，               刘宇辉团队毫无保留地将系统的
                                                                                                       统，实现重点航班的                                                                               机，不同的颜色代表着飞机不同
                                                                                                                                                                                                                           终于在 2001 年底，完成基于波            知识传授给商飞工程师，一起完
                                              初步建成 ORCS 系统，                                            实时监控。                                                                                   的健康状况。飞机出现任何故障，
                                                                                                                                                                                                                           音 777 机型的南航“飞机远程             成了 40 余万字的专著，为 2015
                                              开发了起飞阶段侧风、                  开发飞机维修调度系                                                                                                            我们都能实时掌握，并提出解决
                                                                                                                                                                                                                           诊断实时跟踪系统”原型，为此               年中国自主研制的大型客机下线
                                              短跑道、导航数据库                   统 AMAS， 进 一 步 扩                                                                                                      方案，在飞机落地后及时进行维
                                                                                                                                                                                                                           后飞机的安全运行提供了“中国               作出了贡献。
                                              与计划航路对比、航                   展了远程诊断系统功                    开发可视化指挥系统，                                                                              护。”刘宇辉介绍道。
                                                                                                                                                                                                                           方案”。
                                              路低温、空中颠簸风                   能，实现飞机数据信                    实现空地间视频实时
                                              险节点，并接入监控                   息获取更快捷，故障                    指挥。                                                                                     而在 20 年前，情况并非如此。                                        “只有中国强大了，成为真正的
                                              信息及三新航线数据                   排除决策更高效，航                                                                                                            那时，发动机性能监控还主要依              2016 年，南航自主研发的远诊            ‘航空强国’，占领了行业制高点，
                                              库，实现了八大飞行                   材和人员调配更迅速，                                                                                                           靠飞行员在飞行记录本上手抄，              系统第 4 代原型面世，先进性              才能摆脱‘受制于人’的困境”，
                                              监控告警和三新风险                   极大提升机务维修的                                                                                                            事后录入电脑系统。同时，飞机              达到国际先进水平。南航也成为               刘宇辉说。自主创新是南航乃至
                                              提示。                         效率和质量。                                                                                                               在到达地面后才知道有无故障、              民航内首家也是唯一一家拥有自               我国航空业走上高质量发展的必
                                                                                                                                                                                               故障在哪，才能开始判断分析、              主研发远程诊断系统的企业。                由之路，南航一直在路上。
                                                                                                                                                                                               准备航材和维护，很容易造成下
                                                                                                                                                                                               一班次的延误，不能适应快速发
                                                                                                                                                                                               展需要。




            46   47                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇






            旅客健康安全                       南航制定《航空卫生管理手册》《航空器公共卫生工作手册》《突发公共卫生事件应急控制预案》等制度，                                                                          安全表现                                                  安全飞行时间                          事故征候万时率
                                         全面保障旅客飞行中的饮水、航食和健康安全。                                                                                                                                                          295.1          *  万小时           0.0088


             全年受理旅客乘机健康咨询量               饮水安全。开展航空饮用水卫生状况调研，对国                      医疗救助。建立旅客乘机健康咨询 24 小时值班制
                                                                                                                                                                  在公司安全理念的指引下，依
                                         内外 12 个站点航空饮用水开展水质审计，保障饮                   度，为旅客提供登机前健康医学咨询服务，从源                                                                                                               累计安全飞行时间                        通用航空事故征候万架次率
                                                                                                                                                                  赖于各岗位员工的通力合作，                                                              *
             1,465 人次                    水安全。                                       头保障旅客健康出行。对机上突发伤病旅客，秉                                                                                                               2,638.6               万小时 0
                                                                                                                                                                  2019 年，南航继续保持中国最
                                                                                    持“生命高于一切，积极救助，主动安抚，尊重旅客”
             其中建议暂缓乘机                                                                                                                                             好航空公司安全记录。
                                         航食安全。把好航食生产中的采购验收、基础卫生、                    的处置原则，要求空地服务部门协同联动，积极参
                                         加工制作、检查试味四道关，全年对 16 家食品原                   与处置，全力确保旅客在第一时间得到医疗救助。                                                                                                              连续保持                            航空器地面事故征候万架次率
             136 人
                                         料供应商现场审核，对储存加工温度时间、日期                                                                                                                                                                                          0
                                         标识等进行重点检查，保障航食安全。                                                                                                                                                              242 个月的空防安全



            职业健康安全                       安全健康，是个人成长发展和幸福生活的前提。南                                         2017 年 2018 年 2019 年                                                                                            连续保持
                                         航重视每一位员工的身心健康，严格遵守《劳动法》                    因工死亡人数（人）             4      1      1                                                                                                                               注 ：安全飞行时间、累计安全飞行
                                                                                                                                                                                                                        307 个月的飞行安全                     时间为南航集团数据。
                                        《职业病防治法》等法律法规，持续加强员工职业                      因工死亡员工比例（%）          0.0031  0.0010  0.0010
                                         健康安全风险的识别与评估，采取针对性的健康宣
                                                                                    因工损失工作时数（工作日） 9,365        14,485  17,508
                                         教及管理等措施，保障员工身心健康。
                                                                                    注 ：2019 年，一名员工在工作期间突发疾病死亡。南航
                                                                                    深感痛惜，将继续关心员工身体状况，督促员工及时参
                                                                                    加公司组织的体检，保障员工身心健康。


                                                         空勤人员健康管理
                                                                                                                                                                  中国民航运输航空人为原因事故征候万时率                                                                           南航              中国民航
                      空勤人员异地出勤频繁、饮食作息不                                           加强健康宣教，针对空勤人员常见病、多发
                                                                                                                                                                                                    0.0390
                      规律，易患消化系统等疾病。                                              病防治及健康生活方式，开展专题宣教。
                                                                                                                                                                           0.0376
                                                                                                                                                                    0.0337                                                                        0.0329
                险 风 健 康 主 要
                                                                                                                        要 主 措 施                                                                                           0.0274
                      飞行员患代谢性疾病、心血管疾病风                                           对飞行员开展健康分级管理，为合并多种                                                                                                                                                                      0.0219
                      险增加，身体易处于亚健康状态。                                            危险因素或临床疾病的人员制定个性化矫
                                                                                 治计划，逆转亚健康状态。                                                                                                                       0.0101                                        0.0088
                                                                                                                                                                                            0.0054                                        0.0047

                      空勤人员执勤期间处于高度紧张状                                            在日常健康宣教融入心理健康知识内容，
                      态，精神压力较大。                                                  并将心理健康建设纳入空勤人员新员工入
                                                                                                                                                                        2015                     2016                   2017                  2018                    2019
                                                                                 职培训中，最大限度保障飞行身心健康。
                                                                                                                                                                  注 ：统计仅含公司原因造成的事故征候，不含厂家、意外等，中国民航数据来源于中国民用航空安全信息统计分析报告。




                                                                                                                                                                                            安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇



                         环境篇


                        绿色连通




                        守护家园















































                                                                                                                                                                                                                               在绿色低碳发展成为全球共识的大背景下，作为碳排放“大户”
                                                                                                                                                                                                                               的航空业如何在保持航空运输高速增长的同时，降低能源和资源
                                                                                                                                                                                                                               消耗，减少对环境的影响，是行业面临的共同挑战。南航积极探
                                                                                                                                                                                                                               索绿色环保新技术、新方法在管理、运营及飞行中的应用与实践，
                                                                                                                                                                                                                               最大化减少自身对环境的影响，为地球生态的可持续发展创造更
                                                                                                                                                                                                                               多的机遇与可能。




                 51
            50
            50   51                                         2019     南航社会责任报告                                                                                                               安全篇                                 环境篇                                 服务篇                                员工篇                                社会篇
                                                            2019    南航社会责任报告
                                                                                                                                                                                            安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇


            管理环境影响                                                                                                                                                   能源消耗



                                                                                                                                                                  航油消耗（万吨）               汽油（吨）                          柴油（吨）                             煤（吨）


                                                                                                                                                                  2017      794.01       2017             5,553.65      2017              7,407.13        2017            3,450.00
               温室气体排放
                                                                                                                                                                  2018      854.01       2018           5,012.95        2018               10,199.24      2018         2,100.00

                 二氧化碳排放（万吨）                                                 吨公里二氧化碳排放（千克）
                                                                                                                                                                  2019       900.33      2019          4,869.11         2019               8,598.59       2019      550.00
                 2017                               2,527.94                2017       0.916


                 2018                                 2,690.13              2018     0.888                                                                        天然气（万立方米）                    液化气（吨）                   电（万千瓦时）

                 2019                                    2,862.63           2019     0.869                                                                        2017          2,990.31       2017       242.57        2017                          25,444.21


                                                                                                                                                                  2018           3,215.06      2018        258.52       2018                           27,425.90

                              范畴一、范畴二二氧化碳排放
                                                                                                                                                                  2019          2,537.49       2019      195.14         2019                           28,190.80
                     指标                                排放量

                     范畴一二氧化碳排放（万吨）                    2,845.89

                     范畴二二氧化碳排放（万吨）                      16.74
                                                                                                                                                                                                                              ?2019 年废弃物处置

                                                                                                                                                                                                                                                处理量                                     处理率
                                                                                                                                                                                                  有害废弃物（机务维修）                                    615.205 吨         100%
               水资源消耗
                                                                                                                                                                                                  无害废弃物（机上服务）                                 7,909.5 立方米          100%

                  总耗水量（万吨）                                                  耗水强度（立方米 / 万元）


                  2017                                     768.44           2017                       0.5325                                                                                                                ? 2019 年包装材料使用

                                                                                                                                                                                                  指标                                                                   使用量
                  2018                                    764.75            2018                          0.5946
                                                                                                                                                                                                  航食包装过程中的包装材料使用总量（吨）                                                  881.03
                  2019                            696.65                    2019                  0.4514




            52   53                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇






            应对气候变化                       温室气体排放是导致全球气候变               2019 年，南航与国际航空运输                                                                            特别策划                                   2 月 23 日，一架编号为 B-305E 的全新 A320neo 飞机从法国图卢兹经停哈萨克斯坦阿斯塔
                                         化的重要诱因，而由气候变化造               协会（IATA）开展环境评估项目                                                                                                                   纳飞抵广州白云国际机场，加盟南航机队。此次洲际飞行的首段使用了 10% 掺混比例的航
                                         成的极端天气也对航空业的持续               战略合作，并当选 IATA 新成立                                                                                                                  空生物燃料，是南航首次使用生物航油执行飞行任务。
                                         发展造成一定影响。面对全球共               的可持续与环境顾问委员会委                                                                               南航首次采用生物航油
                                         同关注的气候变化议题，南航积               员。同年 7 月，中国航空运输                                                                             执行洲际飞行                                 此次航班加注的生物航油，是由甘蔗加工生产制成，较传统航油减少碳排放约 73%，具有
                                         极响应国际及国内航空业碳减排               协会航空环境保护委员会正式成                                                                                                                     较大的减排效益。此外，本次使用的航油经过适航性认证，在粮食安全、水资源保护、土
                                                                                                              扫一扫，了解更多
                                         规定，积极管理自身碳足迹，以               立，南航积极加入，并响应其提                         《关于航空碳减排                                                                                    壤保护等方面没有负面影响，具有低碳排放和可持续性，对促进绿色航空燃料在民航业的
                                         实际行动助推《巴黎协定》降低               出的《关于航空碳减排的决议》                          的决议》要求                                                                                     使用具有重要示范意义。
                                         碳排放目标的实现。                    相关要求，推进民航绿色发展。






            绿色飞行                         南航制定《节能减排管理手册》《能源与环保管理业务流程》等制度，                                                                                                                                    传统航油                         生物航油
                                         通过技术优化、管理提升及大数据分析等手段，全面提升航油使用                                                                                                                                                                                               生物航油
                                         效率，实现绿色飞行。                                                                                                                                                       1 兆焦的热量                      1 兆焦的热量                      减少碳排放约
                                                                                                                                                                                                                                                                      73%
                                                                                                                                                                                                           产生 89 克                      产生 24 克
                                                                                                                                                                                                           当量二氧化碳                      当量二氧化碳

                                         技术优化



                                                  机队优化                        单发滑入                         节油放轮









                                             通过引进 A350、B787、             2019 年全面推进单发滑               科学掌握放襟翼和起落
                                             A320neo 等 新 机 型，            入项目，在飞机滑行时                  架的时机，可节省燃油
                                             进一步提升机队燃油                   关闭一台发动机以降低                  消耗。南航借助大数据
                                             效率。2019 年引进飞                滑行油耗。2019 年共执               挖掘技术，监控航班放
                                             机 54 架，退出老旧飞                行单发滑入航班 160,882             轮高度，通过数据引导，
                                             机 32 架，机队平均机                班，执行时间 11,039 小             减少高于 2,700 英尺放
                                             龄 6.7 年。                    时，节油 3,042 吨。               轮航班，有效降低燃油
                                                                                                     消耗。




            54   55                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇






            管理提升                                                                                                                                                                                  CASE
                                                                                                                                                                                                   研发“航油 e 云” 为航油数据国际标准制定提供中国方案
            成立飞行节油、地面用油、飞机重量、飞                                                            在国内站点和 61 个境外站点实行签派放
                                                                                                                                                                                                  南航基于物联网和云技术，自主研发“航油 e 云”实时大数据共享平台，为航油精细化管理提
            行计划可靠性、航油信息化建设等五个专                                                            行无纸化，使航班运行更加安全、智能和
                                                    航油管理                     飞行运行                                                                                                                 供数字化工具。在该平台上，南航每一架飞机的加油状态都可实时查看。加油结束后，数据会
            业节油项目组，制定 19 项节油措施，促进                                                         高效。2019 年，EFB 电子放行节省航油
                                                     专业化                      无纸化                                                                                                                 在 10 秒内上传到平台并在飞行员电子飞行包上显示，自动生成该航班的用油成本。
            公司省油控油，降本增效。                                                                  2,798.82 吨。
                                                                                                                                                                                                  南航利用“航油 e 云”平台，随着航班和加油信息的完全连通，可减少加油保障时间约 17%，
                                                                                                                                                                                                  提升了航班正常性。同时，也推进了节油文化的建立，结合讲评和评比，推动飞行员有效减少
                                                                                                                                                                                                  超计划加油量，每年预计减少浪费航油约 1,500 吨。

            通过调整航路方向、推广使用临时航线等，                                                           全面梳理机供品、航班加水量历史数据，
                                                                                                                                                                                                  2019 年 7 月，国际航协主动邀请南航加入“航油数据标准组”，参与全球航油数据标准的制定，
            缩短航距，减少飞行时间，从而达到节省                                                            制定航班加水量标准，将航班计划时间在
                                                                                                                                                                                                  帮助中国民航在航油数据国际标准的制定上有了话语权，为全球航空公司的数据标准问题提供
            航油的目的。南航 2019 年临时航线月度平                  航路选择                     重量管理         4 小时及以下的宽体机航班加水量调整为
                                                                                                                                                                                                  中国解决方案。
            均使用率为 24.61%，年度共节省 208 万海                最优化                      精细化         水箱容积的 60%，实现减重飞行。
            里，节省约 2.50 万吨燃油。




                                                                                                                                                                  参与碳交易                        作为国内碳交易试点的先行者，南航根据民航局以及欧盟碳交易要                            推动全球首单
                                                                                                                                                                                               求，分别于 2019 年 4 月、6 月圆满履行了 2018 年度南航在欧盟境
                                                                                                                                                                                               内两点间航班排放参与欧盟碳交易以及广东省碳市场的各项义务。在 10,000 吨规模
            数据助力
                                                                                                                                                                                               参与广东省碳交易履约中，得益于南航碳排放效率的提高，2018 年                         欧盟碳配额与广东碳配额互换交
                                                                                                                                                                                               度南航持有富余配额超过 40 万吨。
            南航基于物联网和云技术，自主                   CASE                                                                                                                                                                                                       易业务
            研发“航油 e 云”及飞行活动碳
                                             研发碳排放数据检测报告系统，助力中国碳排放市场健康发展
            排放数据 MRV 系统，实现对航
            油及碳排放数据的精细化管控，
                                            2019 年，南航依据《民用航空飞行活动二氧化碳监测、报告和核查管理暂行办法》，自主研发
            为进一步提升燃油效率提供信息
                                            中国民航首个飞行活动碳排放数据 MRV 系统。
            参考。
                                            通过该系统，可获取南航每月所有航班数据，并与民航局清算中心结算数据进行比对，针对每
                                            个航班分别从架次平均油耗、空中时间平均油耗、轮档时间平均油耗 3 个维度进行航班油耗校验，
                                            最终形成一份向民航局提交的碳排放报告，在提高碳排放监测数据准确性的同时，助力中国碳
                                            排放市场健康发展。




            56   57                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇






            污染防治                         航空运输过程中产生的废水、废气等会带来一定污染。南航遵照《中华人民共和国水污染防治法》《中国                                                                           资源节约                         航空飞行及地面服务过程中不可避免地消耗水、纸张、塑料、木材等资源，南航注重运营各环节的资源
                                         人民共和国大气污染防治法》等法规，合规处理机上污水、工业废水以及生活污水，并对运营中产生的                                                                                                         节约与利用效率提升，促进资源节约。
                                         废弃物进行减量化、无害化处理，减少环境影响。





            废气                           废水
                                                                                                                                                                                                                       节约用水                                          节约纸张
            通过加强航油管理、加大技术改
                                                                                                                                                                                               通过实行客舱精准加水、采用飞机干洗                          在客运服务中，借助“南航 e 行”等电子平
            造投入、提高能源利用效率等措
                                                                                                                                                                                               技术，节约机上饮水及飞机清洁用水量                          台，推行电子登机牌、电子发票、电子行李牌，
            施，尽量降低废气排放对环境及
                                                                                                                                                                                                                                          减少纸张打印 ；在货运服务中，持续推广电
            员工产生的影响。2019 年，南
                                                 机上污水                         工业废水                         生活污水                                                                                                                           子运单，平均每月可节省纸质运单量 17.1
            航共处理废气 22,560 万立方米。
                                                                                                                                                                                                                                          万张，货运国内电子运单量全球第一。


                                         通过专业污水车收集后，交                  广州飞机维修工程有限公司                 广州南联航空食品有限公司
                                                                                                                                                                  无害废弃物处理
                                         由有资质的污水处理厂进行                  (GAMECO) 将飞机维修及飞             针对航空食品生产过程中产
                                         处置。                           机清洗过程中产生的工业废                 生的生产及生活污水，分别
                                                                                                                                                                  南航将活动中产生的客舱餐食包                   CASE
                                                                       水进行集中回收后，送至污                 设置规范化废水排放口，由
                                                                                                                                                                  装材料、可回收杂志、厨余垃圾、
                                                                       水处理站处理。全年处理工                 专人进行管理。全年处理航                                                                                   飞机水洗与干洗“大揭秘”
                                                                                                                                                                  办公及生活垃圾等无害废弃物进
                                                                       业废水 16,477 吨。                食生产过程中的废水 22.4 万
                                                                                                                                                                  行集中回收后，交由有资质的回
                                                                                                    吨，处理率 100%。                                                                                   传统的飞机清洗需要耗费大量用水，并且在清洗过后需对污水进行专业处理，耗费大量资源。
                                                                                                                                                                  收公司处理，促进资源的循环再
                                                                                                                                                                                                  广州飞机维修工程有限公司 (GAMECO) 积极推广应用飞机干洗技术，在飞机机身直接涂抹专业
                                         有害废弃物                                                                                                                    利用。2019 年，南航共处理机                清洁剂，随后用专业清洁用具擦干，相比传统的水洗，干洗技术可减少 98% 的清洁用水。
                                                                                                                                                                  上服务无害废弃物 7,909.5 立方
                                         对飞机维修、空中服务以及                  有害废弃物分类                                处理量（吨）                                              米，处理率 100%。
                                                                                                                                                                                                                  传统清洗                 飞机干洗
                                         地面办公过程中产生的废煤
                                                                                         废清洗剂                 83.303
                                         油、废杂油、废药品、废灯                                                                                                                                             用水量             A320 需要 30 吨水        A320 需要 60 升水
                                         管等有害废弃物， 按照《国                                   废有机溶剂                10.306
                                                                                                                                                                                                  清洗场地            特定清洗场地               可在机场普通机位进行清洗
                                         家危险废物名称》进行分类                                    废煤油                  324.213
                                                                                                                                                                                                  排水设施            需专门排水设施              几乎没有洒落污水
                                         和集中回收， 最终交由有资
                                                                                         废杂油                  91.656
                                         质的危险废物处理公司进行                                                                                                                                             清洁持续时间          无法实现持续保洁             可长期保持飞机外表清洁，降低清洗频次
                                                                       机务维修              漆皮、漆渣                40.668
                                         无害化处理。2019 年，南航
                                                                                                                                                                                                  清洁时间            占用较多地勤时间             减少地勤时间
                                         共处理有害废弃物 615.205                                废活性炭                 14.515
                                                                                                                                                                                                  污染物处理           需进行污水处理              减少污水处理量，清洁剂生物降解率可超 96%
                                         吨，处理率 100%。
                                                                                         废酸                   0.14
                                                                                         废包装物、容器              30.096

                                                                                         废铅酸电池                6.86




            58   59                                         2019     南航社会责任报告                                                                                                               安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇
            58
                 59
                                                                                                                                                                                                                                              服务篇                                员工篇                                社会篇
                                                            2019    南航社会责任报告
                                                                                                                                                                                            安全篇
                                                                                                                                                                                                          环境篇
            传播绿色理念

                                                                                        CASE

                                                                                        启动绿色飞行项目，倡导旅客绿色出行
            节能减排需要全社会的共同努
            力。面对庞大的客户群体，南航
                                                                                       针对机上餐食浪费问题，南航于 2019 年
            发挥专业优势引导更多的利益相
                                                                                       启动绿色飞行项目，号召无需用餐的旅客
            关方参与到节能减排行动中，共
                                                                                       提前放弃机上餐食，实现绿色飞行。对于
            同参与人类的可持续发展进程。
                                             CASE                                      参与绿色飞行项目的旅客，南航对其进行
                                             垃圾分类，南航在行动                                300-500 里程奖励，实现互利共赢。截至
                                                                                       2019 年 12 月 25 日，南航在 650 个航班
                                                                                       上开通绿色飞行，每天向超过 3 万名旅客
                                             南航积极响应上海市垃圾分类，自 8 月 22
                                                                                       发送精准邀约短信，累计成功参与绿色飞
                                             日起，在抵沪航班正式实施垃圾分类。根
                                                                                       行的旅客有 21.5 万人次，减少机上餐食
                                             据《上海市生活垃圾分类投放指引》要求，
                                                                                       浪费 21.5 万份。
                                             在飞机落地前即对机上垃圾进行干湿分
                                             类，将易拉罐、塑料瓶等机上干垃圾进行
                                             循环回收利用，将餐盒、剩余餐食等湿垃
                                             圾集中回收后交由地面人员回收处理。南
                                             航的机上垃圾分类行为得到旅客的点赞。






                                             CASE
                                            “绿色发展、节能先行”节能宣传周


                                            6 月 17-23 日为全国节能宣传周。南航面
                                            向内部员工开展了健康骑行活动，通过有
                                            奖骑行发电点亮南航飞机，以及绿色发展
                                            展示板和倡议签名板，让员工了解节能环
                                            保的理念、成果和做法。同时，在航班上
                                            举行节能减排基础知识有奖问答活动，号
                                            召旅客踊跃参加，向公众传递环保理念。




                                                                                                                                                                                            安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇



                         服务篇


                        亲和精细




                        缔造美好

















































                                                                                                                                                                                                                                      旅客每一次选择南航航班出行，都是对南航的无限信
                                                                                                                                                                                                                                      任，也是南航持续优化服务的不竭动力。南航致力于
                                                                                                                                                                                                                                      提供“亲和力 + 精细化”贴心到位、温馨精致的空地
                                                                                                                                                                                                                                      服务，以及专业高效、安全快捷的客货服务，在每一
                                                                                                                                                                                                                                      次服务中传递温暖和愉悦，为旅客创造价值。




            62   63                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇






            旅客服务                         南航始终秉持“真情服务，感动你我”的服务理念，从旅客需求出发，不断优化每一项服务的细节之处，                                                                                                            CASE
                                         为全球旅客带来美好的空中旅程。
                                                                                                                                                                                                   从 120 分钟至 57 分钟，A380 快速过站

                                                                                                                                                                                                  空客 A380 是世界上最大的客机。每次 A380 一降落，跟时间的赛跑就打响了。为了让飞机更好
            提升航班正常率                      航班正常率是出行旅客关心的指标，也是南航运行效率及服务质量的重要体现。南航制定并持续完善《正                                                                                                           地提供下一趟航程，飞机需要在机场完成行李运输、货物装卸、餐食配送、勤务清洁、机务维修、
                                         常性管理》《风险航班监控保障管理制度》《2019 年航班正常提升工程方案》等制度，通过持续推进大运
                                                                                                                                                                                                  空防检查等工作，这里的时间以分钟计。
                                         行建设，加大运行正常性考核及风险航班管控，全力保障旅客正点出行。
                                                                                                                                                                                                  为了保障 A380 快速过站，南航发布《A380 机型 90 分钟快速过站保障实施方案》。2019 年 6 月
                                                                                                                                                                                                  19 日，CZ3109 航班启动快速过站，从开舱门到关舱门，航班过站保障仅用时 57 分钟，比民航
                                         持续推进大运行建设                                  提升关键环节保障能力                                                                                                    局过站时间标准 120 分钟快一倍有余，是近年来最快的保障记录之一。快速过站保障的实施，

                                                                                                                                                                                                  大大提升了航班运行的整体效率。
                                         南航自 2018 年启动大运行建设，通过搭建集中运                  南航对影响航班正常率的关键环节，全面梳理服
                                         行平台，建立统一的运行管控模式，提升公司决策                     务流程，提升协作效率，减少航班延误。
                                         执行效率和服务保障能力，提升航班正常性水平。
                                                                                    抓提前关门。梳理地面服务流程，提升机务、地服、
                                         集中化运行。建立起总部集中运行平台 AOC 和分                   运指等各单位协作效率。
                                                                                                                                                                                                            航班正常率（%）                                非天气恶性延误率（%）
                                         子公司属地集中运行平台 GOC，通过两个平台大
                                         幅提升联合决策效率，协调解决航班延误等问题。                     抓快速推出。通过与机坪管制联席办公，实现预
                                                                                    推出管理、拖拽飞机实现“二次上桥”、优化滑行
                                         统一化调度。统一航班计划资源、运力，成立运行                     路径等，提升运行效能。
                                         调度中心及签派中心，实现扁平化运行管理，大
                                         幅缩短信息链条，及时处理空中飞行不正常情况。                     抓地面滑行。综合考虑航班衔接、滑出滑入路线、                                                        南航航班正常率在国内
                                                                                    机位特点等情况优化停机位安排，提升就近起降                                                         三大航空公司中                                     83.32                                       0.29
                                                                                    率，有效缩短平均滑行时间。                                                                 排名第 1
                                                                                                                                                                                                                 2019                                      2019

                                                                                    抓双向协调。协调机场地面保障资源及空管流量
                                                                                    资源，积极参与制定《A-CDM 协同运行规则》，完
                                                                                    成全国各大区区管流量室的席位进驻，搭建稳定
                                                                                    协调机制。

                                                                                    抓快速过站。建立快速过站讲评通报机制，专项                                                                                                                 73.25                                      0.44
                                                                                                                                                                                                       2017 年                                      2017 年
                                                                                    梳理保障流程，提高快速过站成功率。
                                                                                                                                                                                                       2018 年             80.96                    2018 年            0.43
                                                                                                                                                                                                       2019 年             83.32                    2019 年            0.29




            64   65                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇






            升级智慧出行                       从自助购票、选座、退改签，到自助托运服务，再到自助登机，南航不断改善每一个出行环节，在改变                                                                            特别策划                                  “我的行李到哪儿了？”“还有多久能拿到行李？”这些问题是不少旅客出行时都希望掌握
                                         旅客出行习惯的同时，为旅客带来“一机在手，全程无忧”的智慧出行体验。                                                                                                                              的信息。南航利用行李全流程跟踪系统，实现行李的精准定位和实时共享，让旅客行李“有
                                                                                                                                                                                                         迹可循”。
                                                                                                                                                                  行李全流程追踪，
                                         2019 年，南航持续优化“南航 e 行”平台功能，优化了主购票流、升舱、一线助销系统、付费选座、电
                                         子登机牌、100% 预选座位、付费休息室、绿色飞行、电子发票、自动退改等服务流程，让旅行真正做到“说                                                                       让行李“会说话”                               行李信息可知可控
                                         走就走”。
                                                                                                                                                                                                         2019 年 9 月 1 日起，南航在广州 T2 航站楼全面投入使用射频识别（RFID）行李条，将行
                                                                                                                                                                                                         李信息写入行李牌内嵌的芯片中，让行李运输的速度更快，运输节点信息采集的效率更高，
                                                                                                                                                                                                         覆盖的范围更广，实现行李运输全流程的准确追踪。

                                         智能抢票                                                                   便捷乘机
                                                                                                                                                                                                         行李状态实时推送
                                                                                                                                                                  经常从广州出发，现在能提前通
                                                                                                                                                                                                         南航在国内首创实现行李全流程自助查询及信息主动推送功能，明珠会员旅客只需登录南
                                         南航 App 支持旅客在国内航班                                         南航携手广州白云机场推行“一                                                  过南航 App 选座和办理登机牌，
                                                                                                                                                                                                         方航空官方 App 或绑定“中国南方航空”微信公众号，即可收到托运行李运输状态信息的
                                         舱位售罄后通过南航 App 开启                                         证通关”服务，通过二代身份证                                                  特别方便，坐飞机也能更自由掌
                                                                                                                                                                                                         实时推送。
                                         自动抢票，当所选航班有空余座                                           购买机票且乘坐南航国内航班的                                                  握时间，不用去柜台值机就能节
                                         位出现，系统会立刻为旅客自动                                           旅客，凭身份证即可直接办理行                                                  约5到10分钟。
                                                                                                                                                                                                         行李预达时间提醒
                                         出票，且无任何“加价购票”费                                           李托运、安检和登机等手续，无
                                         用，帮助旅客实现节假日与家人                       VR 选座               需出示登机牌、二维码等凭证，
                                                                                                                                                                             ――常旅客李女士                    从 8 月 14 日起，南航首次在广州枢纽国内航班到达区所有行李转盘航显（31-40 号）上，
                                         团聚和外出旅行的心愿。                                              实现旅客从“家门口”到“舱门
                                                                      为增强旅客选座的现实代入感，                                                                                                                     增设行李预达时间提醒服务。旅客在所乘坐航班的行李提取转盘前，抬头一看，便可知道
                                                                                                  口”的快捷登机。
                                                                      南航在中国航企中率先推出 VR                                                                                                                    托运行李预计到达转盘的时间，减少等待行李的焦虑。
                                                                     （虚拟现实）客舱漫游及选座功
                                                                                                                                                                      荣获国际航协行李追
                                                                      能。采用 360°全景技术，让旅
                                                                      客“身临其境”选择机舱座位，                                                                                  踪 753 号决议枢纽合
                                                                      享受全新的视觉效果和更直观                                                                                   规认证，是亚洲首家、
                                                                      的选座体验。                                                                                          全球第六家获得 IATA
                                                                                                                                                                      行李追踪枢纽合规认
                                                                                                                                                                      证的企业

                                         南航 App 上线功能                                       南航社交媒体活跃粉丝数

                                         547 项                                             3,938.35 万


                                         南航 App 下载激活数                                       手机值机的旅客人数

                                         5,646.3 万                                          20,205,331 人



            注 ：手机值机旅客人数包括小程序、App、触屏和短信。




            66   67                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇






            打造美好旅程                       南航推出亲和精细的“亲情服务 360”服务，通过乘务人员亲和暖心、专业规范、精准细致的服务演绎，                                                                         特殊旅客服务                       南航制定《南航残障人航空运输
                                         以亲和沟通、精准换位思考、精致细节呈现，给予旅客春风般的温暖、展现亲人般的关爱，营造互相信                                                                                                         服务方案》《南航机上轮椅旅客
                                         任氛围、触发感动瞬间。                                                                                                                                           全流程服务规范》等制度，规范
                                                                                                                                                                                               特殊旅客服务管理，为特殊旅客
                                                                                                                                                                                               提供更多人性化、个性化、专业
                                                                                     “6”――六个细节呈现
                                                                                                                                                                                               化的服务。
                                                                                      亲和自然、暖心暖语、喜好预知、
                                                                                      宜人环境、精致餐饮、有始有终
                                                                3   6   0





                                                                                                                                                                                               轮椅服务。为行动障碍旅客提供
                                        “3”――三个关键阶段                                                “0”――零距离情感连接                                                                                覆盖停机坪、客梯、客舱及机上
                                                                      “亲情服务 360”服务
                                         柔和接触破冰、服务过程演                                                                                                                                          的轮椅服务，并提供托运电动轮
                                         绎、服务告别延续                                                                                                                                              椅服务。


                                                                                                                                                                                                                           无陪服务。在广州始发国内航线，              特殊餐食。提供始发站点的特殊
                                                                                                                                                                                                                           为无陪儿童及无陪老人提供专区               餐食全舱位预定，通过“南航 e
                                                                                                                                                                                                                           候机、图书阅览、少儿频道电视               行”提供特殊餐食预定服务，满
                                                                                                                                                                                                                           专享、专人引导登机等贴心服务。              足不同口味的需求。
                                                                                                                                                                                                                           2019 年南航 App 创新推出无陪
                                                                                                                                                                                                                           儿童购票功能，购票成功即服务
                                                                                                                                                                                                                           申请成功，实现服务申请零等待。


                             更美味                                 更丰富                                 更整洁


                     南航与米其林名厨合作研发                        推广新版头顶电视主题策划                        创新推出客舱清洁专用包，
                     高品质餐食，推广至所有配                        节目，丰富音乐频道内容，                        在广州至北京航段以及 7 条
                     送西式餐食的航线。喜欢中                        策划优秀纪录片《四个春天》                       国际往返航线试行使用 ；推
                     式餐食的顾客，也可选择“南                       航空独家首播，并推出“南                        广地面休息室保洁标准，实
                     航大包子”“南航大碗粥”等                       航与你阖家欢”等经典主题，                       施《外站休息室保洁检查单》，
                     拳头产品，品尝到地道、精致、                      丰富旅客行程。                             获得旅客好评。
                     具有岭南特色的机上餐食。




            68   69                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇






            货运服务                                                                                                                                                                                   CASE
                                                                                                                                                                                                   赛诺菲巴斯德疫苗的中国进口航空承运商


                                                                                                                                                                                                  南航为赛诺菲巴斯德儿童五联疫苗和流感疫苗制定专门运输方案。为满足全程运输需保持 2-8℃
            南航依靠发达的航线网络为客户
                                                                                                                                                                                                  的温度条件，南航在保障流程、信息传输、设施设备和应急处置等方面提供专属服务，并由专
            提供密集覆盖国内、辐射亚洲，
                                                                                                                                                                                                  人在运输全流程与客户对接跟进，实现了零差错的服务，成为赛诺菲巴斯德疫苗指定的中国进
            连接欧、美、澳、非洲各主要城
                                                                                                                                                                                                  口航空承运商。合作至今，双方已合作运输进口疫苗产品超 1,000 吨。
            市的货运服务，为世界各地的货
            物提供高效、快捷、可靠的空中
            货运走廊。





                                                                                                                                                                                               客户关系



                                                                                                                                                                                               南航珍视与客户的良好关系，以日益完善的制度和落实到位的行动，保障客户的权益与隐私，回应客户
                                                                                                                                                                                               的需求与反馈，提升整体服务水平。



                                                                                                                                                                                               客户权益保障



                                                                                                                                                                                               南航制定《运输服务管理手册总册》《运输服务管
            货机机队规模达                      南航快运                         温控服务                                                                                                                     理体系》《运输服务管理制度》《运输服务产品管理》                              时间阶梯从 2 档调整为 4 档 ：
                                                                                                                                                                                               等制度，切实保障旅客享有的各项权益。
            14 架                                                                                                                                                                                                                                     调整前
                                        “南航快运”产品以运输承诺、                南航“温控产品”以航空运输高              设、人员培训和硬件改造等工作，
                                         VIP 窗口、优先预订、提前交运、            时效为依托，利用冷链包装或               并于 2020 年 1 月顺利通过了国                                                                                                                                起飞前 2 小时前
                                         延长时限、短信跟踪、极速提货、              具有适航性的温控集装器，匹               际航协 CEIV Pharma 认证，保                                                                             CASE                                              起飞前 2 小时后
            运营国际全货运航线
                                         自由变更、专线查询以及客户定               配高级别的舱位和地面服务保               证温控药品在空运全程的操作                                                                                    实施“阶梯费率”退改签规则，特价机票
            12 条                         制的“十大优势”，满足国内航               障，为鲜活易腐和药品等温度敏              合规、质量稳定，防止发生药                                                                                    也能退改                                              调整后
                                         空高端货运产品运输服务需求。               感货物提供安全可靠的航空冷               品失效甚至危及用药患者健康                                                                                                                                      起飞前 7 天（含）之前
                                                                      链服务。2019 年，南航按照温            安全的事件。                                                                                          2019 年，南航国内机票退改手续费正式                               起飞前 7 天至 2 天（含）
            周货机航班量达                                                   控药品运输规范，完成制度建                                                                                                               实行“阶梯费率”，机票退改分档增加，                                 起飞前 2 天至 4 小时（含）
                                                                                                                                                                                                  规则更加明确，遵循“越早退改，手续费                                 起飞前 4 小时后
            50 班                                                                                                                                                                                  越低”及“舱位越高，手续费越低”的原则，
                                                                                                                                                                                                 “不退、不改、不签转”的机票不再存在，
                                                                                                                                                                                                  更好地满足旅客弹性退改需求。




            70   71                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇






            客户隐私保护                       南航严格遵守《中华人民共和国网络安全法》及《欧盟通用数据保护条例》（General Data Protection                                                                客户投诉管理                       南航不断优化和完善《客户关怀管理手册》，统一投诉管理制度，建立投诉预警及流程改进机制，实现投
                                         Regulation，简称“GDPR”）要求，制定了《个人隐私数据保护管理办法》。2019 年，南航正式启用                                                                                                诉的闭环管理。南航高度重视旅客意见，充分利用旅客全流程满意度测评和专项测评等内外评价数据，
                                         GDPR 各项落实措施，迅速回应法规要求，以实际行动全力保护用户隐私。全年未发生因信息系统安全                                                                                                       查找服务问题短板，不断提升旅客满意度。南航通过短信、App、调查问卷等形式，用心倾听、回应旅
                                         问题导致侵犯客户隐私及遗失客户资料的投诉事件。                                                                                                                               客的意见和需求，并积极关注外部 Skytrax、澳洲点评网及国内民航资源网对南航服务的评价，持续提升
                                                                                                                                                                                               服务水平，让旅客更满意。






                                                      组织保障
                                                                                                                                                                       优化管理流程。建立预警及流                        减少处理时间。上线移动版客                         全面联动提升。成立投诉逾
                                                      设立数据保护官 DPO，联合多个部门成立项目工作团队，全面负责数据                                                                                程优化的服务闭环管理机制，变                       户关怀管理系统，实现逾期投诉                        期改进项目组，实行分片区管
                                                      保护和合规运营工作。南航举办了 GDPR 法案执法新趋势培训，组织公                                                                               被动处理为主动预防，每月对顾                       弹屏提醒功能，加快投诉处理速                        理、责任到人，以提升旅客服
                                                      司内部 200 余人学习欧洲数据保护执法活动与案例，加强员工的数据保                                                                               客投诉、重大服务事件等情况进                       度，同时上线了里程和现金的快                        务体验为工作核心，重点关注
                                                      护意识和能力。                                                                                                          行分析，将服务短板变为服务品                       速审批入账功能，缩短了补偿款                        集中投诉、服务痛点和难点，
                                                                                                                                                                       质提升的跳板。                              到账时间。                                 协调各方力量改进优化，从源
                                                                                                                                                                                                                                                  头降低旅客投诉率。




                                                                                                                                                                       2019 年南航投诉率
                                                                                                                                                                       百万分之30.71



                                                                                                                                                                       行业平均投诉率为百万分之 35.16




                                             技术保障                                                               管理保障
                                             建立完备的网络安全防护体                                       制定网络安全的各项制度、标
                                             系，对信息系统进行全面、严                                      准及操作流程，细化网络安全
                                             格的安全测试，确保系统上线                                      考核评价标准，规范网络安全
                                             后安全运行，并与公安部网络                                      事件和差错处理办法，促进网
                                             安全通报中心、国家信息安全                                      络安全管理责任落实，做好网
                                             测评中心等单位密切合作，第                                      络安全管理保障。
                                             一时间整改、修复风险或漏洞，
                                             确保信息系统安全运行，防止
                                             消费者信息泄露。




                 73
            72
            72   73                                         2019     南航社会责任报告                                                                                                               安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇
                                                            2019    南航社会责任报告
                          员工篇


                         幸福连通




                         共赢成长















































                                                                                                                                                                                                                              员工的创造力是企业实现可持续发展的不竭动力。航空企业作为
                                                                                                                                                                                                                              高资本密集、高技术、高风险的服务性行业，对人力资源有较大
                                                                                                                                                                                                                              的依赖性。南航在国际化发展进程中，以兼容并蓄的理念汇聚来
                                                                                                                                                                                                                              自五湖四海的优秀人才，为员工提供广阔的发展空间和机会，不
                                                                                                                                                                                                                              断激发员工的主人翁意识与创新活力，实现员工和公司共同奋斗、
                                                                                                                                                                                                                              共同成长。




            74   75                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇






            权益保障                         南航严格遵守《中华人民共和国劳动法》等法规，逐步完善人力资源管理制度及用工政策，各项重要用                                                                            员工结构 *
                                         工政策均经过法务部门合规性审查，并提交公司决策机构和职代会审议，以制度保障员工各项合法权益。
                                         2019 年，南航未发生违反员工人权及合法权益的法律或条例的重大事件。

                                                                                                                                                                                                                 按性别分                                       按雇佣类型分
                                                                                                                                                                  员工总人数
            公平就业                         南航积极遵守有关劳工和人权的国际公约，倡导平等和非歧视的用工政策，为不同性别、年龄、学历、民族、
                                                                                                                                                                  103,876 人
                                         国籍、种族、地域、宗教信仰和文化背景的员工提供包容、公平的发展和晋升机会，杜绝各种形式的强
                                         迫劳动，保障员工正常工作和休息休假权利。
                                                                                                                                                                  新招聘员工                               女性                  41.39%                   飞行员                     10.18%
                                                                                                                                                                                                      男性                  58.61%                   乘务员（含兼职安全员）             22.28%
            2019 年，南航劳动合同                                                                                                                                         9,542 人                                                                          空警安全员                    3.39%
            签订率、员工社保覆盖
                                                                                                                                                                                                                                                   机务系统                    16.60%
            率均为
                                                                                                                                                                                                                                                   航务系统                     2.38%
                                                                                                                                                                                                                                                   客运系统                     8.61%
                                                                                                                                                                                                                 按地区分                              货运系统                     7.32%
                100        %                                                                                                                                                                                                                       地服系统                    10.39%

                                                                                                                                                                                                                                                   信息系统                     1.84%

                                                                                                                                                                                                                                                   财务系统                     1.86%
                                                                                                                                                                                                      广州                  25.01%
                                                                                                                                                                                                                                                   其他                      15.15%
                                                                                                                                                                                                      国内（除广州外）            73.73%

                                                                                                                                                                                                      国际                   1.26%







                                         员工招聘方面，南航按照公开、公平、公正的招                      合规雇佣方面，南航与员工签署《集体合同》《劳
                                                                                                                                                                         按雇佣类别分                                  按年龄分                                       按教育程度分
                                         聘原则，开展阳光招聘，不以性别、年龄等作为                      动安全卫生专项集体合同》等，保障员工在晋升、
                                         聘用标准。                                      离职、工作时数、薪酬福利等方面的合法权益，并
                                                                                    与女性员工签订《女职工权益保护专项集体合同》，
                                                                                    明确在录用、考核、晋职、晋级等方面，必须坚
                                         员工解聘方面，严格按照《劳动法》等法规中关
                                                                                    持男女平等。
                                         于解除、终止劳动合同的规定，制定《公司劳动                                                                                                                                        30 岁及以下             48.09%                   研究生及以上                   4.24%
                                         合同管理规定》，对解除、终止员工劳动合同的情
                                                                                                                                                                                                      31-40 岁             29.83%                   本科                      48.77%
                                                                                    防止违规方面，南航建立人力资源评价体系，定                                                            全职          99.87%
                                         形做出具体限定。
                                                                                                                                                                                                      41-50 岁员工           17.36%                   大专                      30.03%
                                                                                    期对人力资源工作进行检查评估，并对发现的人
                                                                                                                                                                     兼职           0.13%
                                                                                    力资源问题进行调查处理。                                                                                                      51 岁及以上              4.72%                   中专及以下                   16.96%
                                                                                                                                                                  注 ：员工数据是南航财务合并报表口径。




            76   77                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇






            薪酬福利                         南航坚持市场化原则，适应劳动力市场情况和公司发展战略需要，为员工提供行业内具有竞争力的薪酬                                                                            员工发展                         南航将员工发展视为企业长青的先决条件，根据公司战略取向，制定《培训总体规划（2018-2025 年）》，
                                         水平，充分吸引、激励优秀人才。坚持以价值创造为导向，与岗位价值、业绩贡献挂钩，制定空勤人员、                                                                                                        建立统一的培训规划，强化顶层设计，推进培训一体化发展。同时，建立包括课程体系、师资体系和运
                                         地面人员薪酬管理办法，建立健全具有活力的员工薪酬增长机制，为员工提供良好的福利，增强员工的                                                                                                         营体系在内的培训体系，构成相互支撑的组织化学习系统，提供多样化培训，全面助力员工成长，为建
                                         归属感、幸福感、获得感。                                                                                                                                          设国际一流企业提供人才保障。



                                                                                                                                                                                               高技能人才培养                     青年干部培养                       员工专项培训
                                                              多样化福利
                                                                                                                                                                                               出台高技能人才“百人计划”，              开展“十百千”计划，分梯次举               全年实施飞行员、乘务员、安保
                                                                                                                                                                                               2019 年开展了机务、客舱系统            办中青班、启航班，着力打造一               员在职培训 1,996 期，组织各类
                                                                                                                                                                                               人员入库和项目推动工作，支持              支政治过硬、本领高强、业务精               英语培训班共 25 期，开展各类
                           十险二金                                 假期福利                                 健康体检
                                                                                                                                                                                               机务、客舱系统入库人员使用专              湛、堪当重任的高素质专业化年               商务培训共 44 期。完成新员工
                 基本养老保险、基本医疗保险、                       法定节假日、部分员工放假的节                         每年为员工提供一次免费健康                                                                                     项基金开展产学研用项目，有序              轻干部队伍。全年举办 2 期中              培训 888 人次， 在线培训新增
                 补充医疗保险、工伤保险、生育                       日（妇女节、儿童节、青年节、                         体检。                                                                                               推进高技能人才培养。                  青班、2 期启航班，培养 104 名           PC 课程 184 门，微课章节 1,278
                 保险、失业保险、人身意外险、                       少数民族节日）、带薪年假、探亲                                                                                                                                                      优秀年轻干部。                      个，持续提升员工专业能力。
                 飞行员失能险、雇主责任险、空                       假、婚假、经期假、孕产期假、
                 勤人员特约人身保险、企业年金、                      护理假、陪产假、哺乳假、工伤假、
                 住房公积金。                               病事假、丧假、独生子女护理假、
                                                      生日假等。









                                             CASE
                                             薪酬制度改革，与员工共享改革发展红利


                                            2019 年，南航按照“职级能上能下、收入能增能减、员工能进能出”的总体目标，全面开展用人、
                                            用工及分配制度改革，构建新的岗位职位管理体系和薪酬总额、薪酬管理、绩效管理机制。同时，
                                            南航以用工薪酬制度改革为契机，深化激励机制建设，进一步激发全体员工的积极性、主动性、
                                            创造性。




            78   79                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇






                                                                                    CASE                                                                          幸福职场                         南航将员工的生活水平与生活质量挂在心上，为员工提供人文关怀及丰富多彩的精神文化生活，打造轻松、
                                                                                    圆梦清华，收获成长                                                                                                  愉悦的职场环境，让每一位南航人充分享受职业生活的价值感与获得感。


                                                                                    开展优秀班组长培训是南航强化基础人才培                                                                                        南航持续推进员工健康关爱工程，制定《员工爱心互助金管理办法》《劳务工爱心救助金管理办法》《民
                                                                                                                                                                  员工关爱
                                                                                    养而实施的重大工程。3 月 10 日至 4 月 3 日，
                                                                                                                                                                                               航女职工大病互助金管理办法》《困难职工帮扶管理办法》，以制度化方式将员工关爱落到实处。
                                                                                    南航第 29 期、30 期优秀班组长培训班先后
                                                                                    在清华大学举行，来自南航各单位的 220 余
                                                                                                                                                                                               2019 年，南航为有 63 名患病女职工申请互助金补助共 90 万元 ；建立困难职工档案，核拨困难员工帮扶
                                                                                    名优秀班组长在“水木清华”度过难忘的 10
                                                                                                                                                                                               资金 122.4 万元，为 380 名困难员工提供帮助 ；为 9 个劳务工困难家庭、63 名患病女职工、479 名患重
                                                                                    天。在培训中，国内 10 余位管理领域的知名
                                                                                                                                                                                               大疾病员工等特殊群体共发放互助金 465.5 万元。
                                                                                    专家从航空企业管理、创新思维、工作效率
                                                                                    提升等方面为南航学员授课，并通过专题报
                                                                                    告、案例交流等形式多样的教学活动，激发                                                           员工活动                         南航倡导员工快乐工作、健康生活，积极丰富员工业余生活，帮助员                               CASE
                                                                                                                                                                                               工实现工作与生活的平衡。2019 年，南航以“阳光南航，美好之家”
                                                                                    学员学习热情，拓宽学员眼界，提升业务能力。                                                                                                                                                   建立 1+e 员工服务体
                                                                                                                                                                                               第四届职工文化节为平台，相继举办迎春晚会、新春游园会、乒乓球                               系，为员工提供智能
                                                                                                                                                                                               比赛、棋牌类竞技比赛、主持人大赛、书影画比赛等职工文化节系列                               化贴心服务
                                                                                                                                                                                               活动，为员工提供个人展示平台，丰富精神文化生活。
                                                                                    经过 10 天的学习，自己不但理念和思维模式
                                                                                                                                                                                                                                                           2019 年，南航广州总
                                                                                    得到更新，工作思路得以拓展，思想境界得
                                                                                                                                                                                                                                                           部员工服务中心三个
                                                                                    到提升，更与同学们结下了深厚的友谊！
                                                                                                                                                                                                                                                           站点自助设备全面投
                                                                                                                                                                                                                                                           产，实现身份证明、工
                                                                                                                                                                                                                                                           作经历证明、签证证明
                                                                                                  ――第 29 期学员代表  范锟
                                                                                                                                                                                                                                                           等 8种证明的 7*24 小
                                                                                                                                                                                                                                                           时自助打印服务，加
                                                                                                                                                                                                                                                           速员工服务的智能化。
                                                                 员工培训情况
                                                                                                                                                                                                                                                           同时，还投产使用第一
                                                                                                                                                                                                                                                           台智能机器人，为员
                         员工培训数据                                       员工培训覆盖率 / 人                 员工人均培训时间 / 小时
                                                                                                                                                                                                                                                           工提供业务办理指引、
                总体                                                           63,665                             134.36                                                                                                                                     班车查询、航班动态
                                                                                                                                                                                                                                                           查询服务，进一步提
                                                 女性                          28,616                             103.39
                按性别分                                                                                                                                                                                                                                       升员工服务水平。
                                                 男性                          35,049                             153.55

                                                 高层                            596                              107.80
                按员工类型分                           中层                           4,745                             111.77

                                                 基层                          58,324                             136.47



            注 ：以上数据不包含厦航及非航空控股子公司。




                 81
            80
            80   81                                         2019     南航社会责任报告                                                                                                               安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇
                                                            2019    南航社会责任报告
                          社会篇


                         温暖连通




                         和谐发展

















































                                                                                                                                                                                                                                      作为负责任的国际化企业，南航十分关注企业发展与
                                                                                                                                                                                                                                      社会繁荣并重，发挥自身优势保障特殊飞行，积极开
                                                                                                                                                                                                                                      展公益志愿活动，推动“一带一路”沿线国家和地区
                                                                                                                                                                                                                                      合作共赢，携手供应商打造责任供应链，以担当与真
                                                                                                                                                                                                                                      情助力构建人类命运共同体。




            82   83                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇






            特殊飞行                         南航着力保障重大运输平稳顺畅，圆满执行各类重要包机及特殊飞行任务，开展紧急救援行动。2019 年，                                                                        公益志愿                         企业的生存与发展离不开社会，南航以爱心回报为己任，坚持履行社会公益责任，促进社会和谐发展。
                                         南航重点组织实施了“两会”、博鳌论坛、“一带一路”高峰论坛、北京园博会、亚洲文明对话大会、世                                                                                                        2019 年，南航制定了《关于进一步加强南航志愿服务工作的实施意见》，成立了志愿服务工作指导委员会，
                                         界港口大会、中非经贸博览会、达沃斯论坛、军运会等民航重大专项运输保障任务，坚定履行央企责任。                                                                                                        以更加完善的政策和组织保障，不断拓展社会参与，向着更美好的未来进发。



                                             CASE

                                             万里驰援莫桑比克
                                                                                                                                                                                               全年志愿服务参与人数
                                                                                                                                                                                                                                              CASE
            全年共执行重要包机任务                     2019 年 3 月中旬，莫桑比克遭受热带气旋“伊代”袭击，暴风、强降雨引发严重洪涝灾害、山                                                                                                                                                   “99 公益日 - 小红花号”主题航班
                                                                                                                                                                                               3,500 人次
                                            体滑坡和河水决堤，造成重大人员伤亡和财产损失，莫桑比克全国进入紧急状态，请求中国政
            54 班                            府实施国际救援。                                                                                                                                           志愿服务时间                                        2019年9月10日至12日，南航与腾讯
                                                                                                                                                                                                                                             公益联合推出广州 - 乌鲁木齐 - 维也纳“99
            运送人员
                                            此次救援是南航首次执飞莫桑比克，时间紧，任务重。3 月 22 日中午，南航接到救援任务后，                                                                                                      3.6 万小时                                       公益日 - 小红花号”主题航班。该航班旨
                                            立即开始准备航线测算、运行风险评估等工作。但莫桑比克与北京首都机场没有直航航线，紧
            4,915 人次                                                                                                                                                                                                                         在倡议旅客“一块做好事”，把互联网公
                                            急救援航班需飞越 6 个国家，南航在最短时间内完成了航线性能分析评估、航线时刻申请和国                                                                                                                                                      益“中国样本”带向欧洲。搭乘这趟公益
                                            际飞越许可申请。3 月 24 日 17:58，南航的救援航班从北京起飞，14 小时 18 分钟后，载有 65                                                                                                                                           主题航班的旅客，从休息室休息、登机到
                                            名医疗救护人员和近 20 吨紧急援助物资的航班抵达了莫桑比克首都马普托。                                                                                                                                                             进入客舱的各个环节，都被象征着爱心的
                                                                                                                                                                                                                                            “小红花”所包围。不少旅客主动了解公
                                            南航再一次顺利完成了紧急救援飞行保障任务，展现了国家力量和南航的央企担当。
                                                                                                                                                                                                                                             益项目并捐出了善款，也在明信片上写下
                                                                                                                                                                                                                                             了对受助者的祝福。




                 85
            84
            84   85                                         2019     南航社会责任报告                                                                                                               安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇
                                                            2019    南航社会责任报告



                                                                                                                                                                “一带一路”                        “一带一路”倡议为中国企业“走出去”搭建了更为广阔的平台。南航积极融入国家“一带一路”倡议，
                                                                                                                                                                                               持续加大沿线国家和地区的运力投入，积极融入当地社区，助力“一带一路”沿线各国实现设施连通、
                                                                                                                                                                                               贸易畅通、文化相通。




                                                                                                                                                                                               航线连通                                       贸易畅通


                                                                                                                                                                                               南航在“一带一路”重点涉及的南亚、东南亚、                      南航不断加强中国与“一带一路”沿线国家城市
                                                                                                                                                                                               南太平洋、中西亚等区域，持续加大运力投入，                      的空中连通性，直接带动了区域经济发展，促进
                                                                                                                                                                                               建立起完善的航线网络，成为中国与沿线国家和                      人员交流、物资往来，为沿线城市带来源源不断
                                                                                                                                                                                               地区航空互联互通的主力军。                              的发展活力。

                                                                                                                                                                                               南航开通广州 - 宿务、三亚 - 曼谷、广州 - 乌鲁木齐 -            在新疆，南航与新疆维吾尔自治区签署战略合作
                                                                                                                                                                                               努尔苏丹、广州 - 长沙 - 内罗毕等航线，增加了广州 -              协议，新疆的航线网络可通达哈萨克斯坦、土库
                                                                                                                                                                                               马尼拉、深圳 - 雅加达、广州 - 巴厘岛等航线的班                 曼斯坦、俄罗斯、巴基斯坦、格鲁吉亚等 10 多个
                                                                                                                                                                                               次，加强与沿线国家的互联互通。                            周边国家，全力推进乌鲁木齐国际航空枢纽建设，
                                                                                                                                                                                                                                          促进经济发展。在华中，南航开通了华中地区首
                                                                                                                                                                                                                                          条直飞土耳其的航线，让中部地区旅客往返土耳
                                                                                                                                                                                                                                          其至少缩短 10 个小时，加强华中与土耳其的文化、
                                                                                                                                                                                                                                          旅游、经贸往来。



                                                                                                                                                                  截至 2019 年底，南航在“一带
                                                                               CASE
                                                                                                                                                                  一路”沿线开通
                                                                                                                                                                  102       *  条航线
                                                                               暖冬之行，让爱蔓延


                                                                              为弘扬中华民族敬老爱幼的传统美德，让老人儿童
                                                                                                                                                                  每周投入往返航班
                                                                                                                                                                  768       *
                                                                              在寒冬中感受到温暖，2019 年冬至，南航深圳分公
                                                                              司联合深圳航食公司组织前往深圳宝安福利院开展                                                                          个
                                                                              暖冬活动。活动中，慰问团为福利院的孩子们表演
                                                                              了精彩的节目，用激情与昂扬的歌舞表演为福利院                                                              航线数量、航班频率、市场份额
                                                                              增添一份冬日专有的温暖，用欢呼与喝彩唱响暖冬                                                              均在国内航空公司中居于
                                                                              活动的盛大开场。大家聚在一起包饺子、烘焙糕点，                                                             首位
                                                                              感受过节的热闹气氛。南航希望为老人孩子们提供
                                                                              力所能及的帮助，呼吁社会各界人士关注、关爱弱
                                                                              势群体，形成热心公益、敬老爱幼的社会风尚。
                                                                                                                                                                  注 ：数据含重航不含厦航




            86   87                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇






            文化相通
                                                                                                         荷兰
            随着业务的不断开拓和深入，南
            航在“一带一路”沿线区域也深                                                                               与著名足球队阿
            深扎根。南航在当地开展员工                                                                                贾克斯球队签约，
            招聘，共有 200 余名来自法国、                                                                            成为独家机票合
            荷兰、澳大利亚、马来西亚等国                                                                               作供应商。
            的外籍空乘，在飞往世界各地的
            航班上为旅客提供服务。同时，
            南航世界各地营业部与当地社区                                                                                                                                                                美国
            开展文化交流活动，积极融入当
            地社区，加深中国与“一带一路”                                                                                                                                                               走进旧金山湾区寿星楼，开展走
                                                                                                                                                                                                                                                 意大利
            沿线国家人民的友谊。                                                                                                                                                                    进社区、服务社区的暖心善举。
                                                                                                                                                                                                                                                 参加意大利中国电影节，为作出杰出贡献
                                                                                                                                                                                                                                                 的当地政府官员及民间人士颁发荣誉。








                                                                        新西兰

                                                                        成为“麦当劳叔叔
                                                                        之家慈善基金会”
                                                                        全国合作伙伴。


                                                                                                                                                                        新西兰

                                                                                                                                                                        作为唯一航空公
                                                                                                                                                                        司赞助商，入驻
                                                                                                                                                                        奥克兰市第 20 届
                                                                                                                                                                        元宵灯会。
                                                                                                                                                                                                                                                美国


                                                                                                                                                                                                                                                举办旧金山 - 广州旅游推广中心
                                                                                                                                                                                                                                                挂牌仪式，介绍广州旅游资源。




            88   89                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                安全篇                                环境篇                                服务篇                                员工篇                                社会篇






                                             CASE                                                                                                                 供应商管理                        南航深信可持续的供应链能促进自身更好的运营，也能带动供应商共同成长。2019 年，南航积极向供应
                                             举办“空中庙会”，为世界打开岭南文化之窗                                                                                                                              链采购转型，按照现代供应链管理理念，完善规章制度，加强分级管理，全面规范供应商管理，防范供
                                                                                                                                                                                               应链风险，携手供应链为旅客等相关方提供更好的服务，并推动公司高质量发展。

                                            2019 年春节期间，南航连续两年在飞机客舱中举办“空中庙会”，来自非洲、亚洲、北美洲、
                                            拉丁美洲、大洋洲、欧洲的 2,000 多名旅客在万米高空上挂灯笼、猜灯谜、吃汤圆，共同体验
            这个空中庙会的活动形式特                                                                                                                                                                       规范采购管理                      供应商分级管理                      开展责任采购
                                            中华传统文化、岭南文化、广府庙会的无穷魅力。
            别新颖，是一个非常好的文
                                                                                                                                                                                               南航制定《采购管理分册》《采              对供应商进行分级差异化管理，               南航从采购源头推动绿色环保产
            化传播活动。
                                            南航乘务员化身“广府文化信使”，向旅客介绍中国年俗、广府庙会及所蕴含的文化内涵，邀请
                                                                                                                                                                                               购风险控制管理分册》以及飞行、             将供应商分为优秀供应商、合格               品的采购。在客舱，南航采购采
                                            旅客一同猜灯谜、做花灯，还为每位旅客送去一份新春礼包，礼包中的明信片展现了广州的传
                                                                                                                                                                                               工程建设项目、机务等专项领域              供应商、注册制供应商、黑名单               用轻质材料制作的餐车，降低餐
                                            统习俗和非物质文化遗产，让旅客对广府庙会有更多了解。旅客的空中旅途变成一趟中华文化
             ――加拿大华人旅客 张女士                                                                                                                                                                     的采购分册，包括《供应商管理              供应商。南航全面建成供应商库、              车自重，减少飞行中的油耗。在
                                            的沉浸之旅，飞机客舱变成了中华文化传播和交流的空间。
                                                                                                                                                                                               办法》《供应商考察岗位操作流              品牌库等，规范供应商管理，并               大兴国际机场，南航完成 8 个
                                                                                                                                                                                               程》等 15 项制度，全面规范健            为优秀供应商提供政策优惠，让               新能源特种车辆和 8 个新能源
                                                                                                                                                                                               全了南航采购管理及供应商管理              优秀供应商有动力继续加强与                通用车辆项目的采购，场内新能
                                                                                                                                                                                               的内控制度，以合规管理防范供              南航的合作， 营造良性供应商               源通用车比例为 100%。
                                                                                                                                                                                               应链的风险。                      生态圈。







                                                                                                                                                                                                     中南                         东北                         华东


                                                                                                                                                                                                     4,473 个                    1,260 个                    1,323 个




                                                                                                                                                                           供应商总数                     华北                         西北                         西南


                                                                                                                                                                    13,479 个                         1,330 个                    861 个                      742 个




                                                                                                                                                                                                     港澳台                        非中国大陆                      未显示具体地区


                                                                                                                                                                                                     16 个                       2,298 个                    1,176 个




            90   91                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                           附录






            指标索引





            ESG 指标索引


                                                                                                                                                                               层面          指标编号                                                          指标内容                                                                                   所在报告位置及披露情况
                         层面      指标编号                                                                 指标内容                                                                                          所在报告位置及披露情况
                                                                                                                                                                                   一般披露       识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜                       P52-P55
                                                                  环境                                                                                                                          的相关减缓措施的政策。
                                                                                                                                                                    A4 ：气候变化
                            一般披露       有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的：                        P52、P56、P57                                                                      A4.1       描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及其                       P52
                                      （a）政策 ；及                                                                                                                                                应对的行动。
                                      （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                                                                                                                                                                                        社会
                            A1.1       排放物种类及相关排放数据。                                              P50-51、P56
                                                                                                                                                                                   一般披露       有关薪酬及解雇，招聘及晋升，工作时数，假期，平等机会，多元化，                    P74
                            A1.2       直接（范围 1）及能源间接（范围 2）温室气体排放量（以吨计算）及（如适                       P50                                                                                         反歧视以及其他待遇及福利的 ：（一）政策 ；及（二）遵守对发行
                                       用）密度（如以每产量单位，每项设施计算）。                                                                                                                                  人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                                                                                                                                    B1 ：雇佣
                            A1.3       所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位，                          P51                                                                              B1.1       按性别，雇佣类型（含全职、兼职），年龄组别及地区划分的雇员                      P75
              A1 ：排放物
                                       每项设施计算）。                                                                                                                                               总数。
                            A1.4       所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位，                          P51                                                                              B1.2       按性别，年龄组别及地区划分的雇员流失比率。                              暂未披露，南航正开展相关数据统计
                                       每项设施计算）。
                                                                                                                                                                                   一般披露       有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：（一）政策 ;                    P46
                            A1.5       描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤。                                 排放量目标暂未披露，南航正制定                                                                             及（二）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                                                                  相关计划
                                                                                                                                                                                   B2.1       过去三年（包括汇报年度）每年因工亡故的人数及比率。                          P46
                                                                                                                                                                    B2 ：健康与安全
                            A1.6       描述处理有害及无害废弃物的方法，及描述所订立的减废目标及为达到这些                          P56-P57，减废目标暂未披露，正
                                       目标所采取的步骤。                                                  制定相关计划                                                                           B2.2       因工伤损失工作日数。                                         P46
                            一般披露       有效使用资源（包括能源，水及其他原材料）的政策。                                   P52                                                                              B2.3       描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。                       P46

                            A2.1       按类型划分的直接及u或间接能源（如电，气或油）总耗量（以千个千瓦时计算）                       P50-P51                                                                          一般披露       有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。                      P77-P78
                                       及密度（如以每产量单位，每项设施计算）。
                                                                                                                                                                                   B3.1       按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训                       P78
                                                                                                                                                                    B3 ：发展与培训
                            A2.2       总耗水量及密度（如以每产量单位，每项设施计算）。                                   P50                                                                                         雇员百分比。
              A2 ：资源使用
                            A2.3       描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目标所采取的步骤。                              P52-P55，目标暂未披露，南航正                                                               B3.2       按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。                          P78
                                                                                                  制定相关计划
                                                                                                                                                                                   一般披露       有关防止童工或强制劳工的 ：（一）政策 ; 及（二）遵守对发行人                   P74
                            A2.4       描述求取适用水源上可有任何问题，以及为达到这些目标所采取的步骤。                           P57                                                                                         有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                                                                                                                                    B4 ：劳工准则
                            A2.5       制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量。                           P51                                                                              B4.1       描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。                             P74
                            一般披露       减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。                                    P52-P54                                                                          B4.2       描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。                            P74
              A3 ：环境及天
              然资源
                            A3.1       描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动。                          P52-P54                                                           B5 ：供应链管理      一般披露       管理供应链的环境及社会风险政策。                                   P89




            92   93                                         2019    南航社会责任报告                                                                                                                                                                                           附录






                         层面      指标编号                                               指标内容                                                                                      所在报告位置及披露情况  GRI Standards 指标索引

                               B5.1      按地区划分的供应商数目。                                       P89
                                                                                                                                                                       报告目录                                            GRI Standards 对标
                               B5.2      描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目，                       P89
                                                                                                                                                                    董事长致辞                 102-14、102-15
                                         以及有关惯例的执行及监察方法。
                                                                                                                                                                    关于本报告                 102-45、102-46、102-50、102-51、102-52、102-53
              B5 ：供应链管理
                               B5.3      描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及相                       暂未披露，正逐步完善供应链管理办法，
                                                                                                                                                                    走进南航                  102-1、102-2、102-3、102-4、102-5、102-6、102-7、102-16、102-17、102-18、102-22、103-2、205-2、205-3、
                                         关执行及监察方法。                                          将环境、社会风险纳入管理。
                                                                                                                                                                                          417-1、417-2
                               B5.4      描述在选择供应商时促使其多用环保产品及服务的惯例，以及相                       P89                                                                     聚焦 2019               103-2、203-1、413-1、415-1
                                         关执行及监察方法。
                                                                                                                                                                    责任管理                  102-20、102-21、102-29、102-31、102-32、102-33、102-34、102-40、102-42、102-44、102-47、103-2、205-2、
                                                                                                                                                                                          205-3
                               一般披露      有关所提供产品和服务的健康与安全，广告，标签及私隐事宜以                       P46
                                         及补救方法的 ：（一）政策 ; 及（二）遵守对发行人有重大影响的                                                                                           安全篇
                                         相关法律及规例的资料。
                                                                                                                                                                    安全管理                  103-2
                               B6.1      已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比。                       不适用                                                                     航空安全                  103-2
                                                                                                                                                                    旅客健康安全                103-2、416-1
              B6 ：产品责任         B6.2      接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。                              P71
                                                                                                                                                                    职业健康安全                403-2
                               B6.3      描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                                 P9                                                                      安全表现                  416-2
                                                                                                                                                                    环境篇
                               B6.4      描述质量检定过程及产品回收程序。                                   不适用
                                                                                                                                                                    管理环境影响                301-1、302-1、302-3、302-4、305-4
                               B6.5      描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法。                        P70
                                                                                                                                                                    应对气候变化                102-13、103-2、302-5
                               一般披露      有关防止贿赂，勒索，欺诈及洗黑钱的 ：（一）政策 ; 及（二）遵                   P9                                                                      污染防治                  301-3、305-7、306-1、306-2
                                         守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                                                                                                                                    资源节约                  301-2、301-3、303-3、306-2
                               B7.1      于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数                       P9                                                                      传播绿色理念                ――
              B7 ：反贪污                    目及诉讼结果。
                                                                                                                                                                    服务篇
                               B7.2      描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                           P9                                                                      旅客服务                  103-2
                                                                                                                                                                    货运服务                  ――
                               B7.3      描述向董事和员工提供的反贪污培训活动                                 P9
                                                                                                                                                                    客户关系                  418-1
                               一般披露      有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考                       P24- P27、P83
                                                                                                                                                                    员工篇
                                         虑社区利益的政策。
                                                                                                                                                                    保障员工权益                103-2、401-1、401-2、401-3、405-1、406-1
              B8 ：社区投资
                               B8.1      专注贡献范畴（如教育，环境事宜，劳工需求，健康，文化，体育）。                    P24- P27、P83                                                            成就员工发展                103-2、404-1、404-2
                                                                                                                                                                    打造幸福职场                ――
                               B8.2      在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。                                P26- P27
                                                                                                                                                                    社会篇
                                                                                                                                                                    特殊飞行                  203-1
                                                                                                                                                                    公益志愿                  103-2、203-1、413-1
                                                                                                                                                                   “一带一路”                 203-1
                                                                                                                                                                    供应商管理                 102-9、103-2、414-1、414-2
                                                                                                                                                                    附录
                                                                                                                                                                    ESG 指标索引              ――
                                                                                                                                                                    GRI standards 指标索引    102-55


