







                                             北京同仁堂股份有限公司
                                          2013 年度履行社会责任的报告

                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
              内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   北京同仁堂股份有限公司（下称“公司”或“本公司”）是一家以传统中成药制造为

              主业的大型公司，其产品以“配方独特、选料上乘、工艺精湛、疗效显著”而享誉海内外。

              公司自 1997 年成立并上市以来，秉承“仁德信义”的企业精神，始终坚持“以义为上、

              义利共生”的经营理念，凭借稳健的经营风格和低风险的运营策略，实现了持续、稳定、

              健康的良性发展，不仅取得良好的经济效益，为股东创造利润回报，还积极承担社会责任，

              取得了良好的社会效益。现将公司 2013 年度在有关社会责任方面所作的工作报告如下：

                   一、2013 年度经营情况

                   2013 年，公司以管理转型为契机，努力开拓经营思路、继续探索营销模式，强化规

              范与夯实基础并行，强调经营质量与经营效率并举，以创新思维有效推动公司的平稳健康

              发展。公司稳扎稳打落实各项经营管理工作，面对政策导向下的市场消费格局调整，及时

              应对、务求实效，较好的落实了年度经营计划。
                   截至 2013 年 12 月 31 日，公司总资产 1,192,613.58 万元，同比增长 23.10%；归属

              于上市公司股东的净资产 501,797.21 万元，同比增长 26.09%；2013 年，公司实现营业收

              入 871,464.74 万元，同比增长 15.94%；利润总额 107,645.38 万元，同比增长 34.28%；

              归属于上市公司股东的净利润 65,601.37 万元，同比增长 15.08%。

                   二、企业道德标准和公司内控治理情况

                   公司作为一家传统中成药的制造企业，有着悠久的历史和深厚的文化积淀，在生产经

              营过程中始终奉行“修合无人见，存心有天知”的道德准则，坚持“炮制虽繁必不敢省人

              工，品味虽贵必不敢减物力”的制药标准，讲求“药德”，以优质的药品和真诚的服务赢

              得了广泛赞誉，践行着“济世养生”的企业精神。

                   作为一家沪市主板的上市公司，同仁堂长期关注企业内控体系建设与法人治理结构完

              善。公司在 2008 年作为第一批成份股之一，入选上证治理指数，并自该年起，持续主动
              披露《公司内部控制评价报告》与《履行社会责任的报告》。2013 年，公司继续推进法人


              治理工作，实现股东大会、董事会、监事会、经营层之间的有效制衡、协调运作，并不断
              完善和健全内部控制体系，兼顾经营质量与经营效率，确保规模增长与效益增长。公司通




                                                            1










              过制定、修订有关治理制度、内控制度，进一步健全治理架构与内控体系，并在审计委员

              会的指导下执行内部控制的检查、监督工作。在内控工作与公司各有关单位、部室的通力

              配合下，基本顺利达成年度内部控制的运行目标，并对检查中发现的不足及时落实整改计

              划，确保内部控制的整体有效性。

                   三、促进社会可持续发展方面承担的责任

                   作为社会构成的一部分，公司更重视企业长期资本收益率最大化，因此公司强调可持

              续发展，积极承担社会义务，与利益相关者建立了良好的关系。
                   1、对股东及其他利益相关者的责任

                   公司注重不断完善治理结构，规范运作，保障所有股东平等享有法律、法规、规章所

              规定的各项合法权益，保障股东能够充分行使法律赋予的一切基本权利。公司持续关注资

              本市场的反应，积极主动地建立与投资者之间的联系。2013年，公司参与由上海证券交易

              所主办的“我是股东――走进上市公司”主题活动。投资者和财经媒体的40余位代表莅临

              公司位于大兴亦庄的生产基地实地参观考察，并与公司董事长、高级管理人员进行深入交

              流。投资者对本次活动反应良好，同时也为公司的经营管理提出真知灼见，勉励公司扎实

              经营、稳定增长，持续回报股东、回报社会。此外，公司持续践行善待投资者的理念，在

              报告期内共接待投资者来访百余次，积极参加大型投资策略会与各方投资者交流公司的发

              展思路与经营体会。公司为股东带来持续的利润回报，实实在在地履行对股东所承担的责

              任。公司自上市以来，每年都有现金分红，截至2013年末已累计分派现金红利17.33亿元，

              平均现金分红占净利润的比例接近40%。彰显公司以稳定扎实的经营成果，持续回报投资

              者的理念。
                   公司凭借良好的资信评级与商业债权人建立了长期稳定的信誉合作关系，银行在为公

              司运营提供资金支持的同时，也为其自身带来了稳定的收益。公司始终注意保持财务稳健

              与资产、资金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债

              权人的合法权益。

                   报告期内，公司可转换公司债券于6月5日进入转股期，并于12月10日顺利完成首次兑

              息。公司严格规范募集资金的使用与管理，按照信息披露之规定及时发布募集资金使用情

              况专项报告；同时，公司也不断优化内部管理，探寻合理、高效的资产结构，并以充实、

              稳定增长的经营现金流为可转债持有人的利益提供保障。

                   公司积极致力于产品功能与消费者需求的有效结合，大力宣传推广中成药在预防、治




                                                            2










              疗、保健等促进人类健康方面的优势。与经销商长期共存、精诚合作、相互信任、共同成

              长是公司对待经销商及其它利益相关者的原则。公司持续在经营思路、营销模式上进行有

              益尝试与积极探索，通过加强对渠道的管控打造健康、有序的市场环境；公司坚持诚信经

              营、利益共享、互惠互利的原则，尊重经销商的合理需求，为经销商提供相应的服务支持，

              谋求与其合作共赢，共同发展。

                   2、对企业员工的责任

                   公司始终强调对员工的责任，倡导亲和敬业的工作氛围，在企业规模不断壮大、业绩
              不断提升的同时，为社会创造了就业机会，为员工规划了更好的职业发展前景。

                   公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等规定，制定了包括招聘、培训、考核、奖惩

              等在内的用工制度和人事管理制度，公司依法与员工签订劳动合同，参加各种社会保障体

              系，按比例足额缴纳各类社会保障费用，员工均享受养老、医疗、工伤、生育、失业等保

              险。

                   公司开展并持续完善了金字塔人才队伍建设、优秀中青年人才、师带徒等多项人才培

              养工作，重视人员培训，选拔优秀员工，重视青年人才，优待业务骨干，形成树立典型、

              学习标杆、争当先进的良好风气，努力为员工搭建健康成长的职业平台。2013年公司开展

              各种类型的员工培训535次，达到11,054人次。同时，进一步完善了与公司实际情况相匹

              配的薪酬考核机制，努力发掘员工的潜能，实现员工与企业的共同进步、共同发展。

                   公司重视职业健康安全管理工作，在员工职业健康、安全生产等方面制度明确、预算

              充足，每年均定期组织员工体检及女工体检。

                   公司支持工会活动，保障工会在民主管理、重大问题决策方面的权益，通过建立职代
              会、集体合同签订、协商谈判等机制，提高员工民主管理意识，保障员工的知情权、参与

              权，激发了员工主人翁精神，公司由职工代表出任的监事占到监事会成员的三分之一。公

              司在创造效益的同时，实现了员工工资年年有增长，将企业发展的成果惠及全体员工，2013

              年职工薪酬整体增长20%以上，构建了和谐的劳动关系。此外还定期走访、慰问困难及退

              休职工并发放慰问金，对长期伤病职工、特困职工给以一次性补助，及时地送去食品物品

              等，带去了企业的关心和问候。

                   2013年全年未发生任何工伤事故。

                   3、对产品质量的责任

                   作为药品生产企业，公司一向把产品质量放在首位，采用质量管理人员派出制来强化




                                                            3










              质量控制，严格质量标准，以提供高品质、合格的药品为己任，对经销商和消费者负责。

              并定期对质量派出人员进行考核、培训，听取他们的汇报，以实现对公司整体质量控制的

              严格把关。公司及子公司通过GMP、GSP、GAP等质量认证，严格遵守国家药监部门的法规

              要求，提供完整、真实、准确的产品信息。

                   报告期内，针对发生的多起涉及公司产品质量的报道事件，公司董事会、经营层高度

              重视，积极应对，组织药品质量管理部门与相关生产基地，全力配合来自药监管理部门的

              多次专项检查、突击检查，所涉及产品、原材料全部符合国家标准。此外，公司多个剂型、
              几十个品种和批次的产品接受药监部门的抽查，继续保持合格率100%的良好记录。

                   公司继续发挥质量管理派出人员作用，严把质量关，配合工业基地加紧推进迎接新版

              GMP认证工作，通过修订文件、完善质量手册、落实软硬件改造，为迎接认证做好准备。

              报告期内，公司南分厂口服液车间顺利通过新版GMP认证。

                   4、社会责任

                   公司按时主动纳税，2013年已上缴国家税收88,573.06万元，为经济建设和社会事业

              发展作出积极贡献。

                   公司有效利用自身资源，发挥专业优势，为所在区域提供相关服务及便民措施，进行

              社区健康讲座、中医药知识普及及义诊等，为打造和谐社区、创造和谐社会积极贡献力量。

              公司依法经营，尊重同行业企业，主动维护公平竞争的环境，严格追查假冒公司产品的不

              法行径，尽全力配合工商部门维护消费者的合法权益。

                   四、在环境治理方面的责任

                   公司以弘扬中华医药文化、生产天然绿色药品为使命，重视环境及生态保护。公司依
              法获取原材料，尤其是对于濒危原材料，严格遵守国家有关规定，按照审批程序合法购买

              和使用，同时公司也通过完善工艺流程，提高技术含量，尽最大限度的减少原材料的损耗。

              公司在持续推进技术创新的同时，也在不断探索节能降耗、更加环保的生产技术和管理方

              法。由于近年来公司在环保管理标准上执行到位，公司生产造成的水、气、声、渣均接受

              当地环保部门检查，能够达到国家有关环保方面的要求，做到达标排放。此外，公司还持

              续进行节能减排工作，努力降低水、电、煤、气等能源消耗。报告期内，公司继续增加在

              环保方面的投入，并对部分污水处理站与锅炉脱硫除尘器进行改造，确保排放符合标准。

              公司未来将在促进环境保护及生态可持续发展方面继续投入和升级改造，同时也将在生产

              过程中完善工艺、提高技术含量，尽可能降低损耗。随着北京市委市政府提出的首都城市




                                                            4










              功能新定位，加大整治污染力度，公司也将进一步提高环保标准，重新检视自身功能定位

              和生产布局，严格按照北京市发展战略定位进行规划。

                   2013 年公司一如既往地按照“善待社会、善待员工、善待经营伙伴、善待投资者”

              的理念，在诸多方面承担了应尽的社会责任，为促进公司内部与外部的协调发展做出了不

              懈努力。

                   在今后的经营管理中，公司将继续牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业道德，

              接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益最大化、保护股东利益的同时，将进一步增
              强社会成员的责任意识，在合理利用资源、有效保护环境、创建利益相关者和谐关系、更

              好履行社会责任等方面继续努力，为落实科学发展观，创造和谐社会做出更大的贡献。







                                                              北京同仁堂股份有限公司

                                                                   董    事    会

                                                               二零一四年三月二十一日










































                                                            5


