






                                  华能国际电力股份有限公司


                                      2012 年度社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。

                         本报告系统总结了华能国际电力股份有限公司（以下统


                   称“公司”）2012 年度在履行社会责任，包括经济责任、环


                   境责任、安全责任、员工责任等方面的工作情况，旨在真实


                   反映公司 2012 年促进全面健康可持续发展的具体实践。


                         本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报


                   告>编制指引》，参照全球报告倡议组织（GRI）的 G3 可持


                   续发展报告指引，并结合公司实际进行编写。本报告是公司


                   向社会公开发布的社会责任报告，报告数据和内容的范围为


                   公司境内业务口径。


                         一、公司概况与公司治理

                         1、公司概况


                         公司成立于 1994 年 6 月 30 日，主要业务是利用现代化


                   的技术和设备，利用国内外资金，在全国范围内开发、建设


                   和运营大型发电厂。1994 年 10 月，公司在全球首次公开发


                   行了 12.5 亿股境外上市外资股（“外资股”），并以 3,125


                   万股美国存托股份（“ADS”）形式在美国纽约证券交易所





                                                            1









                   上市（代码：HNP）。1998 年 1 月，公司外资股在香港联合


                   交易所有限公司（“香港联交所”）以介绍方式挂牌上市（代


                   码：902）,此后于三月公司又成功地完成了 2.5 亿股外资股


                   的全球配售和 4 亿股内资股的定向配售。2001 年 11 月，公


                   司在上海证券交易所成功发行了 3.5 亿股 A 股（代码：


                   600011），其中 2.5 亿股为社会公众股。2010 年 12 月，本

                   公司完成了 15 亿股以人民币计价的普通股（“A 股”）和 5


                   亿股境外上市普通股（“H 股”）的非公开发行。目前，公


                   司总股本约为 140.6 亿股。


                         截至 2012 年 12 月 31 日，公司可控发电装机容量 62,756


                   兆瓦、权益发电装机容量 56,572 兆瓦，公司电厂广泛分布


                   在中国 19 个省、市和自治区，是中国目前最大的上市发电


                   公司之一。另外，公司在新加坡全资拥有一家营运电力公司。


                         作为发电企业，公司自成立以来，坚持技术创新、体制

                   创新、管理创新，在电力技术进步、电厂建设和管理方式等


                   方面创造了多项国内行业第一和里程碑工程，有力地推动了


                   中国电力事业的跨越式发展和电站设备制造业的技术进步，


                   有力地促进了中国发电企业技术水平和管理水平的提高。同


                   时，公司积极推进煤炭、港口、航运等产业的投资，煤炭自


                   供能力、港口储运中转能力及海上运输能力进一步提高，电


                   煤港运产业协同基本形成。


                         2、公司治理




                                                            2









                         华能国际作为国内外三地上市的公众公司，同时接受国


                   内外三个上市地证券监管部门的监管和广大投资者的监督。


                   公司始终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会


                   和总经理班子组成的公司治理结构，形成了决策权、监督权


                   和经营权之间权责分明、各司其职、相互制衡、运转协调的


                   运行机制，保障了董事会对重大事项的决策权和监事会的监

                   督权得到有效实施，确保了经营班子经营管理工作顺利开


                   展。经过多年的探索和实践，公司已经逐步形成规范、完善


                   的公司治理结构，建立健全了适合公司自身发展要求并且行


                   之有效的制度体系。


                         公司始终坚持公平对待全体股东，努力为股东带来长


                   期、稳定、增长的回报。公司董事会以其规范诚信、专业透


                   明、尊重股东的良好形象赢得了监管机构和资本市场的高度


                   认可，2012 年 7 月，公司 A 股被上交所和中证指数公司调入

                   上证 180、沪深 300 和中证 100 指数。公司 H 股荣膺 2012 年


                   “香港上市公司 100 强”之“股价升幅十强”奖项。


                         公司高度重视信息披露工作，成立了由副总经理、总会


                   计师负责、各部门经理为成员的信息披露委员会，负责审议


                   公司的定期报告；实行信息披露周例会制度，由副总经理、


                   总会计师主持，通报一周公司的重大事项，为公司履行相关


                   的信息披露职责提供了组织保障。2012 年，公司共进行了


                   20 次境内外新闻发布及 181 次境内外公告，加强了与投资者




                                                            3









                   的有效沟通，公司进入 2012 年上交所年度信息披露奖前 20


                   名。


                         二、公司的经济责任


                         进一步加强全面预算管理，从绩效目标分解、预算完成


                   情况的跟踪、重要指标的监控、考核评价及整改等方面加大


                   工作力度，实现了全面预算的闭环管理，充分发挥了全面预

                   算管理统领作用。积极开展资产财务一体化平台、融资管理


                   系统、燃料全过程数字化动态管理平台等信息化管理工具的


                   应用与开发，管理精细化水平明显提升。根据经营形势变化，


                   成立扭亏增盈工作组，加强对经营困难企业的帮扶，成效显


                   著。


                         营销工作卓有成效，积极应对经济增速持续放缓、用电


                   量增速下降的不利局面，落实分公司营销责任主体，强化电


                   量跟踪督导，深化利用小时对标，优化电量结构提升发电效

                   益。狠抓电价政策落实，结算电价稳中有升，风电供热营销


                   管理显著加强，有效改善经营状况。


                         燃料供应保障有力，准确判断煤炭市场变化趋势，充分


                   发挥公司区域布局优势、规模优势和统一管理优势，采取了


                   “调结构、降库存、控煤价”的工作措施，进口煤大幅增加，


                   强化与重点大矿与大供应商的合作，供应环节大幅减少，积


                   极拓展新煤源，煤炭采购价格大幅下降。组织开展燃料创标


                   杆管理活动，将创标杆的标准提升到创一流的标准，规范了




                                                            4









                   公司燃料厂内管理费用，提升了燃料管理的标准化、规范化、


                   科学化水平


                         发挥资金集中管控优势，创新融资手段保障资金供应，


                   全力推进贷款Z换，强化资金集中收支管理，提高资金运营


                   效率，减少资金沉淀，财务成本控制有效，财务管控进一步


                   加强。

                         三、公司的安全责任


                         坚持以人为本，坚定“人员零伤亡，违章零容忍”的目


                   标，深入推进本质安全体系建设和电力企业标准化达标工


                   作，制定了公司《安全教育培训“十二五”工作计划》，全


                   面开展全员安全教育培训，扎实开展反违章、隐患排查和“打


                   非治违”工作，集中力量开展安全评估和蹲点帮扶，公司安


                   全生产水平稳步提升。加强设备管理，设备可靠性进一步提


                   高。

                         2012 年，公司未发生较大及以上各类事故、未发生环境


                   污染事故，未发生危及电网安全运行的事故，保持了总体稳


                   定的安全生产局面。公司全年未发生一般设备事故，同比减


                   少 4 次；发生一类障碍 23 次，同比减少 4 次。平均非计划


                   停运次数为 0.34 次/台年，同比减少 0.07 次/台年，南通电


                   厂、丹东电厂、淮阴电厂、榆社电厂和日照电厂等 14 家电


                   厂实现全年无非停。


                         四、公司的环境责任




                                                            5









                         1.节能环保目标


                         公司在发展中严格遵守国家的环保法规，积极主动承担


                   环保责任，推进科技创新，提高资源利用效率，积极创建优


                   秀节约环保型燃煤发电厂。2012 年，公司节能环保目标全部


                   实现，7 家电厂完成优秀节约环保型燃煤发电厂创建工作，


                   主要技术经济指标继续保持国内领先和国际先进水平。

                         2.节能环保措施


                       公司进一步挖掘节能潜力，加大节能技改力度，全面开


                   展汽轮机通流改造、低氮燃烧改造、除尘器改造、空预器和


                   引风机改造、汽轮机汽封改造、冷却水塔改造、空冷系统提


                   效改造、冷端优化、小指标管理等专项活动，能耗指标保持


                   行业领先水平。公司全年对 23 台机组实施了揭缸增效， 对  5


                   台机组进行了通流改造。


                         公司加大环保设施运行管理和更新改造力度，10 台机组

                   进行了脱硫增容改造；完成 18 台机组脱硝改造，完成了环


                   保责任书目标；积极开展万家企业低碳节能行动工作；积极


                   组织开展燃煤电厂综合升级改造，公司获“全国节能先进集


                   体”称号。


                         公司积极推进科技创新工作，组织对高参数超超临界、

                   二次再热、低低温除尘等新技术进行研究和论证，并在新建


                   项目中得到应用；推广应用新型侧煤仓、燃机露天布Z、低


                   运转层平台布Z、凝汽式小汽机和抽背式小汽机驱动引风机





                                                            6








                   等设计创新。公司《超 600℃的 1200MW 等级超超临界发电技


                   术研究开发》课题列入国家科技支撑计划，玉环电厂《1000MW


                   超超临界锅炉寿命管理系统研发》项目获国家电监会和安监


                   总局 2012 年度“安全生产科技成果”一等奖。升级公司技


                   术标准管理信息系统，新增 2000 多项技术标准，编写了 8


                   项技术标准，公司获“电力标准化工作先进集体”称号。


                         3.节能环保绩效指标


                         2012 年，公司节能环保工作成效显著，全面完成了节能


                   环保三项责任书年度目标，未发生违反国家环境法律法规的


                   情况。


                         2012 年，公司原煤消耗量为 13,270 万吨，境内燃煤机


                   组平均供电煤耗 310.71 克/千瓦时，同比降低 1.39 克/千瓦


                   时。


                         2012 年，公司火电机组生产用水量为 27,375 万吨，主

                   要取自江、河、湖、地下水、其他水等。


                         2012 年，公司完成二氧化硫绩效值 0.55 克/千瓦时，同


                   比下降 0.02 克/千瓦时；氮氧化物平均绩效值 1.42 克/千瓦


                   时，同比下降 0.13 克/千瓦时。


                         五、公司的员工责任


                         1.保障员工权益


                         （1）员工情况








                                                            7









                         公司坚持“人才资源是第一资源”的理念，积极推进人


                   才强企战略，抓好吸引、培养和用好人才三个环节，加快以


                   高层次人才和高技能人才为主体的人才队伍建设，形成了一


                   支结构合理、专业配套、素质优良、忠于华能事业、符合公


                   司发展战略需要的人才队伍。


                         截至 2012 年底，公司共有员工 36,326 人。其中：大专

                   及以上学历的人员占员工总数的 64％，中级及以上专业技术


                   人员占取得专业技术资格人员总数的 44％。


                         （2）权益保护


                         公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，认真贯彻


                   落实《劳动法》、《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》


                   等法律法规，加强劳动合同管理，与全体员工依法签订劳动


                   合同。


                         公司注重完善职工代表大会制度、厂务公开制度，支持

                   员工积极参与民主管理，保障员工充分享有知情权、参与权、


                   表达权和监督权。健全信访工作责任制，把员工利益诉求纳


                   入制度化、规范化的轨道。



                         公司所属各企业依据《工会法》建立了工会组织，员工


                   入会率保持 100%。各级工会组织认真履行职责，维护员工合


                   法权益，鼓励员工参与管理决策，共同实现企业的经济目标，


                   并协助调解企业与员工之间的争议。







                                                            8









                         公司高度重视员工的健康安全，所属各企业均建立了员


                   工健康安全保障机制，每年进行全员健康体检，并对从事接


                   触职业病危害源工作的员工进行专项体检。


                         （3）激励与保障


                         公司进一步健全、完善薪酬分配体系，结合整体战略制


                   定了一系列薪酬管理办法，统一工资制度和标准，优化收入


                   分配结构。全面实施企业负责人年薪制，薪酬管理更加规范；


                   员工薪酬本着“按岗定薪、按绩取酬，效率优先、注重公平”


                   的原则确定，并与个人绩效挂钩，形成了科学有效的激励约


                   束机制。


                         公司依法建立社会保障制度，为员工缴纳应由企业承担


                   的社会保险费用，保障员工养老、医疗等社会福利待遇。公


                   司根据国家政策建立企业年金及补充医疗保险制度，作为员


                   工基本养老、基本医疗待遇的补充。公司关心员工生产生活，


                   积极开展“送温暖、献爱心”活动，对困难员工实施生活扶


                   助和救助。



                          2.促进员工发展

                         （1）员工培训


                         公司注重全员培训，充分利用华能系统培训资源，加强


                   与外部培训机构的合作，开展多层次、多渠道、多方位的培










                                                            9









                   训，努力提高员工的综合素质。主要培训形式包括：入职培


                   训、岗位培训、技能培训、继续教育、国际合作培训。


                         截至 2012 年底，公司拥有国家级人才 8 人，其中“百


                   千万人才”1 人、享受政府特殊津贴 7 人。公司拥有全国技


                   术能手 9 人，中央企业技术能手 33 人，电力行业技术能手


                   23 人。

                         （2）发展机会


                         公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发


                   展。深化“四好”领导班子先进集体创建活动，建立干部交


                   流锻炼制度，加大后备干部培养力度，做好基层企业后备干


                   部的补充配备工作；建立“竞聘上岗、择优录用”的用人机


                   制，加大竞争性选拔工作力度；积极开展多层次的技能竞赛


                   活动，为优秀人才脱颖而出提供平台。技能人才队伍建设全


                   面推进，实施薪火传递工程，积极开展技能鉴定工作，2,352

                   人次通过鉴定，108 人获技师资格。


                         六、公司的社会责任


                         公司以“三色”公司为企业使命：即成为一个为中国特


                   色社会主义服务的“红色”公司，一个注重科技进步、保护


                   环境的“绿色”公司，一个与时俱进、学习创新、面向世界


                   的“蓝色”公司。公司积极发挥“三色”公司文化的引领作


                   用，坚持可持续发展、服务国家、造福社会，主动承担社会


                   责任，营造良好的内外部环境，与利益相关方共同促进经济




                                                            10









                   社会发展，共享企业发展成果，为构建社会主义和谐社会添


                   砖加瓦。


                         公司高度重视保证电力供应工作，公司电厂制定了相应


                   的应急工作预案和处Z措施，确保了重要时段的安全稳定发


                   电。加强供热管理，确保了供热机组的安全稳定运行。


                         公司积极参与社会主义新农村建设和扶贫助教、慈善捐

                   助等社会公益活动，创新合作服务方式，积极回报社会，奉


                   献爱心。2012 年，以公司名义捐款共计 535 万元，支持地方


                   各类公益事业。


                         在今后的工作中，公司将继续致力于为股东创造长期、


                   稳定、增长的回报；致力于为社会提供充足、可靠、环保的


                   电能；致力于建设技术领先、管理卓越、布局合理、结构优


                   化、产业协同、效益显著的一流上市发电公司。


                                                      2013 年 3 月 19 日


































                                                            11


