







                                     浙 江 古 越 龙 山 绍 兴 酒 股 份 有 限 公 司

                                     2020 年度履行社会责任的报告


                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
                 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                      1、本报告是浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”或“古越龙


                 山”）第十三次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。

                      2、本报告的时间范围为 2020 年 1 月 1 日―2020 年 12 月 31 日，报告的组织范围

                 为公司及公司下属子公司。


                      3、本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，

                 力求详尽地披露公司 2020 年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各

                 界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。

                      4、本报告已经公司第八届董事会第二十七次会议审议通过。

                      5、本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。



                                                           前言


                      世界三大发酵古酒黄酒、啤酒和葡萄酒，黄酒是唯一起源于中国的酿造酒，天下

                 黄酒源绍兴，历经 2500 多年的传承发展，以其得天独厚的酿造环境，绍兴黄酒成为

                 首批国家地理标志产品，其酿制技艺是首批“国家级非物质文化遗产”，既是越文化

                 的重要内涵构成，也是中华民族的瑰宝。近年来，浙江省和绍兴市高度重视黄酒产业


                 发展，以打造“世界美酒特色产区、中国黄酒之都”为目标，按照“全产业链提升、

                 全生态保护、全市域旅游”的发展思路，做强做大黄酒产业，扎实推进黄酒产业创新、

                 消费升级和文化传承，把绍兴打造成为黄酒产业传承发展的引领区、振兴历史经典产

                 业的标杆。


                      浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”或“古越龙山”）创始于

                 1951 年，主营业务为黄酒的生产与销售，前身是绍兴市酿酒总公司，公司股票于 1997





                                                             1










                 年在上海证券交易所上市。公司以振兴黄酒民族产业为已任，多年来致力于黄酒文化

                 的弘扬和推广，坚持做强、做优、做大黄酒主业，守正创新，始终将社会责任理念融


                 入企业决策和生产经营的全过程，坚持回报社会，热心公益事业，努力实现企业与社

                 会、环境的和谐发展，积极为推动行业的技术创新、健康发展贡献力量。

                      本报告是第十三次向社会公开发布，以 2020 年工作为重点，客观、真实地反映


                 公司在生产经营过程中履行社会责任的重要信息，希望本报告成为与社会各界沟通、

                 交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，并以此接受社会的监督，促进公司在与全社

                 会协调、和谐发展方面的工作做得更好。

                                                 第一部分  消费者权益保护

                       作为食品企业，公司始终坚守产品品质，一切经营活动和产品服务的创新都围


                 绕广大消费者的愿望、需求和价值观念来开展，积极推进企业诚信管理体系建设，切

                 实贯彻执行“做诚实人，酿良心酒”的诚信方针。浙江食品工业协会每年对公司诚信

                 管理体系进行年度现场监督审核，充分肯定公司诚信体系运行的适宜性、充分性和有


                 效性，并持续进行改进完善。以消费者需求为导向坚持打造高品质黄酒，不断推陈出

                 新。在“第二届谷物酿造料酒金奖产品评选”中，“沈永和牌绍兴料酒”和女儿红“聘

                 珍楼（内供特级）”双双荣获“谷物酿造料酒金奖”。国酿 1959(白玉版)绍兴花雕酒、

                 女儿红大师手酿 1919 黄酒、“青序”贵梅酒获 2019 年度中酒协“青酌奖”酒类新品。

                 女儿红老酒、国酿（青玉版）获 2020 年度浙江省酒类新品一等奖。国酿 1959 荣获中


                 国酒业青云奖年度高端产品奖。在 “ 2020 中国酒类产品包装设计创意大赛暨最美酒瓶

                 设计大赛”中，“国潮十年绍兴花雕酒”荣获“最具中国风奖”、优秀奖，“好酒不上

                 头?银青”荣获铜奖，“女儿红百年好合庆典纪念酒”荣获优秀奖。古越龙山作为唯一


                 入选黄酒品牌名列《2020 年亚洲品牌 500 强》第 354 位，蝉联中国黄酒行业标志性品

                 牌，并以 201.42 的品牌价值蝉联中国品牌价值 500 强榜单，名列第 335 位。

                      一、 自建粮食基地从源头把关产品品质

                      公司黄酒产品系纯糯米酿造，已基本实现由与种植大户合作的粮食基础供应，推

                 行“公司+基地+标准化”管理模式，对酿酒原料糯米的种植严格按照制定的粮食基地




                                                             2










                 管理标准，对基地的选定、种子、农药、施肥等农事活动进行严格管理，对粮食种植

                 基地土壤、水源进行年度的监控，建立栽培档案，原料验收严格按照规范和标准，并


                 对采购的原料进行生产地编号管理，确保所产粮食原料的安全性和可追溯性。年度内

                 继续做好糯米原料基地的日常管理工作，对种植基地进行现场考核和综合评价并作适

                 当调整，粮食基地全部符合规定要求。


                      二、强化过程质量控制提高工艺管理水平

                      公司树立了“质量是企业的生命”的质量意识，对生产岗位人员持续培训，通过

                 不间断培训、反复教育、开展质量月活动等手段，将“精品出自细节，细节源于责任”

                 的质量观落实在生产过程管理的每一个环节，全面推行标准作业法，建立产品数据库，

                 规范产品工艺操作、外观实物及包装要求，形成了全员参与质量管理活动的良好氛围。


                 公司推行 6S 管理，根据 ISO9001、HACCP 两个管理体系的要求，对生产过程设立关键

                 控制点及特殊岗位，并逐步完善和修订，确保整个体系的持续改进和有效运行，加强

                 生产过程的质量控制，确保产品质量。年度内进一步强化生产工序管理，制订精品黄


                 酒工艺配方，修订黄酒生产工艺控制标准、黄白酒质量内控标准等工艺技术文件，提

                 高工艺标准持续提升产品品质。

                      三、加强检验检测严防食品安全风险

                      公司依托国家黄酒工程技术研究中心雄厚的科研技术力量，不断进行新的检测技

                 术探索及新的检测项目的开发，检测技术得到不断提升，检验检测能力达到国内先进


                 水平。拥有液相-质谱联用仪、气相色谱仪、气相-质联用仪、液相色谱仪、ICP 等离

                 子发射仪、近红外光谱分析仪等国际先进的检测分析仪器，主要用于：原辅材料中农

                 药残留检测，产品中甜蜜素、防腐剂等非法添加物的检测及成品中糖类、有机酸、氨


                 基酸等风味成分、香气成分及微量元素的分析测定；原辅材料及产品中重金属及其他

                 有害物质的分析测定等。2020 年，质量监督抽查合格率 100%；原辅料督验合格率

                 98.65%。

                      四、深入黄酒基础研究持续提升科研实力

                      公司依托黄酒行业唯一的国家级工程技术中心，结合黄酒技术的研究开发现状和




                                                             3










                 黄酒生产技术特点，将一批我国黄酒产业亟需解决的课题项目列入研究和应用计划，

                 既涉及黄酒产业的基础性理论，又注重于对产品质量安全的全面控制，以及新技术、


                 新装备在黄酒生产中的开发应用。通过产学研合作，加快推进产学研一体化，在黄酒

                 新技术的应用、黄酒基础研究、黄酒功能性成分的分析与研究等方面与高校的科研团

                 队的共同合作研究，积极承担了行业内的国家、省、市级项目或课题，通过成果转让、


                 委托开发、技术服务、技术培训、开放实验室等多种形式开展对外开放服务，注重科

                 研成果的生产转化。年度内，公司与江南大学中国黄酒协同创新实验室，合作开展影

                 响黄酒饮用舒适度关键物质解析，通过发酵菌种筛选、工艺优化调控等多种手段，从

                 基酒端控制和降低影响黄酒舒适度的关键物质含量，在饮酒舒适度技术上获得了重要

                 突破，“好酒不上头”系列产品一经上市即得到消费者的关注和好评，“不上头”黄酒


                 研发项目荣获 2019 年度中国轻工业联合会科技进步奖一等奖。

                      五、加强售后服务提升顾客满意度

                      为维护消费者权益，公司成立了售后服务小组，制定售后服务管理制度，以公平、


                 公正、认真的态度处理每位消费者对公司产品的反映，做好为消费者答疑解惑工作。

                 诚恳接纳消费者提出的每条意见、建议，并对收集的信息进行整理、归类、分析，以

                 问题为导向开展产、检、供、销各责任部门的沟通协调，统一思想，达成共识，创新

                 售后服务理念与方式方法，不断稳定和提高产品质量，最大限度地满足消费者需求。

                 消费者质量投诉处理率为 100%。



                                           第二部分  股东和债权人权益保护


                      一、保持较高分红比例给予投资者合理回报

                      公司重视股东的合理投资回报，在兼顾长远和可持续发展的同时，制定了相应稳

                 定的利润分配(包括现金分红)政策，以保护股东特别是中小股东的利益。2019 年度利

                 润分配预案在 2020 年 5 月 12 日经 2019 年年度股东大会审议通过后，向公司全体股

                 东按每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税）进行分配，共分配股利 80,852,416.5 元，

                 占 2019 年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率为 38.57%。2020

                 年，拟以公司总股本 911,542,413 股为基数，向全体股东推出每 10 股派 0.5 元（税



                                                             4










                 前）的现金分红方案。

                       二、严格履行信息披露义务确保公开透明


                       公司尽可能做到把必须披露的、能公开的信息及时公开，利用现有的信息渠道，

                 做到信息汇集和披露的及时，缩短决策时限，及时召集会议，缩小内幕知情人范围，

                 做到临时公告的及时性和有效性，使广大投资者能够及时得到公司的信息，减少投资

                 风险。针对年度报告编制的时间短、信息量大、文件多、程序复杂等特点，及时组织

                 学习年度报告的内容与格式要求，有效调动公司各有关部门的力量，做好各分项资料


                 的汇总整理，加强与财务部门的配合，积极与会计师、审计委员会等就年报的重点内

                 容进行沟通，以达到高质量的编制和披露要求。年度内共完成4份定期报告和78份临

                 时公告的编制和披露，没有临时公告更正和修订情况的发生，2020年8月上海证券交


                 易所对2019年7月1日至2020年6月30日的信息披露工作评价结果进行通报，经上交所

                 综合考评，公司年度信息披露工作评价结果为Ａ（优秀）。

                      三、积极做好投资者关系管理工作树立良好形象

                      公司利用电话、公司网站、上证 e 互动、股东大会、投资者见面会、电话会议等

                 多种形式和渠道与投资者保持沟通互动，对上交所 e 互动平台投资者的问题做到有问

                 必答，持续进行日常投资者关系管理及维护工作。在日常工作中接待了大量投资者的

                 电话咨询，做到工作时间不间断、合理信息有问必答，在接听投资者电话时做到有礼


                 有节、耐心倾听，始终以诚信、开放的态度公平对待所有投资者。在定期报告后及时

                 组织召开业绩说明会，2019 年度业绩说明会于 2020 年 4 月通过上交所 e 互动 e 访谈

                 召开，便于更多的中小股东参与交流。不定期组织投资者走进上市公司实地调研活动，

                 年度内组织开展中信证券"百闻一见”系列活动携财富客户共约 50 人走进古越龙山，

                 实地参观中央酒库、黄酒博物馆，与公司高管进行座谈沟通，深入了解黄酒和古越龙

                 山的经营发展情况，以使投资者对公司有更直观的印象，帮助投资者正确地认识公司

                 的价值，努力构建公司与广大投资者的畅通沟通渠道，提高投资者参与信心。


                      四、强化规范运作意识持续提升治理水平

                      年度内公司召开股东大会会议 5 次，董事会会议 13 次，监事会会议 9 次，股东





                                                             5










                 大会、董事会、监事会严格按照法律规定和公司章程履行各自权利和义务。公司独立

                 董事积极认真参加公司董事会会议、各专门委员会会议和股东大会，勤勉尽职，及时


                 了解公司的经营情况，对董事会科学决策及公司规范运作等起到了积极作用，切实维

                 护了公司、股东及债权人的合法权益。年度内，公司董事会继续组织多种形式的学习

                 及培训活动，帮助公司董事、监事及高级管理人员提升业务能力、提高自律意识、规


                 范执业行为，组织开展的学习培训有：上交所“新《证券法》下的上市公司信息披露

                 解读”  网络视频课程；浙江证监局举办的“浙江上市公司 2020 年度第一期董事、监

                 事培训班”；公司董秘参加上交所董秘后续培训班；上交所关于通报沪市主板公司 2020

                 年第三季度监管形势和相关工作情况视频会议；财务负责人参加浙江上市公司协会

                 《2020 年度浙江上市公司财务总监培训班》；董事会办公室自编课件《夯实上市公司


                 基石提高规范运作水平》组织公司及控股股东中层以上干部进行专题培训；通过公司

                 内网及微信工作群及时下发证监局、上交所等监管部门文件组织董监高进行学习，通

                 过多种方式的培训学习，切实提高全公司上下自律意识和规范运作水平。


                      五、构建合作共赢关系切实保护债权人权益

                      公司致力于建设多元化融资体系, 注重发展银企合作关系，凭借稳健的经营业绩

                 和财务结构，本着“互惠、互利、友好合作”的原则，与各家商业银行建立了长期稳

                 定的合作关系。公司的各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，

                 建立了财务会计管理制度、资金项目管理制度等系列内部管理制度，确保了公司财务


                 稳健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。


                                           第三部分  供应商、经销商权益保护


                      公司重视与供应商、经销商的共赢关系，将诚实守信作为企业发展之基，定期或


                 不定期进行走访，采用公开招标、比价采购等方法，公开公平选择合作伙伴，充分尊

                 重并保护供应商和经销商的合法权益。积极开展供应商的培训工作，开展技术经验交

                 流，通过公司对各供方的质量要求及卫生、安全、环保等方面施加影响，使供方在产

                 品质量意识、设备条件等方面都有明显的改善，协助供应商解决技术难题、提高产品





                                                             6










                 品质，帮助供应商成长以不断提高产品质量，树立其良好的企业信誉并增进效益。视

                 经销商为公司发展的基石，秉承“互利共赢”的理念，在渠道精耕细作过程中，积极


                 服务终端，定期走访实时掌握经销商库存，及时处理经销商的反馈信息，提高经销商

                 满意度，建立密切的战略合作伙伴关系，与其共同构筑信任与合作的平台。

                                        第四部分  职工权益保护


                      公司始终把实现和维护全体员工的利益作为工作的出发点和落脚点，通过多种途

                 径和渠道保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，公司把保障员工的

                 健康和安全作为第一要务，努力营造安全、舒适的工作环境，保护员工的身心健康，

                 提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                      一、员工权益


                      公司不断强化民主管理，加大职工监督，切实保障职工权益，在推进公司民主管

                 理、维护职工合法权益、促进企业持续健康发展、构建和谐劳动关系、加强企业民主

                 政治建设等关键环节走在前列。建立健全以职工代表大会为基本形式的企业民主管理


                 制度，努力构建以职、企双方集体协商制度为主要形式的和谐劳动关系，公司在厂务

                 公开、企业发展规划、员工加工资、企业年金制、员工各项福利、公司职工董监事选

                 举、干部民主测评等等方面，事关企业发展和员工切身利益的大事都在职企双方平等

                 集体协商和职工代表大会中得以民主执行，充分调动了广大职工参与民主管理的积极

                 性，切实强化了公司民主管理制度，维护和保障了职工权益。


                      二、员工成长

                      公司以“内训为主，外训为辅”开展员工的培训工作，人力资源部设有培训中心，

                 在培训形式上坚持通过公开课、远程教育、内部培训等形式来提升培训效果。继续办


                 好企业报刊、企业网站、微信公众号等宣传平台，丰富企业文化舞台和员工业余生活，

                 努力为员工搭建展示风采、学习成长的平台，营造学技术、钻业务、立足本职求质量

                 的良好氛围。

                      2020 年在疫情期间，公司人力资源部采用钉钉、微信等方式进行线上培训，设置

                 企业特训营、管理人员组、营销人员组、生产管理组、全员组共 5 个培训组，培训课




                                                             7










                 程包括管理、营销、生产、防疫知识等项目，共组织直播课程 59 个，培训人次达到

                 5961 人，通过上传学习资料宣传防疫知识和安全知识，切实提高员工防控安全意识，


                 保障疫情期间员工职业技能和干部管理素质的提升，为企业复工复产，打赢疫情防控

                 阻击战提供强有力的支撑。根据公司各厂、各部门的针对性培训要求，邀请外部讲师

                 和内部专家对员工开展培训授课，组织新大学生入职培训、青年人才库培训、营销培


                 训、车间主任培训等培训。年度内，公司中高层领导继续参与《企业特训营》学习，

                 培训课程包括：非财务经理的财务管理、信息安全、危机管理、海关业务培训、拥有

                 数字化能力、人才战略、酒业大讲堂等 30 多门课程，有效提升干部队伍管理素养。

                 通过培训对企业进行“自检”，找到企业的问题根源，最终以集体智慧形成合力和动

                 力，实现公司目标和个人职业生涯的共同发展。


                      深入开展多层次的劳动竞赛活动，围绕企业中心，结合工作实际开展各种形式的

                 劳动竞赛活动，通过比与学，职工参与面广，效果明显，切实增强员工岗位技能。沈

                 永和酒厂每年举办参与面广、针对性强的外贸酒灯检、包坛口、灰坛、有限空间佩带


                 呼吸器比赛等。公司工会连续三年组织开展“小改小革技术革新”成果评优活动，在

                 全公司范围内挖掘小改小革项目，共收到 200 多项成果，组织评委会进行认真评比，

                 对优秀成果进行表彰，并将优秀项目进行全公司推广，有效的激发了员工的聪明才智

                 和爱厂爱岗积极性，逐步实现机器换人计划，并减轻了员工的劳动强度。继续开展寻

                 找“黄酒工匠人”和名师带高徒活动，对从事黄酒生产一线开耙、勾兑等关键岗位满


                 30 年以上工龄的黄酒工匠，从事黄酒酿造工作祖孙三代以上的酿酒世家，公司通过采

                 访、宣传、慰问、表彰他们的事迹，以展现黄酒工匠形象，通过名师带高徒，激发了

                 公司广大职工开展爱岗敬业的热情，促进黄酒传统经典产业发展。


                      三、员工关爱

                      公司全面实施“关心关爱”民生普惠工程行动，持续提升职工获得感。工会修订

                 完善 “五必访、五必谈”工作制度，对职工生病住院必访、职工家中发生重大事项

                 必访、职工病亡或意外伤亡必访、退休职工去世必访、职工在生产旺季与高温工作必

                 访，同时较大幅度提高了各项慰问金的额度，增强工会组织的向心力和凝聚力。加强




                                                             8










                 职工疗休养服务，每年组织一线职工参加疗休养，组织职工开展春游活动，开展丰富

                 多彩的“三八”妇女节活动。年度内组织开展“迎国庆.拼业绩”职工运动会，设立


                 游泳、羽毛球、趣味赛三个大项 15 个小项共 400 余名职工参加比赛，陶冶职工情操

                 并增强企业凝聚力。公司每年组织职工进行全方位的健康体检，及时发现健康隐患，

                 让员工健康愉悦工作生活。


                      进一步完善帮扶体系精准帮扶，设立公司工会互助互济基金，通过绍兴市慈善总

                 会设立古越龙山爱心帮困基金每年 30 万元，开展绍兴市总工会春节帮扶送温暖和金

                 秋助学活动。年度内工会互助互济基金对 2 名突发大病职工发放救助金，公司帮扶基

                 金对各类困难职工 160 余人进行补助。持续推进职工医疗互助保障，通过积极宣传发

                 动，基本实现公司全体会员参保，共有 150 人次得到理赔，减轻了生病住院职工的医


                 药负担，受到职工好评。

                      四、员工安全

                      公司在年初制订下发 2020 年年度安全生产计划,下属各厂（公司）将该计划目标


                 进行了细化，根据自身生产实际情况制定了各自的安全生产计划,使安全生产工作早

                 布置、早落实。2020 年公司与下属各单位签订安全生产（消防安全）目标责任书共计

                 12 份，并跟进所属单位目标责任书的层层分解签订，共计签订责任书 1386 份,比 2019

                 年的 1342 份加了 44 份（主要是特种作业人员基层班组长）厂级责任书签订覆盖面

                 进一步扩大。


                      突出重点,强化基层基础安全生产管理。坚持安全生产例会制度，及时布置落实

                 上级部门的各项安全工作要求,有限空间、危险化学品和特种设备重点领域的安全管

                 理进一步加强。开展季节性、阶段性以及重要时间段的安全生产管理工作。抓好“双


                 特”定期年检复审工作，全公司特种设备和安全附件共计 293 台，定期年检率 100%,

                 特种作业人员 341 名，持证上岗率和复审率达到 100%，强化安全管理模式,引进社会

                 化服务。以实战提升应急救援能力，掌握消防器材的正确使用方法和提高应急处置能

                 力。按计划召开“半年度”、“年度”会议，总结工作经验并部署下一阶段主要任务，

                 并对安全工作中存在的主要问题和隐患风险进行研究分析，提出针对性意见建议。




                                                             9










                      加强宣传教育力度,致力安全意识深入人心。2020 年“安全生产月”的活动主题

                 是“消除事故隐患，筑牢安全防线”。公司结合自身实际，利用“全国安全生产月”


                 组织开展形式多样的安全生产宣传教育活动，提高员工的安全意识：公司邀请市级安

                 全生产专家开展应急预案专题培训，公司安委会全体成员、各职能部门消防联络人、

                 各生产厂（公司）专兼职安全/消防管理人员，共计 133 人参加了这次培训；各单位


                 各部门员工观看 2020 年“安全生产月”事故案例警示教育片,受教育人数达 2000 余

                 人次;举办职工安全漫画展览；下属各单位举办了灭火逃生演练。

                      积极开展隐患排查治理,努力实现年度安全目标。公司全年不断深入开展事故隐

                 患排酥卫砘疃,综合性排查和专项排查相结合,专家排查与自查自纠相结合，排查深,

                 整改实,既组织开展了重大节假日前的检查,也开展了根据不同生产周期安排的阶段


                 性检;既开展安全、消防安全为主题的综合检,同时开展以消防、安全为主题的互

                 查活动,年度内共组织开展了 8 次公司级安全检查.排查出事故隐患和各种不安全的因

                 素共计 829 条，投入隐患整改资金 360 万余元，所有隐患均已整改，保证了企业的安


                 全稳定。




                                           第五部分  环境保护和可持续发展


                      公司在发展壮大、追求经济效益、保护股东利益的同时，努力创建资源节约型和


                 环境友好型企业，做一个负责任的企业公民，开展节能降耗、减排增效活动，促进企

                 业与社会的全面、自然、协调发展，从而增强企业综合竞争实力。


                      一、完善环保管理体系

                      公司建立了较为完备的节能减排工作组织机构和环境管理网络，设立安全科，配


                 备环保管理干部，负责公司的环保管理日常监督、检查，各分厂均配备了环保管理员

                 和三废处理操作人员、化验人员，负责管理各厂的环境监测和环保设施的正常运行。


                 公司根据 ISO14001 环境管理体系的运行要求，制定发布了废气、废物、废水等 14 个

                 控制管理规定、22 个操作技术规程和 48 个环境控制岗位的环境岗位职责。公司职能



                                                            10











                 部门定期对各环境控制点、环境管理方案实施、废水处理设施运行、废水监测、废气

                 排放、废物处置、噪声、能耗等内容进行检查，对查出的问题以书面形式落实整改；

                 各生产厂还制订了环境应急准备和响应措施预案，并定期组织演练，以减少对周围环


                 境的影响；每年召开一次各厂、部门负责人参加的环保管理评审会议，研究解决公司


                 的重大环保管理问题。

                      二、发布环境管理方针、制订环境保护目标、指标

                      公司环境管理方针：严格遵守环境法规，深入实施清洁生产，持续推进节能减排，


                 全面提升古越龙山。


                      2020 年公司制订的环境目标：1、不发生重大环保事故，无重大环保投诉事件；2、

                 各厂废水、废气处理设施稳定运行，确保废水、废气达标排放。2020 年完成上述环境

                 目标。


                      三、实施环境管理方案


                      2020 年继续完善环境安全体系，硬件设施按标准配备、整改，软件按要求重新梳

                 理、明确，完善了环保管理网络，加强责任制建设，制定 2020 年度环境保护工作目

                 标任务，进一步明确各级领导、各个部门以及员工的环境保护责任；建立、健全环境


                 管理制度，完善各项环境卫生管理制度，强化从采购、储运、生产、各个环节的事故


                 防范和应急措施；2020 年公司下属各相关单位严格遵守各类环保法律法规和排放标

                 准，全年未发生环保污染事故和投诉事件。

                 实施环境管理方案,主要有：


                      （一）沈永和酒厂


                      实施改造：

                      1.黄酒车间购置三套冲坛设备，可节约大量的洗坛用水；2.黄酒车间东、西区钢

                 平台雨水天沟改道，防止生产废水流入天沟；3.实施了 TN 指标处理升级改造项目；


                 4.完成机黄米浆水的回用改造工作。




                                                            11











                      环境监测情况：

                      2020 年进网废水总量 363437 吨，小于核定排放总量，日常委托第三方监测机构

                 定期进行监测，均符合排放标准要求。废水在线监测指标均符合排放标准要                                                   求。


                 由第三方监测机构绍兴市奥术检测技术有限公司对外排废水进行监测，监测结果为：


                 PH：7.62、CODcr：40.7mg/L、NH3-N：0.294mg/L、TN：15.8mg/L、TP：0.23mg/L、

                 BOD5：11mg/L、SS：19mg/L、色度：8 倍。均符合排放标准要求。

                      由第三方监测机构浙江锦钰检测技术有限公司进行锅炉废气监测，监测结果为：


                 1#颗粒物：3.0mg/m3、NOx：43mg/m3、SO2<3mg/m3、林格曼黑度（级）≤1；2#颗粒


                 物：3.9mg/m3、NOx：43mg/m3、SO2<3mg/m3、林格曼黑度（级）≤1；3#颗粒物：4.1mg/m

                 3、NOx：43mg/m3、SO2<3mg/m3、林格曼黑度（级）≤1；4#颗粒物：3.2mg/m3、NOx：

                 41mg/m3、SO2<3mg/m3、林格曼黑度（级）≤1。，均符合排放标准要求。


                      污水站废气处理设施运行情况稳定，委托绍兴市奥术检测技术有限公司进行年度


                 有组织废气以及无组织废气监测，监测结果为：NH3：1.4×10-3kg/h、H2S：1.70×

                 10-4kg/h、臭气浓度：550。

                      无组织废气监测结果为：厂界上风向 1#NH3：0.30mg/m3、H2S：0.034mg/m3、臭


                 气浓度<10、颗粒物：0.167mg/m3、非甲烷总烃：0.39mg/m3；厂界下风向 2#NH3：0.65mg/m


                 3、H2S：0.042mg/m3、臭气浓度<10、颗粒物：0.334mg/m3、非甲烷总烃：1.20mg/m3；

                 厂界下风向 3#NH3：0.40mg/m3、H2S：0.050mg/m3、臭气浓度<15、颗粒物：0.317mg/m

                 3、非甲烷总烃：0.98mg/m3；厂界下风向 4#NH3：0.48mg/m3、H2S：0.041mg/m3、臭


                 气浓度<17、颗粒物：0.234mg/m3、非甲烷总烃：0.98mg/m3。均符合排放标准要求。


                      （二）古越龙山酒厂

                      实施改造：

                      1、河水、雨水管网雨污分流改造、维修 ；2、2020 年 7 月投入 41.9 万元新增二


                 沉池一套（二级 A/O 系统改进）项目自 9 月完成投入运行，各项指标稳定达标，符合




                                                            12











                 预期效果；3、2020 年 9 月投入 21 万元新增硅藻土真空转鼓机一台，对硅藻土进行真

                 空过滤分离。

                      环境监测情况：


                      2020 年进网废水总量为：215031 吨，小于核定排放总量。在线监测系统监测数


                 据均符合排放标准要求。由第三方监测机构绍兴市三合检测技术有限公司对进网废水

                 进行年度监测，监测结果为：PH 值：7.02、CODcr：153mg/L、NH3-N：8.79mg/L、TN：

                 15.7mg/L、TP：1.64mg/L、BOD5：37.4mg/L、SS：33mg/L、色度 24 倍。均符合排放


                 标准要求。


                      污水站废气处理设施运行情况稳定，委托绍兴市三合检测技术有限公司进行有组

                 织废气和厂界无组织废气年度监测，有组织废气监测结果为：NH3：6.7×10-3kg/h、

                 H2S：2×10-4kg/h、臭气浓度：173。


                      厂界无组织废气监测结果为：厂界 4#NH3：0.01mg/m3、H2S<0.003mg/m3、臭气浓


                 度：15、颗粒物：0.23mg/m3、非甲烷总烃：1.18mg/m3；

                      厂界 5#NH3：0.05mg/m3、H2S<0.003mg/m3、臭气浓度：13 颗粒物：0.23mg/m3、

                 非甲烷总烃：1.84mg/m3；


                      厂界 6#NH3：0.06mg/m3、H2S：0.003mg/m3、臭气浓度：12 颗粒物：0.26mg/m3、


                 非甲烷总烃：1.70mg/m3；

                      厂界 7#NH3：0.06mg/m3、H2S<0.003mg/m3、臭气浓度：13 颗粒物：0.25mg/m3、

                 非甲烷总烃：1.59mg/m3。均符合排放标准要求。


                      （三）绍兴女儿红酿酒有限公司


                     实施改造：

                      1.对厌氧罐进行了维修以及二沉池微孔曝气更换；2.对污泥堆放场地进行环保改

                 造。


                      环境监测情况：




                                                            13











                      2020 年进网废水排放总量为 294283 吨，小于核定排放总量。在线监测各项指标

                 均符合排放标准要求。女儿红公司委托绍兴市上虞区水务环境检测有限公司进行进网

                 废水年度监测，监测结果：CODcr：59mg/L、BOD5：18.2mg/L、 NH3-N：2.30mg/L、


                 TN：20.3mg/L、TP：0.678mg/L、PH：8.08、SS：10mg/L、色度：10 倍。均符合排放


                 标准要求。

                      委托第三方监测机构绍兴市上虞区水务环境检测有限公司对有组织废气、厂界无

                 组织废气进行年度监测。


                      有组织废气监测结果为：NH3：3.73×10-3Kg/h、H2S：1.27×10-4Kg/h、臭气浓


                 度：144.7。均符合排放标准要求。

                      厂界无组织废气监测结果为：厂界 1#NH3：0.29mg/m3、H2S：0.009mg/m3、臭气

                 浓度<10；厂界 2#NH3：0.30mg/m3、H2S：0.008mg/m3、臭气浓度<10；厂界 3#NH3：


                 0.28mg/m3、H2S：0.008mg/m3、臭气浓度<10；厂界 4#NH3：0.28mg/m3、H2S：0.009mg/m


                 3、臭气浓度<10.均符合排放标准要求。

                      （四）玻璃瓶厂

                      实施改造：完成窑炉烟道保温改造。


                      环境监测情况：


                      废水：2020 年进网废水排放总量 93922 吨，小于核定排放总量，管路中安装有总

                 量控制阀，日常开展自行检测，均符合排放标准要求。窑炉废气安装在线监测装置，

                 均符合排放标准要求。委托第三方监测机构绍兴市三合检测技术有限公司对窑炉废气


                 排放进行年度监测，监测结果：颗粒物：6.59mg/m3、SO2：5mg/m3、NOx：88mg/m3。


                 均符合排放标准要求。

                      （五）酿酒一厂

                      实施改造：新建 730 立方米废水应急池一个，进行内部总体调节。


                      环境监测情况：




                                                            14











                      2020 年进网废水排放总量 89419 吨，小于核定排放总量。日常开展自行检测，均

                 符合排放标准要求。进网废水排放口装有在线监控设备，监测指标均符合排放标准要

                 求。委托绍兴市奥术检测技术有限公司进行进网废水年度监测，监测结果为：PH 值：


                 7.04、CODcr：486mg/L、NH3-N：1.34mg/L、TN：7.49mg/L、TP：0.17mg/L、BOD5：


                 143mg/L、SS：23mg/L、色度：8 倍。均符合排放标准要求。

                 锅炉运行情况稳定。委托绍兴市奥术检测技术有限公司进行锅炉废气年度抽查监测，

                 监测结果为：颗粒物：1.7mg/m3、NOx：48mg/m3、SO2<5mg/m3、林格曼黑度<1 级.均


                 符合排放标准要求。


                      污水站废气处理设施运行情况稳定，委托绍兴市奥术检测技术有限公司进行有组

                 织臭气以及无组织臭气监测。

                      有组织废气监测结果为：NH3：0.034kg/h、H2S：1.48×10-4kg/h、臭气浓度：


                 977。均符合排放标准要求。


                      无组织废气监测结果为：厂界上风向 1#NH3：0.25mg/m3、H2S：0.010mg/m3、臭

                 气浓度<10、颗粒物：0.134mg/m3；厂界下风向 2#NH3：0.28mg/m3、H2S：0.010mg/m

                 3、臭气浓度<10 颗粒物：0.367mg/m3；


                      厂界下风向 3#NH3：0.32mg/m3、H2S：0.011mg/m3、臭气浓度<10 颗粒物：0.367mg/m


                 3；厂界下风向 4#NH3：0.30mg/m3、H2S：0.012mg/m3、臭气浓度：12 颗粒物：0.384mg/m

                 3。均符合排放标准要求。

                      （六）绍兴鉴湖酿酒有限公司


                      环境监测情况：


                      日常开展自行检测，均符合排放标准要求。进网废水 13034 吨，小于核定排放总

                 量。进网废水排放口装有在线监控设备，各项监测指标均符合排放标准要求。由第三

                 方监测机构绍兴市奥术检测技术有限公司进行进网废水监测，监测结果为：PH 值：


                 7.33、CODcr：15.7mg/L、NH3-N：7.08mg/L、TN：7.48mg/L、TP：1.5mg/L、BOD5：




                                                            15











                 5.6mg/L、SS：38mg/L、色度：32 倍。均符合排放标准要求。

                 锅炉运行情况良好稳定，委托绍兴市奥术检测技术有限公司进行锅炉废气年度监测，

                 监测结果为：颗粒物：1.4mg/m3、NOx：48mg/m3、林格曼黑度<1 级，SO2<3mg/m3，符


                 合排放标准。


                      委托第三方检测机构绍兴市奥术检测技术有限公司对其厂界臭气浓度进行年度

                 监测，监测结果：厂界 1#---臭气浓度：10.3；厂界 2#---臭气浓度：12.3；厂界 3#---

                 臭气浓度：12；厂界 4#---臭气浓度：12。符合排放标准。




                                          第六部分  公共关系和社会公益事业

                     2020 年古越龙山在努力追求自身发展的同时，勇于承担社会责任，以实际行动反


                 哺社会、助推地方经济、支持教育事业、群众体育事业，继续开展结对联村、扶贫帮

                 困、慈善救助、支持公益等系列活动。

                      2020 年 2 月，抗疫期间公司通过绍兴市慈善总会向市诊治定点医院捐赠一万瓶消


                 毒酒精；女儿红联合公司经销商联谊会发起共同募捐，向绍兴市上虞区慈善总会“合

                 力抗疫”慈善项目捐赠善款 23 万余元，上虞区慈善总会特颁发荣誉证书表彰女儿红

                 善行义举。6 月，女儿红公司作为独家特约单位参与由共青团浙江省委牵头多部门承

                 办的“疫”去春来英雄归系列活动之“爱在钱江?缘来是你”2020 浙江省“亲青恋”

                 公益集体婚典集体婚典，为 50 对参加抗疫工作的医护、公安、志愿者等因疫情延误


                 婚礼的“最美逆行者”举行婚礼，女儿红公司为婚礼送去珍藏版大师精酿和爱的祝福。

                      公司与绍兴市聋哑学校长期开展校企合作，建立花雕实训基地，把车间搬到学校，

                 由公司专业技师负责基地实训指导，实现了学校人才培养与企业用人需求上的无缝对


                 接，并开展职业教育的向后延伸工作，为聋生进入国企开设绿色通道，部分聋哑员工

                 成为公司技术骨干，其中有 9 人获得高级技工职称，6 人与工艺技能大师拜师签约，

                 完善企业高技能人才培养机制。结合技能培训班、职业技能比赛等形式，进一步强化

                 工艺传承力度，助推公司特殊技能人才队伍建设。2020 年 2 名聋哑青工在市技能大赛





                                                            16










                 中获二、三等奖，1 名聋哑员工获评市级“青年岗位能手”称号。公司进一步推进与

                 浙江工业职业技术学院校企合作，强化黄酒技术岗位人才培养，通过学校授课和企业


                 实践相结合，以“订单式”模式培养人才，为黄酒行业输送更多的优质人才。

                     公司与绍兴市慈善总会合作成立“古越龙山帮困基金”，继续用于定向资助困难

                 职工，合作成立青少年排球基金，定向用于绍兴市体育总会青少年排球事业发展。贯


                 彻落实中央和省委关于推动乡村振兴重大战战略部署，积极参与“千企结千村、消灭

                 薄弱村”专项行动，结对新昌扶贫村，慰问困难群众。继续参与公祭大禹陵、无偿爱

                 心献血等公益活动，2020 年组织员工义务献血，共有 201 人合计献血量 66500ml，以

                 实际行动诠释了回报社会和无私奉献的精神，弘扬正能量和主旋律。



                                                    第七部分    后记


                      2021 年将继续履行对国家、股东、  客户、员工、社会、环境的责任，广泛接受

                 社会各界的监督，全面推进企业的可持续发展。充分关注和维护公司股东、员工、债

                 权人、客户等利益相关者的共同权益，注重环境保护和资源利用，积极参加各类公益

                 活动，加强与各利益相关方的沟通与交流，不断探索有效履行社会责任的着力点，促


                 进公司更好履行社会责任，以实现企业自身与社会的可持续发展。







                                                              浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司董事会

                                                                    二○二一年四月二十八日

















                                                            17


