






                                             中海发展股份有限公司


                                        2011年度履行社会责任的报告




                         一、前言

                         上市公司的社会责任，是指公司在创造利润、对股东承担法律责


                   任的同时，还要承担对员工、客户、社区环境和社会等利益相关各方

                   的责任。当前，和谐社会已成为我国社会建设的新理念，公司履行社

                   会责任是企业参与构建和谐社会的有效途径，和谐社会是公司社会责


                   任的最高境界。

                         中海发展股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”），作为央


                   企控股的上市公司，所从事的航运业又属于关系国家安全和国民经济

                   命脉的重要行业，是国民经济建设的支柱和主力军，负有重大的社会

                   责任。


                         公司倡导“诚信客户，回报社会”的理念，教育员工诚实守信，遵

                   章守纪，爱岗敬业，同舟共济，使企业成为对社会是责任型企业，对


                   客户是诚信型企业，对员工是关怀型企业，对自身是进取型企业，努

                   力实现股东及利益相关者价值最大化，不断迈向“世界一流航运企业”


                   的目标。近年来，本公司努力践行科学发展观，自觉把履行社会责任

                   纳入公司治理、融入公司发展战略，落实到生产经营的各个环节。

                         2011年，世界经济复苏乏力，我国经济增长放缓，国内外航运市


                   场持续低迷。在严峻的形势面前，本公司在董事会的正确领导下，以

                   科学发展观为指引，迎难而上，共克时艰，在逆市中保持了盈利，生

                   产和效益都取得相对于同行较好的水平。


                         公司于2011年创造的每股社会贡献值为1.15元（每股社会贡献值

                   主要根据归属于公司普通股股东的净利润104,731万元、为国家创造









                   的税收38,000万元、向员工支付的薪酬173,189万元、向银行等债权人


                   支付的借款利息75,499万元，合计391,419万元，公司总股本

                   3,404,552,270  股等要素进行计算）。


                         《中海发展股份有限公司2011年度履行社会责任的报告》，真实、

                   客观地反映近年来，尤其以2011年度为重点，本公司在加强公司治理

                   和经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起


                   到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，对公司2011  年度履行社会责

                   任的情况有所了解。本公司也希望接受社会的监督，进一步促进公司

                   持续稳健的发展。




                         二、履行社会责任情况

                       （一）股东和债权人权益保护


                         1、多元化的股权结构带来了公司治理结构的完善

                         本公司的股权结构是在发展中逐步优化的，1994  年通过国有企

                   业改制并在香港上市，公司引入了境外H  股股东；2002  年增发A  股，


                   境内公众投资者的加入使公司股权结构趋于多元化。本公司根据沪港

                   两地不同的监管要求，采取了从严执行的方针，并在公司治理的实际


                   运作中逐步摸索，不断建立健全公司治理方面的规章制度，促进公司

                   的规范运作。


                         2、积极开展全面风险管理和内部控制体系建设

                         本公司一直致力于内部控制体系的健全和完善，并且结合公司治

                   理等专项活动，全面加强内部管理体系的建设工作。为加强和规范企


                   业内部控制，提高经营管理水平和风险防范能力，依据财政部、证监

                   会等五部委于 2008 年 5 月联合印发的《企业内部控制基本规范》，本


                   公司修订了《中海发展股份有限公司内部控制规范》。2011 年，本公

                   司作为一家在沪港两地同时上市的 A+H 股公司，按照财政部等五部









                   委于 2010 年 4 月份颁布的《企业内部控制基本规范与<配套指引>》


                   的要求，如期编制完成了《内控手册》。目前，本公司建立了符合实

                   际情况的、较为合理的内部控制制度，这些制度符合《基本规范》的

                   要求，内部控制运行有效，达到了公司内部控制的目标。


                         3、杜绝违规担保和资金占用，切实保障股东利益

                         公司自成立以来，严格执行有关法律、法规，在公司《章程》中


                   明确规定了对外担保程序，严格防范资金风险。同时，为建立内部控

                   制的长效机制，本公司制订了《防范控股股东及关联方资金占用管理

                   办法》等规定，完善了资金占用问题的问责机制，使防止控股股东侵


                   占上市公司资金的具体措施得到进一步完善。在实际工作中，本公司

                   迄今未发生一起违规担保的行为，也未发生大股东占用公司资金的情


                   况，切实保障了全体股东的利益。

                         为使本公司的各项制度更加符合现行法律、法规和规范性文件的


                   内容，进一步完善公司制度、加强公司治理，本公司制订了《中海发

                   展关联交易管理办法》，经2011年4月6日召开的年内第二次临时股东

                   大会审议通过并实施。


                         4、注重对股东的投资回报，连续多年派发现金分红

                         本公司《章程》明确规定了公司利润分配的政策，在第 232 条中

                   规定了“公司利润分配政策应保持连续性和稳定性”的内容。注重对股


                   东的投资回报，维持长期稳定的分红比例是公司一贯的政策，也是建

                   立公司蓝筹股形象的重要方法之一。公司已连续十二年(2000-2011 年,


                   共 12 个会计年度)进行现金分红，累计派发红利 76.06 亿元人民币。

                   境内外投资者对本公司长期以来保持稳定的派息政策表示认同和支


                   持。

                         5、重视投资者关系管理工作，保障广大投资者的知情权









                         作为在上海证券交易所和香港联合交易所两地上市的公司，公司


                   兼顾沪港两地的法律法规、上市规则、披露流程和投资者习惯等各方

                   面的差异，健全完善信息披露的相关制度和工作流程，使得两地的信


                   息披露实现了良好的整合效应，及时、合法、真实和完整地进行信息

                   披露，保证了境内外所有股东具有相同和平等机会获得信息。

                         公司十分注重与投资者的关系管理工作，加强与投资者的交流和


                   沟通，依法披露信息，提高公司的透明度。通过接待投资者来访调研

                   和电话咨询，使越来越多的境内外投资者了解公司的发展战略、生产

                   经营和规范的公司治理等情况。


                         （二）职工权益保护

                         1、严格遵守法律法规，依法保护员工权益


                         公司在用工、员工待遇等方面严格遵守《劳动法》及其它有关法

                   律法规的规定，建立和完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等


                   在内的薪酬与福利制度，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、

                   养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产

                   和生活环境，促进劳资关系的和谐稳定。


                         依据《公司法》和公司章程等规定，本公司建立了职工监事选任

                   制度、职工代表大会制度，组建了各级工会组织，确保职工在涉及切

                   身利益的决策中享有充分的权利。


                         2、加强安全生产管理，保障职工安全健康

                         安全是航运公司的生命线，安全稳定是确保生产经营的前提和条


                   件。本公司始终坚持以综合管理体系为主线，以“四防”安全工作为重

                   点，大力开展“百日安全无事故”活动，确保了船舶运输生产的安全稳


                   定。注重对员工安全生产和劳动保护，为职工提供健康、安全的工作

                   环境。当船员在海上有难时，船岸紧急联动，公司成为船员的“安全









                   港湾”。2011年5月13日，航行在印度洋上的“天桦峰”轮水手长胃部大


                   出血，病情十分危重，公司得知情况后，在请求海员医院向船舶提供

                   医疗指导的同时，并在确定燃油足够的情况下，毫不犹豫地决定船舶


                   绕航，驶往最近的毛里求斯LOUIS港。毛里求斯是印度洋中的一个岛

                   国，船舶绕航来回要多用5天时间，但为了让船员兄弟尽快得到医治，

                   本公司不惜代价抢救船员的生命。


                         3、深入开展为民服务争先创优活动，满腔热忱关爱职工

                         2011年，本公司把“为民服务争先创优活动”与学习贯彻党的十七

                   届六中会会精神相结合，抓好“五个服务”（为国家服务、为客户服务、


                   为船岸职工和家属服务、为股东服务、为社会服务）。满腔热忱地关

                   心、关爱船岸员工，坚持做好帮扶助困送温暖工作；坚持开展对船舶


                   一线船员的节日和高温慰问活动；建立特困职工档案，尽心尽力为员

                   工排忧解难。本公司油轮公司在活动中，还建立“船员接待日”制度，


                   公司部门领导每周一天轮流接待船员来访；货轮公司通过各种形式，

                   加深船员家属对企业的情感，巩固“后方”；对经济困难的员工家庭给

                   予补助，不断提高船员对企业的归属感。据统计，全年共补助困难员


                   工252人次，共计30多万元。

                         4、加强人才队伍建设，员工教育培训有序推进

                         公司坚持以人为本的管理思想，实现企业与员工共同发展。公司


                   高度重视人才培养，根据企业发展规划，制定了船员（员工）培训、

                   调配、考核、晋升等一系列管理制度和措施，积极探索和实践人才开



                   发过程中追求员工进步与企业发展相互促进、共同发展的动力机制。
                         公司针对船员常年在海上，专门在船舶配备了学习专用电脑和大


                   容量的移动硬盘等设备，加强“海上图书馆”和“海上俱乐部”的建设。

                   2011年，货轮公司、油轮公司分别开展了“读好书、强素质、促转型”









                   和“读书、进步、思考”的专题读书活动，不断满足员工学习科学文化


                   的需求。

                       （三）供应商、客户权益保护

                         1、加强惩防体系建设和党风廉政建设


                         公司在与供应商、客户的经济往来中，认真贯彻企业领导干部廉

                   洁从业若干规定，严格执行党风廉政建设责任制，健全完善了覆盖决


                   策、执行、监督等层面的规章制度体系。不断推进党风廉政建设，加

                   强审计监督、效能监察等，通过风险控制管理，实现反腐倡廉的源头


                   治理，把廉洁从业、廉洁经营的要求纳入公司经营管理的各项工作。

                         本公司始终坚持抓好惩防体系建设，巩固治理商业贿赂专项活动

                   成果，坚决纠正和杜绝在生产经营管理中的不良行为，保护供应商和


                   客户的权益。2011年本公司未发生违法违纪和商业贿赂事件。

                         2、追求双赢谋发展，铸就企业诚信品牌


                         在与供应商、客户签订经济合同或协议时，本公司依据《合同法》，

                   坚持“公开、公平、公正”和互惠互利的原则，在确定价格时合同双方

                   以国家法律、有关政策和市场情况等为依据，进行协商，确保双方合


                   法利益。本公司始终认为，企业要在激烈的市场竞争中立足，追求共

                   赢求发展，就必须树立诚信意识，以信为本。即使在前些年沿海运力

                   紧张，市场运价上涨，一些船公司不执行 COA 合同而转向高价的市


                   场货物，或要求提高运价重新签订合同时，本公司重合同守信用，甚

                   至不惜牺牲高额利润，调回远洋运力执行 COA 合同。多年来，本公


                   司货轮公司多次被广州市授予“重合同守信用企业”称号；油轮公司历

                   年获得“中国货运业最佳船公司”金奖，交通运输部“安全诚信公司”等


                   多项殊荣。

                         3、精心打造“客户至上”的服务文化









                       本公司承担国家海上石油、煤炭等能源运输的重任，企业文化建


                   设紧紧围绕“诚信四海、追求卓越”的企业核心价值观展开。公司努力

                   开展“客户至上”的服务文化建设，坚持“让客户放心，让服务对象称


                   心”的服务理念，将为客户提供优质服务作为一切工作的出发点，将

                   客户是否满意作为检验工作成效的根本标准，不断完善运输生产、船

                   舶管理要求，提高经营、船管人员和船员素质和能力，使“服务好货


                   主、服务好客户”成为员工的自觉行为，为客户和自身创造价值，赢


                   得了客户的赞誉，提升了公司的竞争力，创造了本公司的品牌形象。
                       本公司对供应商和客户诚实守信、精诚合作，积极开展与国有大



                   型企业的战略合作，为国民经济建设提供坚强有力的运输保障服务。
                       （四）环境保护和可持续发展


                         1、严格遵守国家法律法规和有关环保的国际公约

                         本公司从实际出发，着重致力于海洋环境保护。以一个社会责任


                   承担者身份，积极支持和参与海洋生态保护活动，将安全和环境保护

                   作为生产运输的一个重要组成部分。公司严格执行国内法律、法规和

                   国际公约有关环境保护的各项规定和规则，积极履行适用的国际国内


                   有关环境保护的各项建议性标准、条例及相关要求。同时，注意不断

                   收集国内外有关海洋保护和环保新公约规范等信息，不断提高体系文

                   件的可操作性和可监控性，预防船舶多发和共性缺陷，避免对海洋环


                   境产生负面影响，努力维护人类赖以生存的美好环境。

                         2、确立低碳理念，打造绿色船队


                         本公司在船队结构调整过程中，把打造绿色船队确定为转变发展

                   方式的重心，视为履行社会责任、塑造品牌形象的必然要求。本公司


                   围绕“低碳”概念，优化船队结构，注重发展符合绿色环保标准的新船

                   型，对不符合绿色环保标准的老旧船，提前抓紧进行改造或处置。2011









                   年，公司报废处置老旧船舶9艘，26.2万载重吨。同时，积极运用船


                   舶节能技术，加强能源消耗管理和设备管理，重视船舶节能技术改造

                   和节能项目的应用，加大设备改装和船舶更新改造的力度，提高节能


                   效果。由于坚持打造绿色船队，提高绿色竞争力，本公司的生产效率

                   不断提升，综合能耗指标则在下降。通过淘汰老旧船舶，还使公司降

                   低了成本，实现了轻装上阵。


                         3、深入实施精细化管理，防止海洋环境污染

                         公司长期开展旨在安全生产的各类活动，其中“百日安全无事故

                   活动”已坚持了数十年之久，取得了较好的效果。本公司还结合精细


                   化管理的目标，以更高的标准、更严的要求、更细的管理，抓好安全

                   生产。根据船舶海上航行的特点，公司加强SMS  体系建设，避免出


                   现船舶碰撞、搁浅等紧迫局面，防止因此而发生的海洋污染事故；加

                   强对能耗设备的技术改造,加强机械维护保养,确保船舶的设备运转始


                   终处于最佳状态，防止污油流入海洋。

                         4、临危不惧，勇退海盗

                         本公司严格执行交通运输部的有关规定，认真落实船舶航行亚丁


                   湾、索马里等海域的防海盗工作要求，研究部署应对措施，制定防海

                   盗预案，为相关船舶改造安全舱室，配备必要器材，不断完善安保体

                   系，做好船舶的自防自救工作。2011年2月1日，本公司所属货轮公司


                   “嘉宁山”轮在从印度驶往南非德班港途中，遭遇一艘海盗船袭击，该

                   轮船员临危不惧，英勇抵抗，有力击退海盗三轮炮火攻击和强行登船，


                   成功摆脱海盗的追击，避免了一起海盗劫船事件，保护了全体船员的

                   生命和国家财产安全。《人民日报》等国内百余家新闻媒体相继报道


                   了“嘉宁山”轮抗击海盗的先进事迹，在社会上引起了强烈响，展现了

                   良好的公司形象和船员的职业素养。









                         （五）公共关系和社会公益事业


                         1、积极发挥央企控股上市公司的“顶梁柱”作用

                         经过多年的发展，本公司已成为中国第一大沿海原油和煤炭运输


                   商，在中国及远东地区航运市场占据了重要地位。公司控股股东中国

                   海运是国务院国资委的直属企业，作为央企控股上市公司，积极履行

                   了确保重点物资、应急物资运输的社会责任。比如，本公司的大客户


                   中，有大电厂和大钢厂等，其运输量大，煤炭或铁矿石运输的稳定保

                   障对其生产尤为重要，每年的货运量超过 1 亿吨，多年来，本公司以

                   较大的运力规模、灵活科学的调度给客户提供了有力的保障。


                         当国家遭受重大自然灾害时，灾情就是命令！本公司以国家和人

                   民的利益为重，紧急动员部署，科学调度运力，迅速投入到“保交通、


                   保民生”抢险救灾的运输工作中。为确保国民经济的正常运行和人民

                   群众的正常生活秩序做出了贡献，受到了国家和人民群众的充分肯


                   定。

                         2、服从国家安排，安全快捷完成援日燃油运输任务

                         2011年3月11日，日本遭受大地震和引发的海啸，导致日本国内


                   燃油紧缺、核电站泄漏，我国政府决定无偿援助日本政府各一万吨汽

                   油和柴油，交通运输部安排本公司油轮承担此次运输任务。公司“盛

                   池”轮在接到指令后，立即投入了紧张的航前准备工作，对受载运输


                   的每一个环节都进行了认真的梳理，做到精益求精，确保万无一失。

                   公司还专门为船舶采购、配备了防辐射服和充足的口罩、蔬菜等物品，


                   并对船员进行了防核辐射培训。经过各方面的密切配合，“盛池”轮安

                   全、快捷地完成了我国对日本援助2万吨成品油的运输任务。


                         3、建立扶贫帮困长效机制，积极参加社会公益事业

                         本公司建立了扶贫帮困的长效机制，积极履行企业的社会责任。









                   公司每年定期开展“送温暖献爱心一日捐”活动、不定期进行扶贫帮困


                   捐款捐物等公益活动。比如前两年当甘肃舟曲发生重大山洪泥石流，

                   导致重大人员伤亡和财产损失，本公司及时伸出援助之手，捐款百万


                   元人民币，帮助灾区尽快重建家园。此外，油轮公司多年来坚持对上

                   海南汇余姚村的结对帮扶，在当地建桥修路，为建设新农村做出贡献；

                   货轮公司积极参加慈善事业,为地震灾区修建希望小学等，广大员工


                   情系灾民,慷慨解囊,踊跃捐款捐物，奉献爱心。

                         4、加强企业文化建设，以企业和谐促社会和谐

                         文化是软实力，也是生产力。本公司高度重视企业文化建设工作，


                   将企业文化聚集企业品牌、服务改革发展稳定大局。积极开展形式多

                   样的竞赛活动，举办文艺晚会、运动会等寓教于乐的文体活动等，培


                   育具有“海味”特色的船舶文化、企业文化，不断提升文化建设水平，

                   促进企业的和谐稳定。2011 年，货轮公司荣获“全国交通运输企业文


                   化建设卓越单位”，以及中海集团“第一批企业文化建设示范单位”等

                   称号；油轮公司多年来立足“船队与团队、基层与基础、平安与和谐”

                   三项建设任务，广泛深入开展文明单位创建活动，在企业两个文明建


                   设方面取得了丰硕成果。2011 年 12 月 20 日，本公司油轮公司被中

                   央文明委授予“全国文明单位”的光荣称号。




                         三、社会责任履行状况存在差距及改进

                         本公司作为央企控股的大型航运公司，一直以履行社会责任为已

                   任。近年来，在股东权益保护、职工权益、治理商业贿赂、环保、公


                   益事业等诸多承担社会责任方面做了不少工作，取得了一定成绩。但

                   本公司认识到，作为国民经济的重要力量，在履行社会责任中，应当

                   更好地发挥表率和示范作用。










                   本公司将坚持以人为本，科学发展，在追求经济效益的同时，对利益


                   相关者和环境负责，实现企业发展与社会、环境的协调统一；始终从


                   战略的高度认识企业社会责任，不断健全企业社会责任工作机制，实


                   现可持续发展与和谐发展。





                                                                          中海发展股份有限公司


                                                                          二  一二年三月十五日


