





                                                                                       上海电力股份有限公司
                                                                                       SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD









































            2014



            SOCIAL





            RESPONSIBILITY




            REPORT







            社会责任报告







            目    录


            CONTENT









            董事长致辞                        04
            数说上海电力的“2014” 06
            我们的责任之路                      08
            关于上海电力                       10
            公司概况                         10
            公司文化                         11
            公司战略                         12
            公司治理                         13
            责任绩效                         14
            责任荣誉                         15
            社会责任管理                       16
            责任推进管理                       16
            我们与利益相关方                     17


















           01                                02                               03









            我们愿做                              我们愿做                             我们愿做
            创新发展引领者 18                        绿色能源提供者           26             平安企业创建者           34
            优化结构，促发展           20             环保技术，促转型          28             安全管理，夯基础          36
            科技创新，注动力           22             减少排放，降污染          28             安全生产，保供电          38
            管理提升，新思维           23             保护生态，美环境          31             安全文化，营氛围          41
            布局海外，走出去           24             绿色办公，节资源          33




































                                                                         展望 2015                 62
                                                                         附录 GRI 对照表              64
                                                                         第三方评价                   70
                                                                         意见反馈表                   72
                                                                         关于本报告                   73


















           04                                05                               06









            我们愿做                              我们愿做                             我们愿做
            圆梦舞台搭建者            42             爱心希望播撒者           50             透明运营践行者            56
            权益保障，促公平           44             志愿服务，递温暖          52             依法合规，助发展           58
            拓宽平台，更出彩           44             扶贫助困，彰责任          54             反腐倡廉，树正气           59
            关爱员工，解忧虑           48             全球公民，共和谐          54             合作共赢，共成长           61
            文体活动，聚合力           49






             004  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT













































































                        董事长： 王运丹
                        上海电力股份有限公司






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  005






















            Message

            From the Chairman

            董事长致辞














            上海电力股份有限公司是中国电力投                  国电力行业思想政治工作优秀单位；                 出路，向改革创新要动力，锐意发展，
            资集团公司控股的上市公司，是上海                  在金融企业给出的信用方面，获得了                 以市场化、专业化、国际化为导向，
            主要的发电企业之一。2014 年，上海               国内最高的信用 AAA 评级，被评为               主动适应新常态，坚定不移地调整结
            电力从容应对市场、气候挑战，再次                  2014 中国最受尊敬投资价值上市公司。             构、优化布局和转型升级，着力强化
            取得优异的经营和发展绩效，连续第                                                   精益管理，着力强化改革创新，着力
            四年创造利润新高；企业现代管理体                  2015 年，上海电力将全面贯彻中电投              强化依法治企，着力强化从严治党，
            系更加完善，风正气顺企业氛围更加                  集团“稳增长、促改革、严治企、保                 坚持“抓发展，增盈利，促和谐”，
            巩固，继首次取得全国五一劳动奖状                  目标”的总体要求和上海市委、市政                 奋力开创效益、规模持续增长，管理
            后，又首次获得全国文明单位称号。                  府的战略部署，深入学习贯彻“四个                 作风持续改进的新局面，为建成国际
            在电力行业内，公司获得中国电力企                  全面”，以上海市“四个率先”“四                 一流能源企业奠定坚实基础，为上海
            业联合会 AAA 最高等级信用评级；被               个中心”和科技创新中心建设为动力，                实现“创新驱动发展、经济转型升级”
            评为 2014 中国改革突出贡献单位和全              积极寻找并把握机遇，向转变思路要                 做出最大的贡献！




                                                                                       王运丹




                                                                                                       董事长
                                                                                           上海电力股份有限公司






             006  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


            Shanghai Electric Power Company

            Number Of "2014"

            数说上海电力的“2014”























            13.26 亿元                                                           6688 吨
            归属于上市公司股东的净利润 13.26 亿元                                             全年二氧化硫减排 6688 吨




            14.96 %                           26.92 %                          21271 吨
            加权平均净资产收益率 14.96％                公司清洁能源比重 26.92%                   全年氮氧化物减排 21271 吨






            在这个数字背后，上海电力持续提升                  在这个数字背后，上海电力不断优化                 在这个数字背后，上海电力不断革新
            管理水平，努力提高价值创造能力，                  能源结构，支持清洁能源发展，促进                 技术，加大科技创新和技改投入，加
            实现让更多人能够分享价值，共创美                  环境的可持续发展。                        速推进设备环保改造，努力降低污染
            丽生活。                                                               物排放，促进空气质量改善。




            我是上海电力的一名股东，我关心公                  我是上海的一名环保志愿者。我在新                 我是上海市一所电力院校的大学生。
            司给我带来的经济回报，我也看重上                  闻上看到，上海市正在开展住宅屋顶                 近几年，上海的雾霾问题日益严重，
            海电力的发展前景。上海电力一直积                  “平改坡”工程，上海电力探索将这                 很多人说雾霾是由于电厂烧煤造成的
            极进行信息披露，让我感受到了这家                  一工程与住宅安装光伏建筑一体化工                 大气污染，但经过我和同学们的调研，
            公司的真诚，让我看到了它的光明未                  程相结合，发展分布式光伏发电。我                 发现电厂并不是雾霾的主要影响源。
            来，我会一直与上海电力共同成长。                  觉得这样既利用了屋顶的空间优势，                 我们还发现，上海电力在节能减排上
                                              又能够利用清洁能源发电，是很好的                 下了大功夫，成效很大。我觉得这对
                                              做法。希望上海能够越来越多地利用                 其他企业是一个表率，希望上海的“天
                                              清洁能源发电，减少煤炭资源消耗，                 更蓝，水更清”。
                                              降低空气污染。






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  007









































            2772 天                            904 名                            1698 人
            公司累计无人身事故记录达到 2772 天             公司共有 904 名青年员工加入青年成长成才            公司共有员工志愿者 1698 人
                                             计划、建立个人成长档案




            在这个数字背后，凝聚着上海电力全                  在这个数字背后，承载着 904 个年轻              在这个数字背后，上海电力员工积极
            体员工坚守“安全第一”原则，保障                  人的梦想和热情、904 个家庭的希望               参与公益事业，开展多种形式的志愿
            国民经济持续健康发展和人民生产生                  与寄托，孕育着上海电力发展的核心                 活动，让更多的弱势群体感受到温暖
            活的安全稳定的努力。                        人才竞争力。                           与关爱。




            我是上海电力的一名运行工人，自从                  我在 2007 年大学毕业后进入上海电力             我是高桥农民工子弟小学的一名教师。
            来到这个岗位，我接受了多样化的安                  工作。作为初入职场的新人，一切对                 2012 年开始，上海外高桥发电有限责
            全培训，参加了多次应急演练，提高                  我来说既新鲜又困惑，对未来的职业                 任公司持续组织员工志愿者来我们学
            了安全生产意识和技能。我与同事们                  发展有些迷茫。幸运的是，我加入了                 校开展“映山红”帮困助学活动，和
            一起推进 QHSE 体系建设，持续开展               青年成长成才计划，公司为我设计确                 孩子们一起开展“快乐体育课”“欢
            安全检查，也参加了多次重大保供电                  定学习发展三年目标以及实现目标的                 乐六一节”等活动，孩子们都很开心，
            任务，保障了电力稳定供应，我感到                  路径，从此我有了方向感，也更加有                 希望志愿者叔叔阿姨们可以经常来学
            很自豪。同时，公司确保工作现场安全，                动力了。经过七年的努力，如今我已                 校给他们上课。
            并为我们配备劳保用具，保障了我们                  经成为了一名高级技师。
            的职业健康安全。






             008  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


            Path of

            Responsibility

            我们的责任之路                                                                         中国第一台国产双水
                                                                                            内冷 12.5 万千瓦发
                                                                                            电机组在吴泾热电厂
            100 多年来，上海电力从无到有，发                                                              投入运行
            展成拥有国际先进水平的百万千瓦超
            超临界发电机组的大型企业，为上海
                                                                   中国建造较早的大型
            这座国际化大都市的社会民生和经济
                                                                   火电厂――美商上海
            发展提供了安全、绿色的能源供应。
                                                                   电气公司（杨树浦发
                                                                   电厂前身）成立，至
                                                                   1924 年发展为远东最
                                                                   大的发电厂


                                           中国人在上海开办的
                                           第一家发电厂――华
                                           商电气有限公司（南
                                           市发电厂前身）成立

            事件
                   上海亮起了第一盏电
                   弧灯




              时间                  年                       年                        年                       年


                                                                                            成为上海工业发展强
                                                                                            有力的后盾

            意义
                                                                   为上海的经济发展提
                                                                   供充足的电力支撑







                                           掀开了振兴民族工业
                                           的重要篇章




                   翻开了中国有电的历
                   史，孕育着上海电力
                   的雏形






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  009





                                                                                           首次发布社会责任报告
                                                                 提出“经济价值、社
                                                                 会价值双平衡”的价                 国家能源局首批 13
                                                                 值定位                       个煤电机组环保改造
                                                                                           示范项目之一――上
                                                                 作为全国第一家自主                 海上电漕泾发电有限
                                                                 开展攻关治理 PM2.5              公司 2 号机组洁净排
                                                                 的企业，在吴泾热电                 放工程完成试运行
                                                                 厂 30 万千瓦燃煤机
                                                                 组上开展减少 PM2.5
                                       上海上电漕泾发电有
                                                                 微颗粒聚合装置研究
                                       限公司 2 台 100 万千瓦
                                       超超临界高效清洁燃
                                       煤机组建成投产，并获
                                       国家优质工程金奖


            中国“西气东输”工
            程配套的第一座 9F 级
            燃气蒸汽联合循环热
            电厂――上海漕泾热
            电有限责任公司建成
            投产




                            年                         年                         年                         年


                                                                                           公司主动对外开展社
                                                                                           会责任沟通
                                                                 明确了将社会责任理                 进一步提升减排水
                                                                 念融入公司运营                   平，实现超净排放


                                                                 为现有燃煤机组进行
                                      对实现我国火电结构                  高效除尘改造提供商
                                      调整、节能降耗，建                  业示范
                                      设资源节约型、环境
                                      友好型社会，及电力
                                      工业的可持续发展具
                                      有重要意义

            为将西部地区的资源
            优势变为经济优势创
            造条件






             010  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


            About Us


            关于上海电力






            公司概况                              上海电力股份有限公司是中国电力投                 火力发电、燃气发电和风电、光伏发
                                              资集团公司最主要的上市公司之一，                 电及分布式供能等新能源为一体的现
                                              也是上海最主要的电力能源企业之一。                代能源企业；产业布局遍及华东地区，
                                              百年上海电力是中国电力诞生的见证                 并逐步向海外开拓。
                                              者，是中国电力大发展的参与者，是“奉
                                              献绿色能源，服务社会公众”的倡导者。               2014 年，公司完成发电量 338.34 亿
                                                                               千瓦时；实现归属于上市公司股东的
                                              在保持火电主营业务可持续发展基础                 净利润 13.26 亿元，加权平均净资产
                                              上，公司始终致力于清洁能源、新能源、               收益率14.96%；基本每股收益0.62元。
            2014 年，公司完成发电量
                                              现代电力服务业以及循环经济等领域                 截至 2014 年底，公司权益装机容量为
                                              的发展。通过不断开拓、改革和创新，                893.22 万千瓦。
            338.34 亿千瓦时
                                              公司已成为集高参数、大容量的燃煤










            权益装机容量比例                          分公司

                                              杨树浦发电厂     闵行发电厂     吴泾热电厂
            煤电装机
                                              罗泾燃机发电厂    技能培训中心
            636.47 万千瓦
            占总装机容量                            主要子公司

            71.26%                            上海上电漕泾发电有限公司      上海外高桥发电有限责任公司

                                              上海漕泾热电有限责任公司      江苏阚山发电有限公司
            气电装机
                                              淮沪电力有限公司          浙江浙能长兴天然气热电有限公司
            224.23 万千瓦                        江苏上电八菱集团有限公司      上海电力燃料有限公司
            占总装机容量                            上海上电电力工程有限公司      上海上电电力投资有限公司

                                              上海上电电力运营有限公司      上海明华电力技术工程有限公司
            25.10%
                                              上海漕泾联合能源有限公司      上海闵行燃气发电有限公司
            新能源装机                             上海电力新能源发展有限公司     上海前滩新能源发展有限公司
                                              上海褐美能源科技有限公司      上海世博绿色能源发展有限公司
            32.52 万千瓦
            占总装机容量                            浙江上电天台山风电有限公司     上海电力日本株氏会社
                                              上海电力能源发展（香港）有限公司  上海电力澳大利亚能源发展有限公司
            3.64%                             上海电力马耳他控股有限公司     土耳其 EMBA 公司






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  011



            上海电力组织结构图



                                                       股东大会



                         战略委员会                                                        监事会

                         提名委员会
                                                         董事会                       董事会秘书
                     薪酬与考核委员会

                         审计委员会
                                                         总经理




                                                        副总经理





             办公室  计划发展部  人力资源部  财务部  证券部喽事会办公室  政策与法律部  物资与采购部  国际业务部  生产科技部  燃料部  工程管理部  安全与环境保护监察部  审计与内控部  政治工作部  监察部  工会辔岚旃室  杨树浦发电厂  闵行发电厂  吴泾热电厂  罗泾燃机发电厂  技能培训中心















            公司文化





                    企业文化                                          企业价值观

                 传承、创新、卓越
                                            人            诚            和            实            优
                                         以人为本         诚实守信         和谐共赢         严谨务实          追求卓越
                    企业精神
                   奉献绿色能源
                   服务社会公众
                                                                   企业承诺
                                                     对用户的承诺：成为最可靠的能源和服务提供者
                    企业形象                             对员工的承诺：成为最能展现人生价值的舞台

                追求卓越的上市公司                            对股东的承诺：成为最具价值的投资回报创造者
                和谐共赢的合作伙伴                            对同行的承诺：成为最理想的合作伙伴
                清洁高效的能源企业                            对社会的承诺：成为最自觉的社会责任承担者






             012  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            公司战略








                           我们的愿景
                           成为国际一流的综合能源企业



                           经济价值                     我们的价值定位                            社会价值


                                                            双
                                                           平衡


                                                       客户的声音

                    专业优质高效的电力服务                   稳定、清洁的电力能源供应                  有前景、稳定的职业平台
                        （电厂 / 电站）                     （社会 / 电网）                       （员工）



                  ・  积极寻找稳定、经济的上游资源
                                                  上游                火力      ・  持续提高燃煤经济性
                  ・  实现上游资源运营能力，确保项目
                                                  资源                发电      ・  确保设备稳定运行
                    收益

                                                         我们的
                                                        核心业务

                  ・  优化新能源项目布局与优质新能源
                                                  清洁                电站      ・  打造细分专业领域服务优势
                    项目机会获取
                                                  能源                服务      ・  积极拓展外部市场项目
                  ・  形成新能源生产与管理能力

                                                协作拓展海外项目、服务海外市场


                 优化财务管理，创新融资             提升资产管理能力，             加强技术管理，提升               杜绝安全事故，
                 方式，确保项目财务资源               增强供应链管理                技术创新能力                  节能减排



                                                       支持的职能

                      完善战略规划                  深化管控                健全风险控制
                                                                                       推进信息化建设
                       与执行管理                 一体化体系                 与管理体系


                                                       我们的团队

                      不断提升员工                  加快引进                完善绩效考核               以“价值创造”
                       能力与素质                 紧缺性人才                 与激励体系                引导企业文化






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  013



            公司治理                              上海电力按照《公司法》《证券法》《上               2014年，公司董事会由14名董事组成，
                                              市公司治理准则》和中国证监会、上                 其中独立董事 6 名，监事会由 6 名监
                                              海证券交易所的有关文件要求，建立                 事组成，其中职工监事 2 名，全年召
                                              了以股东大会、董事会、监事会和经                 开 2 次股东大会，11 次董事会会议，
                                              理层为核心的“三会一层”治理结构，                4 次监事会会议。公司获得中国上市
                                              加强内部控制体系建设，规范关联交                 公司协会“最受投资者尊敬的上市公
                                              易和内部信息管理，确保公司信息披                 司百强”荣誉称号。
                                              露公开、公平、公正，切实维护全体
                                              股东的合法权益。























                                                                                     上海电力召开 2013 年度股东大会



                                              完善公司现金分红机制


                                              2014 年，上海电力按照证券监管部门对上市公司现金分红的要求，对《公司章程》进行了
                                              修订，进一步完善了公司的现金分红机制，充分保障股东权益。


                                               分红年度                         2012 年       2013 年        2014 年

                                               每 10 股派息数                       1.5           2.0          2.5
                                               （元）（含税）

                                               占合并报表中归属于上市公司                 30.55         37.55         40.35
                                               股东的净利润的比率（%）








                                              上海电力入选上证治理指数


                                              2014 年，上海电力在上证公司治理板块评选中，成功入选上证公司治理指数，成为上证公
                                              司治理指数样本股。






             014  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







            责任绩效


            经营绩效

             指标                   单位                          2014                 2013                  2012
             资产总额                 亿元                         473.44               350.53                315.67
             营业收入                 亿元                         161.02               151.32                150.44
             利润总额                 亿元                          24.98                20.96                 13.55
             归属母公司净利润             亿元                          13.26                11.81                  8.83
             加权平均净资产收益率           %                           14.96                15.79                 13.75
             国有资产保值增值率            %                          135.81               113.93                118.28
             EVA 率                %                            5.18                 5.40                  3.22
             控股装机容量               万千瓦                        875.76               853.71                585.78
             发电量                  亿千瓦时                       338.34               311.19                305.97
             供热量                  万吉焦                       1115.93               1094.14              1177.95
             生产能力                 万千瓦                        875.76               853.71                575.78




            安全生产

             指标                   单位                          2014                 2013                  2012
             重大人身伤亡事故             次                              0                    0                     0
             重大设备事故               次                              0                    0                     0
             电力安全事故               次                              0                    0                     0
             环境污染事故               次                              0                    0                     0
             连续安全生产运行             天                           1667                  1302                  937









            环境保护

             指标                   单位                          2014                 2013                  2012
             供电煤耗                 克 / 千瓦时                    287.92               291.20                 291.48
             综合厂用电率               %                            4.78                  5.32                  5.2
             清洁能源比重               %                           26.92                25.38                 11.77
             NO x 排放量             万吨                         12537                 25346                31332
             SO 2 排放量             万吨                          6079                  9983                10458
             NO x 排放率             克 / 千瓦时                      0.34                 0.68                  0.85
             SO 2 排放率             克 / 千瓦时                      0.18                 0.27                  0.28
             烟尘排放率                克 / 千瓦时                     0.076                0.079                 0.098






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  015











            社会和谐

             指标                   单位                          2014                 2013                  2012
             在职员工人数               人                           6492                  6673                 6913
             女员工比例                %                           14.46                 13.9                  13.7
             劳动合同签订率              %                            100                   100                  100
             员工入会率                %                            100                   100                  100
             员工志愿者人数              人                           1698                    /                     /
             员工志愿者服务人次数           人次                          1912                  1679                    /









            责任荣誉


             获奖级别      获奖名称                                            颁奖机构
                       全国五一劳动奖状                                        中华全国总工会

             国家级荣誉     全国文明单位                                          中央精神文明建设指导委员会
                       2014 年中国改革突出贡献单位                                中华人民共和国国家发展和改革委员会
                                                                       中国证监会上市公司监管部、中国上市公司协会、中
                       最受投资者尊敬的上市公司百强
                                                                       国证券投资者保护基金有限公司
                       第九届人民企业社会责任奖年度最佳上市公司                            人民网

                       2014 年中国最受尊敬投资价值上市公司                            新华社经济参考报、新华网、财经国家周刊
                       2014 年上海市安全生产工作优胜单位                             上海市安全生产委员会办公室

                       全国电力行业思想政治工作优秀单位                                中国电力企业联合会、中国电力思想政治工作研究会
             省部级荣誉
                       AAA 最高等级信用评级                                    中国电力企业联合会
                       创新成果特等奖                                         中国电力设备管理协会

                       电力行业企业管理创新成果一等奖                                 中国电力企业联合会
                       科技进步一等奖                                         上海市政府

                       2014 年度集团文明单位                                   中国电力投资集团公司
             集团荣誉      2014 年度集团年度先进集体                                 中国电力投资集团公司
                       2014 年燃料采制化技能竞赛团体第一名                            中国电力投资集团公司






             016  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


            Social Responsibility

            Management

            社会责任管理











            责任推进管理                            上海电力树立以人为本、全面协调可                 的关系，逐步将社会责任管理融入公
                                              持续发展的理念，积极处理好企业发                 司战略和日常运营，努力实现企业与
                                              展与人的发展、社会发展、环境保护                 利益相关方的共同发展。









                                         ・  建立并完善社会责任管理体系
                                         ・  建立公司可持续发展和社会责任管理组织架构




                                                      建立社会责
                                                      任管理体系





                                                 上海电力社会责任
                                                      推进措施





                                         提升社会                        加强社会
                                         责任能力                        责任沟通          ・
            ・  开展社会责任培训，提升员                                                          发布社会责任报告，主动进行社
              工履责意识和履责能力                                                             会责任信息披露
                                                                                   ・  举行利益相关方座谈会，回应利
                                                                                     益相关方诉求






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  017








            我们与利益相关方



              利益相关方                           责任期望                            责任履行


                                              遵守国家政策法规                        遵守国家法律法规
                                              电力供应                            贯彻落实国家政策
              政府                              提供就业岗位                          足额纳税
                                              带动经济发展                          国家部委和地方政府会议
                                              贡献税收                            专题汇报、报告与拜访

                                              国有资产保值增值                        认真接受监管部门的监管
              国务院国资委                          提高盈利能力与核心竞争力                    参与重要会议
                                              保障能源安全                          工作汇报、日常沟通

                                              降低企业经营风险                        规范三会操作
                                              提高公司市值                          提升企业盈利水平
              股东
                                              披露重要信息                          强化信息公开
                                              保护股东利益                          保障股东收益分红


                                              维护员工合法权益                        遵守劳动合同
                                              保障职业安全健康                        实施民主管理
              员工                              提供合理薪酬福利                        畅通员工职业生涯通道

                                              创造有前景的职业发展平台                    提供完善的职业发展培训
                                              关怀退休员工                          加强退管会工作

                                                                              技术创新
                                              支持地区经济发展
                                                                              贡献清洁能源
              社区                              促进社会进步
                                                                              开展节能减排
                                              保护环境
                                                                              参与公益事业

                                                                              依法签订合同、协议
                                              稳定电力能源供应
              客户                                                              提供专业优质高效的服务
                                              提供专业优质的电力服务
                                                                              客户满意度回访

                                              合作共赢                            认真履行合同协议
              合作伙伴                            互惠互利                            互访沟通
                                              共同进步                            规范运作


                                              严守政策与行业法规                       加强交流
              同业者                             共同营造健康的竞争环境                     技术共享
                                              共同推动电力工业发展                      共同进步






































                公司新增生产能力
               85.05





                                                   万千瓦









                                      发电量





                                     338.34 亿千瓦时
















                                                  供热量





                                                 1115.93 万吉焦












                                                         我们愿做


                                                         创新发展引领者














                                                         创新发展是企业实现科学发展的必然要求。我们不断优化
                                                         产业结构和发展布局，坚持科技创新，积极开展管理提升
                                                         实践，为公司转型发展打造新引擎。









































                                                               2014 年，公司科技创新投入
                                                              1.3






                                                                                   亿元

                                                                                 2014 社会责任报告
                                                                                 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






             020  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            优化结构，促发展                          卓越运营提升业绩


                                              公司不断调整产业结构、优化发展布                 和超超临界机组，9F 级 40 万千瓦级
                                              局，通过上大压小、优化火电运行方式、               燃气 - 蒸汽联合循环发电机组，使上
            2014 年                            发展新能源等举措，公司资产结构得                 海电力的发电装备跻身于世界先进行
            公司新增生产能力
                                              到明显改善。建设并运行 100 万千瓦              列。
                                              级超超临界机组、60 万千瓦级超临界
            85.05 万千瓦
                                              权益总装机容量             单位：万千瓦       期末生产能力               单位：万千瓦
            其中新能源
                                                                      893.22
                                                                               风电  20.29           太阳能   28.82
                                                                853.71
            19.05 万千瓦                                                                              气电   186.65
                                               601.39
            火电                                      574.89 575.78


            66 万千瓦


                                                                                                   煤电   640.00
                                               2010  2011  2012  2013  2014


                                              优化火电高效发展


            2014 年                            公司不断优化火电能源结构，提升气                 2014 年，公司火电权益装机容量
            公司火电权益装机容量
                                              电占比。充分发挥新增淮沪电力、长                 860.7 万千 瓦， 供电煤耗 287.92 克 /
                                              兴燃机的发电能力，使发电量持续增                 千瓦时。田集电厂 2 号、1 号机组分
            860.7 万千瓦
                                              长。通过大力实施技术改造，供电煤                 别获得全国火电 60 万千瓦级机组能效
            供电煤耗                              耗持续降低，加快煤电低碳高效发展。                对标及竞赛一等奖、三等奖。


            287.92 克 / 千瓦时

                                              田集二期项目顺利投产


                                              田集二期项目是世界首个采用再热汽温 623 度 π 型锅炉在网运行的 2×66 万千瓦超超临界
                                              燃煤发电工程，机组效率达到 46%，实现 60 万等级机组技术经济指标达到百万机组领先水
                                              平行列的历史性突破。该机组供电煤耗最低达到 274 克 / 千瓦时，汽机热耗率在投用低温省
                                              煤器后均在 7220 千焦 / 千瓦时以下，二期机组供电煤耗较国内同类型机组平均供电煤耗降
                                              低约 10 克 / 千瓦时，每年可节约标煤 6.27 万吨，减少二氧化碳排放 16.68 万吨，减少二氧
                                              化硫排放 1300 吨。





                                              新能源促进可持续
            截至 2014 年底
            上海电力新能源项目投产容量
                                              公司积极发展光伏、风电等新能源项                 分布式光伏发电项目――2.3 兆瓦浙江
                                              目，探索分布式光伏发电项目。2014年，             嘉兴分布式光伏发电项目实现投产。
            49.11 万千瓦
                                              上海电力第一个自主开发投产的屋顶






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  021



                                              2014 年投产新能源项目

                                                          光伏项目                           风电项目




                                                   江苏丰县苏新 9.8 兆瓦光伏                安徽符离桥 22 兆瓦风电
                                                   江苏海安策兰 20 兆瓦光伏                 山东烟台高疃 48 兆瓦风电
                                                   新疆鄯善 50 兆瓦光伏
                                                   内蒙古察右中旗 30 兆瓦光伏
                                                   浙江嘉兴 2.3 兆瓦分布式光伏






                                              参与上海市“平改坡”工程与发展分布式光伏结合研究工作


                                              上海电力积极参与到上海市住宅屋顶“平改坡”工程与住宅安装光伏建筑一体化工程结合
                                              的研究，委托上海市建筑科学院为牵头单位，联合上海市房屋建筑设计院、上海电力设计院、
                                              上海市发展改革研究院开展上海市结合住宅屋顶“平改坡”改造实施光伏建筑一体化的可
                                              行性、实施机制研究工作。通过相关投建、运维、电力消纳、监管等有关保障措施与政策
                                              机制研究，提出上海市住宅“平改坡”工程实施光伏建筑一体化专项发展目标、重点任务、
                                              以及相关保障措施的政策建议，为上海市政府住宅“平改坡”工程实施光伏一体化发展提
                                              供决策参考。



                                              产业链延伸同发展


                                              上海电力坚持产业协同发展，在做强做优主业的基础上，积极发展电力服务业、
                                              煤炭产业和航运业。



                                                    电力服务                  燃料业务                 航运业务


                                                ・  依托人才、技术、运         ・  积极加强煤炭资源供         ・  上海电力所属翔安航
                                                 行管理等优势，提供             应渠道保障                运，拥有四艘 4.5 万
                                                 电站管理、运营、检           ・  进入煤炭生产与经营           吨级海轮，年运输能
                                                 修维护、高端电力技             领域，扩大煤炭资源            力 450 万吨
                                                 术服务与技术咨询、             控有量                ・  上海电力与中海航运
                                                 科技研发等服务             ・  加大海外煤炭贸易工           共同投资的友好航
                                                ・  先后承接伊拉克、土           作力度和煤矿资源的            运，拥有海轮 4 艘，
                                                 耳其等国火电机组运             开发和投资                年运输能力 350 万吨
                                                 营服务，承接发达国
                                                 家 EPC 业务，取得
                                                 电力设备维护和对外
                                                 劳务合作资质






             022  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            科技创新，注动力                          健全科技创新体系


                                              公司建立有助于科技创新的体制机制，                2014 年，公司科技创新投入 1.3 亿元。
                                              高度重视科技人才培养，建立有效的激                员工发表论文 132 篇，取得专利 37 项；
            2014 年                            励机制，召开首届科技工作会议，形成                获上海市科技进步一、二等奖、全国电
            公司科技创新投入
                                              崇尚科技，尊重科技人才的浓厚氛围，                力职工技术成果三等奖 1 项、获电力行
                                              为科技创新提供了坚实的平台。                   业企业管理创新成果奖一等奖、第四届
            1.3 亿元
                                                                               全国电力企业设备管理创新成果特等奖。
            员工发表论文


            132 篇
                                              智慧照明引领未来
            取得专利

                                              公司积极探索智慧照明，首创基于照                 用与技术整合、信息发布等方面，实
            37 项
                                              明硬件基础上的信息化应用开发的                  现跨界高效集成，引领生活方式、发
                                              CITYPAD，充分运用物联网、视联网、             展方式的改变，为未来的智慧城市数
                                              云数据等现代技术，在数据采集、应                 据管理提供基础。








                                              普罗娜智慧照明系统

                                              普罗娜智慧照明系统是工业设计和交互信息系统设计的完美结合。根据创意设计，将户外
                                              终端打成 CITYPAD，与移动智能终端、PC 终端实现“三屏联动”，通过后台信息集成共
                                              享与互动服务系统平台，涵盖到城市生活的方方面面，旨在为城市居民提供更加切实有效
                            采用新型的大功率
                                              的生活指引和服务体验。在第 16 届中国国际工业博览会上，普罗娜智慧照明系统在 140
                            LED 面光源，灯头
            上部                                家海内外参展单位申报的 216 项展品中获得工业设计研究院创新奖“金奖”及本届工博会
                            顶部为太阳能光伏
                                              创新设计奖“银奖”。
                            发电装置、微基站
                            及视频探头装置

                            多媒体信息发布屏
                            幕系统，可以根据
            中部              不同时节、场地更
                            换广告和城市公共
                            信息


                            是交互体验屏，分
                            为智慧社区、智慧
                            商圈、智慧景区和
            底部              智慧园区四大信息
                            系统，根据需求的
                            不同提供实时信息
                            和便民服务






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  023



                                              信息化建设提效率

                                              公司充分发挥信息化作用，推广 ERP               财务等 6 大业务模块梳理业务流程和

                                              系统建设，公司本部和 3 家试点单位               审批流程，公司 QHSE 管理成果得到
                                              按照综合计划、项目、设备、物资、合同、              有效承接。







            管理提升，新思维                          公司运用科学管理理念，积极开展管                 2014 年，公司获得中国电力企业联合会
                                              理提升活动，持续提升公司的经营管                 管理创新成果一等奖、五年经典案例三
                                              理水平。                             等奖、上海市经济团体联合会“创新驱
                                                                               动、转型发展”典型案例三等奖各 1 项。






                                              漕泾热电开展“标准化良好行为企业”创建工作


                                              上海漕泾热电有限责任公司按照中电投集团和上海电力的统一部署，开展“标准化良好企
                                              业”创建工作，依照业务识别、文件清理、流程梳理、标准体系策划、标准制定、 标准体
                                              系实施与改进六大步骤的统一路径，分为 2014 至 2015 年、2016 至 2017 年、2018 年三个
                                              阶梯时间段，预计用五年时间，初步建成公司全面标准体系；打造一支优秀的标准化专业
                                              队伍。同时搭建协同高效的标准化信息平台，形成具有“漕泾热电” 特色的标准化管理模
                                              式，促进公司可持续发展。



                                            ・  扎实开展管理提升总结评价，被中电投集团评为
                                             管理提升活动先进集体
                                                          总结管理提
                                                           升活动
                                                                              ・  建立并完善异动报警、分析原因、
                 ・  开展“以 EVA 价值创造为目标，以                                          制订对策、落实改进四步循环指标
                   价值管理为手段”的全员绩效管理             实践管理                   加强对标      管理机制
                 ・  引入业务流程优化项目，在组织管控             创新                     管理    ・  组织对所属单位的 20 项重要业绩指
                   与流程管理方面建立业务流程规范                                              标和 24 项重要管理指标实施综合评
                                                                                价，促进各项指标持续优化

                                                    开展政            深化标准
                                                    策研究             化建设
                 ・  紧密跟踪国家宏观经济和行业政策变化，每月发布《政                      ・  研究下发公司《标准化规划（2014-2018 年）》《标
                   研与参考》                                           准化工作推进计划》，指导推进“标准化良好行为企
                 ・  扩大政策研究平台，针对上海自贸区、混合所有制改                        业”创建工作
                   革等热门专题，定期发布《上电政研》
                   积极参与中电投集团软科学课题研究，组织完成海外
                   项目建管模式的课题研究报告






             024  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            布局海外，走出去                          海外项目优化布局


            截至 2014 年底                        公司积极响应国家“走出去”发展战                 截至 2014 年底，公司已完成土耳其
            日本大阪南港光伏项目开工
                                              略，积极推进海外项目，在取得自身                 胡努特鲁燃煤项目、坦桑尼亚燃机项
                                              发展的同时协助项目所在地进行资源                 目、日本大阪南港、那须乌山和兵库
            50.4 兆瓦
                                              开发，促进当地资源优势转化为经济                 三田光伏发电项目、马耳他能源项目
            投产                                优势。                              在国家发改委、商务部的备案；日本
                                                                               大阪南港光伏项目开工 50.4 兆瓦、投
            2.4 兆瓦                                                             产 2.4 兆瓦。













            日本                                马耳他                              土耳其
            大阪南港 2.4 兆瓦光伏项目已投产，福岛             参股马耳他能源公司、控股德利马拉三期               土耳其燃煤火电胡努特鲁 2×66 万千瓦煤电
            西乡村 76.5 兆瓦光伏项目、兵库三田 4.8          电站、合作开发欧洲新能源项目、共同成               项目规划建设两台 66 万千瓦超超临界参数
            兆瓦光伏项目和那须乌山 48 兆瓦光伏项目             立能源服务中心，于 2014 年底完成交易            燃煤机组，同步建设烟气脱硫和 SCR 脱硝
            正积极推进                                                              装置，承接土耳其阿特拉斯项目的运营维护
                                                                               服务








                                                                土耳其

                                                           马耳他         伊拉克                     日本
                                                              埃及



                                                                     坦桑尼亚
                                                                                                  澳大利亚






            坦桑尼亚                              埃及                               伊拉克
            KIII 燃机项目位于坦桑尼亚达累斯萨拉姆             公司和上海电气集团股份有限公司与埃及               承接伊拉克华士德电厂的运营维护服务
            附近 20 公里的 Kinyerezi 地区。项目一期       国家电力公司签订了在埃及境内合作开发
            容量 30 万千瓦，二期 30 万千瓦，共计 60         总规模为 464 万千瓦的煤电项目、总规模            澳大利亚
            万千瓦                               为 225 万千瓦的联合循环燃气发电项目、            将在澳大利亚维多利亚州拉特罗布山谷，
                                              不限定规模的热电站升级改造项目及风能               建设年产 300 万吨型煤。项目先行开展一
                                              和太阳能发电项目的合作备忘录。截至                期年产 100 万吨型煤前期工作，并申请澳
                                              2014 年底，上述项目均处于前期研究阶段            洲和维州政府的 ALDP 资金计划






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  025







                                              上海电力主要海外项目推进情况


                                              公司投资马耳他能源项目
                                              为积极响应国家“走出去”战略，促进资源优化配置，上海电力投资马耳他能源项目。公
                                              司投资 1 亿欧元参股 EnemaltaPLC 公司，持有其 33.3% 的股权；投资 1.5 亿欧元增资控股
                                              D3 电厂，持有其 90% 的股权；出资 162.61 万欧元与 EnemaltaPLC 公司投资新设可再生
                                              能源公司，公司持股 70%；出资 30 万欧元与 EnemaltaPLC 公司投资新设能源服务中心，
            王运丹董事长出席项目合作签字仪式
                                              公司持股 30%。


                                              日本大阪南港光伏电站竣工
                                              2014 年 5 月 18 日，由上海电力日本株式会社与日本伸和工业株式会社联合投资的“大阪
                                              南港太阳能第一号发电站”项目竣工投入运行。该电站位于大阪对外经济贸易的窗口地区。
                                              工程共分三期占地面积约为 10 万坪左右，总发电量达到 1.5 万千瓦。该项目不仅是上海电
                                              力日本株式会社的第一个竣工的日本光伏电站项目，也是整个大阪市第一个建成发电的光
                                              伏电站。
            王怀明总经理赴上海电力日本株式会社调研
                                              土耳其燃煤电厂项目推进
                                              近十年来，土耳其电力需求持续高速增长，土耳其政府鼓励外国资本对其电力市场进行投
                                              资。2014 年，上海电力投资控股的土耳其 EMBA 发电有限公司获得土耳其能源监督管理委
                                              员会颁发的胡努特鲁燃煤电厂工程建设预许可证书。胡努特鲁燃煤电厂工程为其在当地开
                                              发的首个项目，建设规模为 2 台 66 万千瓦超超临界燃煤发电机组，静态投资 16.03 亿美元，
                                              动态投资 17.27 亿美元。该项目也是中土两国建交以来，中国企业在当地的最大直接投资。







                                              带动中国企业“走出去”


                                              公司在海外实现自身创新发展的同时，                输出。同时，密切联系中国驻外大使
                                              积极与上海乃至全国的企业开展合作，                馆与在外中资企业，积极参与海外的
                                              带动众多国内企业一起走出国门，促                 各类经济与技术交流会，与其他中资
                                              进国内大型火电技术、设备和劳务的                 企业相互支持。








                                              日本光伏项目带动中国企业“走出去”

                                              上海电力在推进日本光伏项目过程中，在技术支持、组件设备、逆变器、支架基础、电缆
                                              等方面都有一大批优秀的中国企业配合上海电力开拓业务。在上海电力的带动下，这些企
                                              业迈开了“走出去”的第一步，开创了自身国际业务的发展，同时也培养出了一批有海外
                                              经验的人才。






















                2014 年，
                公司环保技改投入






               6.5 亿元



















                                                   二氧化硫减排






                                                  6688 吨














                氮氧化物减排





               21271 吨












                                                         我们愿做


                                                         绿色能源提供者














                                                         我们始终坚持“奉献绿色能源，服务社会公众”的企业精神，
                                                         积极创新环保技术，降低能耗、减少排放，支持循环经济
                                                         发展，在施工过程中竭力减小对生态环境的影响，在办公
                                                         过程中节约资源，为企业与环境的可持续发展不懈努力。


































                                                     供电煤耗同比下降





                                                    3.28 克 / 千瓦时








                                                                                 2014 社会责任报告
                                                                                 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






             028  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            环保技术，促转型                          环保技改节能降耗

            2014 年                            公司不断革新节能减排技术，加快实                 2014 年，公司环保技改投入 6.5 亿元；
            公司环保技改投入
                                              施有利于节能减排的改造项目，针对                 供电煤耗 287.92 克 / 千瓦时，同比
                                              性地制定节能降耗措施，开展降煤耗、                下降 3.28 克 / 千瓦时，综合厂用电率
            6.5 亿元
                                              降厂用电专题活动，因厂制宜采用汽                 4.78%，同比下降 0.54%。公司供电煤
            供电煤耗                              轮机通流部分改造、锅炉烟气余热回                 耗、厂用电率在中电投集团 16 家二级
                                              收利用等新节能技术应用和推广，有                 单位中排名第一。上海上电漕泾发电
            287.92 克 / 千瓦时                    效实现节能降耗。                         有限公司获 2013 年度全国火电“供电

                                                                               煤耗最优奖”。




            减少排放，降污染




                                              根据市环保局统计数据，上海市 PM2.5 来源中本地污染排放贡献占 64%-84%，平均约为
                                              74% 左右；本地排放源中，流动源占 29.2%，工业生产占 28.9%，燃煤占 13.5%，扬尘占
                                              13.4%，另有农业生产、生物质燃烧、民用生活面源及自然源等其他源类占 15.0%。2014 年，
                                              上海市 PM10 年均浓度为 71 微克 / 立方米，二氧化硫年均浓度为 18 微克 / 立方米，二氧
                                              化氮年均浓度为 45 微克 / 立方米。


            本地来源
            64％－ 84％

                                                                流动源                                  燃煤
                                                                29.2％                                13.5％





            区域影响                          上海市                                                        工业生产
            16％－ 36％                                                             本地来源                28.9％
                                        PM2.5 来源







                                                                其他                                   扬尘
                                                                15.0％                                13.4％


                                                     注：本地排放中，流动源指：机动车、船舶、飞机、非道路移动机械等燃油排放







                                              上海电力 2014 年度烟尘、二氧化硫、氮氧化物的排放绩效分别为 0.076 克 / 千瓦时、0.18
                                              克 / 千瓦时、0.33 克 / 千瓦时，三项污染物浓度平均达标率为 98.5%。






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  029



                                              废气减排改善环境


                                              公司积极贯彻落实国务院《大气污染                 量更优质贡献力量。
            2014 年
            全年二氧化硫减排                          防治行动计划》，定期按照 QHSE 的
                                              要求进行环保自查。2014 年，公司完              2014 年，公司完成 3 个脱硝改造项目；
            6688 吨                            成亚洲首台 9FA 燃机燃烧系统的升级              全年二氧化硫减排 6688 吨，氮氧化物
                                              改造和“低负荷脱硝烟气升温系统”                 减排 21271 吨，三项污染物浓度平均
            氮氧化物减排
                                              升级改造；燃煤电厂全部完成高效除                 达标率为 98.5%。公司在上海市环保
                                              尘、FGD 脱硫、SCR 脱硝、脱硫旁路             局开展的 2013 年度污染减排考核中荣
            21271 吨
                                              取消等技改工程，为天更蓝、空气质                 获 A 级等次。
                                              二氧化硫排放率            单位：克 / 千瓦     二氧化硫排放量               单位：万吨

                                                0.93
                                                                                36140


                                                                                      19768
                                                     0.46
                                                           0.28  0.27                       10458  9983
                                                                       0.18                             6709


                                               2010  2011  2012  2013  2014      2010  2011  2012  2013  2014

                                              氮氧化物排放率            单位：克 / 千瓦     氮氧化物排放量               单位：万吨

                                                                                46233  46174
                                                1.20
                                                     1.05                                   31332
                                                           0.85
                                                                 0.68                            25346

                                                                       0.34                            12537



                                               2010  2011  2012  2013  2014      2010  2011  2012  2013  2014






                                              吴泾电厂 11 号炉低负荷脱硝改造


                                              由于锅炉中的 SCR（Selective Catalytic Reduction）装置系统中器催化剂工作反应温度为
                                              320~420 度区域，如果低于 320 度，脱硝效率会严重降低或完全不起作用。为扩展低负荷
                                              段的脱硝投用，吴泾电厂于 2014 年 11 月 29 日对 11 号炉进行了宽负荷“烟侧”技术改造，
                                              于 12 月 15 日完工。


                                              该项目采用独特的“烟侧”新思路技术，通过中间烟气隔板及挡板的调节，可提升烟温 15
                                              度，保证了低负荷的脱硝烟温 315 度的要求。11 号炉低负荷脱硝投运后，脱硝投运率达到
                                              98% 以上，比改造前提高 49%，可实现氮氧化物年减排量 801.216 吨。






             030  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                                              漕泾电厂 2 号机组烟气洁净排放示范工程投产


            如果漕泾 2 号机组全年                      2014 年 6 月，上海上电漕泾发电有限公司 2 号机组烟气洁净排放示范工程经国家能源局正
            发电量按照 50 亿千瓦时                     式列入 2014 年全国 13 个燃煤机组环保改造示范项目之一。这是上海市首个洁净排放示范
            计算每年可多减排
                                              项目，也是中电投集团第一个洁净改造项目。
            烟尘

                                              漕泾 2 号机组洁净排放改造于 2014 年 11 月 20 日投产，排放指标为烟尘 1.45 毫克 / 立方米、
            122 吨
                                              二氧化硫 13.9 毫克 / 立方米、氮氧化物 21.6 毫克 / 立方米，均大幅优于燃机排放标准，并
            二氧化硫                              消除了烟囱“冒白烟”现象，受到国家环保部和上海市环保局的高度肯定。


            510 吨                             如果这台机组全年发电量按照 50 亿千瓦时计算，每年可多减排主要大气污染物：烟尘 122
                                              吨，二氧化硫 510 吨，氮氧化物 150 吨。如果上海市火电机组全部采用洁净排放技术进行
            氮氧化物
                                              污染控制，则大气污染物排放总量将减排烟尘 0.4576 万吨 / 年、二氧化硫 1.0753 万吨 / 年、
                                              氮氧化物 5.0271 万吨 / 年，可大幅降低雾霾前驱物三氧化硫、PM2.5 等一次可凝结颗粒物
            150 吨                             的排放浓度。

















































                                                                               烟囱排烟对比（消除白色烟羽的是 2 号机组）






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  031



                                              烟尘减排降低污染


            2014 年                            公司不断改进技术，对机组除尘器进行改造，创新布袋除尘运行技术，有效降低
            公司烟尘排放率
                                              烟尘排放，助力改善大气质量。

            0.076 克 / 千瓦时
                                                              烟尘排放率             单位：克 / 千瓦时

                                                                0.159  0.103

                                                                           0.098
                                                                                 0.079

                                                                                       0.076



                                                                2010  2011  2012  2013  2014








                                              外高桥电厂 4 台布袋除尘器改造


            截至 2014 年底                        上海外高桥发电有限责任公司原机组除尘器采用上海冶矿厂生产的双室三电场静电除尘
            排放浓度降低至                           器，除尘设计效率≥ 99.17%，出口排放浓度平均为 60 毫克 / 立方米。


            8.3 毫克 / 立方米                      自 2010 年 4 月开始，外高桥电厂对 4 台负荷 32 万千瓦的锅炉进行布袋除尘改造，至 2013
                                              年 10 月全部改造完成。经过 3 年的努力，该厂布袋除尘器大幅削减烟尘排放浓度，达到
                                              世上最严格排放限值 20 毫克 / 立方米，全厂每年可减排烟尘 490 吨左右。


                                              布袋技术持续改进，截至 2014 年底，排放浓度从前期的 18.5 毫克 / 立方米降低至 8.3 毫克
                                              / 立方米。





            保护生态，美环境                          绿色施工保护生态


                                              公司施工过程中采取多项措施节材、节地、减少三废排放，保护生态环境，竭力
                                              减少对环境的影响，实现绿色发展。




            项目施工前                             施工过程中                            施工完成后


            ・  提前规划土地，加强设施共用，尽                ・  注意水土保持，对绿地进行规划                ・  对建设用地恢复原状
              量节省占地                            加强地面硬化，减少扬尘
                                              ・  有组织地进行场地排水、沉淀，减
                                               少污泥直排






             032  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                                              建设田集绿色生态之美


                                              田集电厂二期工程采取多项措施改善厂区环境质量，全面有效地保护环境和减少污染，提
                                              升田集电厂整体生态效应。





                                                          ・  合理保留原有田集电厂一期工程绿地和树木
                                                          ・  着重选择有着多种防护功能且能适应局部不良环境条件的多样植物
                                              绿化厂区        ・  在灰场区设置防风林带，在主厂房、煤场、配电装置区、冷却塔、灰
                                                            库周围栽种植物
                                                          ・  建设厂区湿地



                                                          ・  铁路专用线、厂内卸煤系统等设施与一期合用；水处理设施均在一期
                                                            原水处理站区域内扩建
                                                          ・  厂区道路全部采用混凝土路面，路面下设地埋式钢筋混凝土雨水暗管
                                              水土保持
                                                            对遗留施工区进行覆土并复耕移交当地，将小部分裸露地面进行土地
                                                          ・  整治并播撒草籽绿化，做到 100% 没有裸露土地
                                                          ・  在排水渠两端各修建 1 个沉砂池


                                                          ・  利用一期灰场余量统一处理二期机组的灰渣
                                                          ・  与临近的淮浙煤电有限责任公司凤台电厂签订灰场租用协议，减少浪
                                                            费和污染
                                              灰渣处理
                                                          ・  施工中的取土、弃渣，利用开挖土方回填 26.03 万立方米，外运弃方
                                                            18.93 万立方米，外运的弃方量和淮南矿业集团签定有关土方处理协
                                                            议，填埋于田集电厂一期灰场一侧煤矿塌陷区






























            冷却塔周边绿化                           田集电厂全景






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  033



                                              环境风险保持可控

                                              公司全面管控环境风险，按照 QHSE               练，参与区域联动。确保将人员、环

                                              体系制定环保应急预案，设立规范的                 境受到的影响降至最低。
                                              操作流程，制定日常检查和维修制度，
                                              根据地方环保部门要求调整运行方式，                截至 2014 年底，公司未发生环保事故。
                                              安装应急硬件设施，定期开展应急演




            绿色办公，节资源                          绿色采购清洁高效


            2014 年                            公司在采购过程中充分考虑环保因素，遵守 QHSE 标准采购设备，采购和使用低
            公司全年采购煤炭煤种全硫含量
                                              灰和低硫煤种，推进煤炭高效清洁利用，促进空气质量改善。

            0.5 %

            同比降低

                                              采购印尼低硫低灰煤炭
            16 %
                                              2014 年，公司加大低硫低灰的印尼进口煤的采购力度（印尼煤灰分和硫分含量不到神木煤
                                              的 30%），通过公司供应商评价相关管理规定，严格选取煤源稳定、质量可靠的煤炭供应商，
                                              从煤炭质量、煤炭供应上保证了低硫低灰煤炭的采购计划的落实。2014 年 9 月，《商品煤
                                              质量管理暂行办法》发布以后，公司积极贯彻落实该办法，要求煤炭进口供应商须增加提
                                              供装港相关微量元素的分析数据，从源头控制煤炭的质量，并配合进口煤炭到港后的检测。




                                              绿色办公点滴做起



                                              公司注重办公场所的节水、节电、节纸，按照 QSHE 标准进行办公用能管理，从
                                              点滴做起践行低碳环保。




                                                                 对办公大楼进行节电、节水改造


                                                   提倡纸张双面打印                             规定空调冬天不高于 20
                                                                          上海电力          度、夏天不低于 26 度
                                                                          绿色办公
                                                                           措施
                                                   通过建设ERP系统，                           非办公时间关闭电灯和
                                                   推行无纸化办公                              电视屏幕

                                                                 大力推行电话、视频会议，以减少
                                                                 差旅与纸张使用













                                             累计无人身事故记录达到





                                            2772 天












                                                         我们愿做


                                                         平安企业创建者














                                                         安全生产是我们电力企业的生命线。我们以推进 QHSE 安
                                                         全体系实施和持续改进为抓手，细化安全生产目标指标，
                                                         强化安全教育和培训，推进安全文化创建，进一步引导落
                                                         实安全生产责任制，确保生产稳定安全。
























                        无设备事故记录达到





                       1667 天


















                                                                                 2014 社会责任报告
                                                                                 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






             036  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            安全管理，夯基础                          QHSE 体系全面融合


                                              公司根据中电投集团安健环体系建设                 2014 年，公司本部和所属单位完成
                                              工作布置，建设 QHSE 管理体系，               QHSE 体系认证和复审工作。
                                              将质量、健康、安全和环保相关工作
                                              严格融入工程管理、设备检修维护、                 继 2013 年 12 月公司 QHSE 管理体系
                                              供应商管理等生产流程的各个环节。                 通过挪威船级社（DNV）认证审核之
                                              2014 年，公司制定 QHSE 管理体系持           后，2014 年，上海上电漕泾发电有限
                                              续改进计划，发布《安健环目标指标                 公司、上海外高桥发电有限责任公司
                                              应用指南》《事故事件根本原因分析                 等单位也先后通过其三标（ISO9000、
                                              工具》等文件，在三级单位推广应用                 ISO14001 和 OHSAS18001）认证。
                                              检修全过程安全规范化管理、作业安
                                              全分析（JSA）等体系，提升公司生
                                              产运营的可靠性。






                                               小贴士：什么是 QHSE 管理体系？


                                               QHSE 管 理 体 系 是 指 在 质 量（Quality）、  健 康（Health）、 安 全（Safety） 和 环 境
                                               （Environmental）方面指挥和控制组织的管理体系。











                                         依据                            质安健环
                           参照

              1                                                                   以人为本、风险预控、系统管理、
              ISO 9001: 2008   中电投集                                    QHSE 方针    绿色发展、持续改进、质量卓越
                               团安健环
                               管理体系                                    安全健康       任何风险都可以控制；任何违章都
              2                指南              上海电力          上海电力        理念       可以预防；任何事故都可以避免
              ISO 14001: 2004            依据    安健环管     形成   QHSE 管
                                               理要素           理要素
                               中电投集                                    环保理念       营造绿色环境，构建生态文明
              3                团安健环
              OHSAS 18001: 2007  管理手册                                  追求质量
                                                                                   追求卓越品质，创造最大价值
                                                                         理念

                           参照
                                         依据




                                                                           上海电力股份有限公司 QHSE 安全体系建设情况






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  037










                                              挪威船级社为公司 QHSE 管理体系授牌


                                              2013 年 12 月中旬，公司 QHSE 管理体系通过挪威船级社（DNV）认证审核。2014 年 1 月 2 日，
                                              挪威船级社为公司进行正式授牌。通过 QHSE 三标体系认证，将为公司“创建国际一流能
                                              源企业”发展战略奠定基础。


                                              2013 年，公司按照中电投集团统一要求，从提升管理水平、开拓国际市场、实现可持续发
                                              展需要出发，提出了建设 QHSE 管理体系相关要求。



                                           “       通过体系认证是公司管理提升、建立国际普遍认可的管理体系的一个重要标志，对增强

                                                   企业市场竞争力，提高服务水平和经营绩效起到了良好的推动作用。
                                                                                                      “
                                                                              ――上海电力股份有限公司董事长、党委书记
                                                                                                       王运丹












                                              上海电力荣获上海市年度安全生产优胜单位

                                              2014 年 2 月 17 日，上海电力在上海市安全生产委员会办公室组织的行业（系统）2013 年
                                              度安全生产履职考核中得分 97 分，等级为一等（三星 / 最高等级），被评为上海市 2013
                                              年度行业（系统）安全生产优胜单位。





                                              基础管理力保安全



            2014 年                            我们不断强化安全生产基础管理，制                 交底、监督，保证农民工、临时工等
            累计无人身事故记录达到                       定电力生产相关规范性制度，推广“两                的安全。
                                              票三制”（两票：工作票、操作票；
            2772 天                            三制：交接班制、巡回检查制、设备                 2014 年，公司未发生人身、设备等各
                                              定期试验轮换制）。制定相应的检查、                类事故，实现 4 个百日安全无事故记
            无设备事故记录达到
                                              监督、考核激励机制。不断加强设备                 录，累计无人身事故记录达到 2772 天，

            1667 天                            的维护消缺和运行管理，管控安全风                 无设备事故记录达到 1667 天。公司荣
                                              险，实现安全生产 PDCA 闭环管理。              获上海市年度安全生产优胜单位。
                                              同时，对外围施工人员进行教育培训、






             038  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                                              专题：坚守“安全为天”信念，实现田集二期工程“零次事故”


                                              田集电厂是上海电力股份有限公司和淮南矿业（集团）有限责任公司共同投资建设而成的
                                              电厂，是国内第一家真正意义上煤电一体的坑口电厂，也是“十一五”电力发展规划“皖
                                              电东送”的首选项目之一。田集二期工程项目 2 台机组所发电量全部通过淮南至上海 1000
                                              千伏特高压交流输电线路送往华东地区，将成为淮沪两地特高压线路电源的重要支撑点。





                                                             ・  编制了安全文明施工策划方案，从区域的规划、电源的布置、
                                                工程建设初期         施工机械的配置及现场安全设施等进行了统一策划并予以实
                                                               施，营造了浓郁的安全文明施工文化氛围


                                                             ・  督促参建单位做好二期机组的安全文明施工再次策划工作，打
                                                               造汽机安装区域样板小区

                                                             ・  积极开展各项安全活动，继续推行“流动红旗”评比活动

                                                工程高峰期
                                                             ・  开展区域专项治理活动，强化区域安全文明施工管理，加强场
                                                               内交通管理工作，重点抽查场内载货车辆的安全装置和驾驶员
                                                               持证情况，严厉打击超速等违章驾驶行为

                                                             ・  认真组织做好危险源分析预控工作，做好事故预防、预控工作



                                              2014 年 4 月 28 日 10 时，田集二期两台 66 万千瓦机组全部顺利完工并投入商业运行。在
                                              将近两年的施工期间，整个工程没有发生一起人身、设备事故，掷地有声地实现了田集人
                                              对“零事故”的郑重承诺。



                                                “        无论工期再紧，工作再忙，安全工作都丝毫不能放松。                  “


                                                                               ――田集二期工程安全第一责任者、厂长
                                                                                                     潘龙兴





            安全生产，保供电                          应急管理从容应对


                                              公司加强应急管理工作，健全应急体                 员工真正熟悉预案，掌握和提高安全
                                              系，编制和完善事故应急预案，有针                 应急技能，有效预防和控制生产事故
                                              对性地开展培训宣贯和模拟演练，让                 的发生。






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  039







                                              漕泾热电举行防台防汛应急演练

                                              2014 年，上海漕泾热电有限责任公司组织开展了防台防汛综合应急演练。演练模拟了台风
                                              来袭，持续强降雨造成水位猛涨的情况。随着一声“演练开始”，漕泾热电迅速启动防台
                                              防汛应急预案，组建现场抢险指挥队，抢险队伍在数分钟内抢险队员和器材部署到位，经
                                              险情勘察后，立即分头行动投入抢险排涝工作，接入应急排水泵进行排水，进行现场挡堵、
                                              排洪抢险。演练全面提高了台风登陆后的应急反应能力。

            阚山电厂应急演练
                                              安全检查防范风险

                                              公司不断推进安全生产隐患排查治理，                2014 年，公司各类缺陷和问题整改率
            2014 年                            持续开展打非治违、季节性大检查、安                97.2%，一般隐患整改率 98.81%；落实
            公司各类缺陷和问题整改率
                                              全性评价等专项安全检查工作，进一步                整改资金 506 万元；编制光伏、风电企
                                              夯实安全生产基础。开展土耳其等项目                业安全性评价标准，完成 6 家单位安评
            97.2 %
                                              安全评估，防范海外项目生产安全风险。               工作，安评平均得分率超过 93%。
            一般隐患整改率


            98.81 %
                                              加强安全检查，保障热力供应
                                              上海电力是上海市的主要供热企业之一，公司通过围绕现场强化安全生产、强化技术管
                                              理、提升应急能力等措施，稳定有序地保障了上海地热力供应。2014 年，公司供热量达到
                                              1115.93 万吉焦。


                                                             ・  组织学习中电投集团系统内的供热事故案例，强化安全防范意
                                                               识和责任意识
                                                 围绕现场
                                                 强化安全
                                                             ・  结合“动机安全大检查”等活动，贯彻 QHSE 体系风险控制理
                                                   生产
                                                               念，积极抓好计量站仪表套管、热网疏水点等的隐患排查整治，
                                                               确保设备良好的健康水平


                                                             ・  把供热设备纳入到技术监督范畴，抓好责任落实，理清产权管
                                                               辖关系
                                                 强化技术
                                                   管理
                                                             ・  加强热网建设与运行的技术管理，组织供热领域技术骨干形成
                                                               专家库，对热网建设、验收、评估等提供全方位技术支持




                                                             ・  编制和完善事故应急预案，健全应急体系
                                                 提升应急
                                                   能力        ・  督促、指导和帮助所属供热单位针对性开展反事故演习、应急
                                                               演练，提升一线员工对突发事件的处置能力，确保稳定供热


            开展安全检查






             040  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                                              重要保电彰显责任


                                              电力生产是保障民生的最基本的生产                 高度重视重要保供电工作，贯彻落实
                                              活动之一，逢年过节、重大活动等时                 相关工作要求，制定保电措施，开展
                                              刻更需要安全可靠的电力生产。公司                 隐患排查，全力保障安全稳定供电。





                                              积极应对“凤凰”台风确保安全


                                              2014 年 9 月 22 日，第十六号台风“凤凰”向上海靠近，为保障台风期间上海地区的电力
                                              生产稳定，公司组织开展专项检查，加强燃煤电厂厂房内和设备巡视，确保隐患、险情第
                                              一时间得到有效处理；对江浙地区风电场的露天设备开展紧固检查，提前做好风电的解缆
                                              和偏航功能检查，对窗台防水封堵加固，防止积水和雨水倒灌对风电厂安全的威胁；严格
                                              执行重大信息报告制度，有效做到上下联动、指令畅通，确保安全局面可控、在控。









                                              圆满完成亚信峰会保电任务

                                              2014 年 5 月 20 至 21 日，亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会在上海顺利召开。上海
            2014 年亚信峰会期间
            公司上海区域内的电厂共发电                     电力积极保障峰会期间的电力供应。

                                              5 月初，公司制定安全生产、环保、反恐演练等方案，各单位成立专项保电组织机构，加
            12482 万千瓦时
                                              强设备维护、排查消除隐患，开展各类反恐、防爆、紧急疏散等应急演练。峰会期间，公
                                              司加强现场抽查，严格执行零汇报制度；启动运行和点检人员巡检双轨制，保证迅速及时
                                              地抢修消缺；对主厂房、变电站、油库等重点部位实行 24 小时巡查，加强车辆进出检查
                                              力及对企业周边的巡视。


                                              2014 年亚信峰会期间，公司上海区域内的电厂共发电 12482 万千瓦时，未发生异常情况。






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  041



            安全文化，营氛围                          公司持续强化安全教育培训，组织各                 班组安全学习以及“安全生产月”等
                                              单位制定安全生产教育培训计划，开                 专题培训活动，提高员工安全生产意
                                              展安健环绩效评估及作业安全分析等                 识和技能。
                                              专题培训，组织各单位进行制度宣讲、
            2014 年
            公司完成安全生产负责人和
            管理人员取证、复训
                                                                          安全生产负
                                                                          责人和管理
            73 人次
                                                                             人员
            安全培训超过
                                                               特种
                                                              作业人员                      外包人员
            200 人次                                                         安全教育
                                                                             培训




                                                                   生产人员            新进人员




                                                                     公司安全教育培训覆盖人员





                                              公司开展安全生产月活动


                                              2014 年 6 月，公司开展以“强化红线意识、促进安全发展”为主题的“安全生产月”活动，
                                              围绕安全健康环境管理体系建设，弘扬安全文化，普及安全知识，努力营造人人讲安全、
                                              人人要安全的工作氛围。


                                              活动期间，公司共征订全国“安全生产月”主题图片和“强化红线意识、促进安全发展”
                                              主题宣教挂图 129 份，张贴、悬挂各类安全宣传画、宣传横幅 300 余件，布置专题宣传橱窗、
                                              黑板报等 33 余件，编制安全生产专刊 27 份，组织职工和外包人员 7000 余人次观看安全
                                              宣传教育警示片，征集安全生产方面的宣传报道稿件92篇，组织员工开展“我为安全献一计，
                                              寻找身边危险源”活动，参与人数 3000 多人。
            田集电厂开展氨站液氨泄漏应急演练








                                              阚山电厂开展“安康杯”竞赛活动


                                              为进一步促进安全生产形势的持续稳定，维护广大职工的安全健康权益，江苏阚山发电有
                                              限公司结合企业实际，采取多种形式，开展以“广泛发动提质量，文化引领强基础”为主
                                              题的安康杯竞赛活动，大力营造“关爱生命、关注安全”的浓厚安全文化氛围，提高全员
                                              安全意识，使广大员工深切体会到安全的重要性，杜绝一切安全事故发生。
            阚山电厂开展“安康杯”竞赛活动

















                  2014 年
                  公司投入培训经费





                 2690 万元
















































                                            培训员工





                                           5661 人次












                                                         我们愿做


                                                         圆梦舞台搭建者














                                                         员工是我们实现可持续发展的生力军。我们积极为社会提
                                                         供就业岗位，为员工提供良好的职业发展平台，确保“人
                                                         安其位、人尽其才”，帮助员工提升工作能力，关爱员工
                                                         的身心健康，与员工共享企业发展成果。


                                                         截至 2014 年底，公司共有员工 6492 人，其中女员工 939 人，
                                                         管理层中女性员工比例 25%；公司驻外员工 398 人，海外
                                                         员工本地化比例 36%。2014 年，公司创造就业岗位 151 个。







            截至 2014 年底，公司共有





           904 名

            青年加入青年成长成才计
            划，建立了个人成长档案






















                                                                                 2014 社会责任报告
                                                                                 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






             044  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            权益保障，促公平                          公司严格遵守国家法律法规规定，保                 例》，鼓励员工为公司发展建言献策，
                                              障员工合法权益。依法与员工签订劳                 保障员工的知情权、参与权与监督权。
            2014 年                            动合同，坚持同工同酬，反对歧视与
            公司员工劳动合同签订率达
                                              强迫劳动。贯彻落实“三重一大”制度，               2014 年，公司员工劳动合同签订率达
                                              加强职代会建设，召开第二届六次职                 100%，职代会提案落实率达 100%；
            100 %
                                              工代表大会与两次职代会联席会议，                 公司共有职代会代表 193 人；审议通
            职代会提案落实率达                         审议通过《上海电力职工代表大会条                 过了 2 项帮困制度和 3 项专项合同。

            100 %


            拓宽平台，更出彩                          提升能力助梦实现


            2014 年                            公司重视人才培养，加大在岗员工的                 2014年，公司投入培训经费2690万元，
            公司投入培训经费
                                              培训力度，制定落实员工培训计划，                 举办培训班 124 个，培训员工 5661 人
                                              建设专业化员工培训平台，搭建技能                 次，员工培训覆盖率 100%。公司技能
            2690 万元
                                              人才培训基地，扩大内外部师资力量，                培训中心被中华全国总工会授牌为“全
            举办培训班                             帮助员工实现梦想。                        国职工教育培训示范点”。


            124 个
                                              培训对象        分类、梯队      新进员工、厂处级干部、运行工程师等
            培训员工
                                              培训内容        按需         安全、生产技术、劳动保护、财务、国际商务、外语等
                                              培训渠道        多元化        上海电力技培中心、集团高培中心、社会培训机构等
            5661 人次




                                              上海电力加强培训海外当地员工


                                              上海电力在推进伊拉克运维项目和土耳其运维项目过程中，注重培训当地员工，在项目现
                                              场开展属地化培训的同时，也组织土耳其和伊拉克学员来上海参加培训。截至 2014 年底，
                                              共有 3 批伊拉克学员和 1 批土耳其学员来上海培训。























                                              土耳其员工在上海接受培训






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  045



                                              拓宽通道搭建舞台


                                              公司为员工提供广阔的发展舞台，拓                 建立适合公司发展同时与个人职业发
                                              宽职业晋升通道，鼓励员工在适合自                 展相匹配的轮岗、备岗机制，提升员
                                              己的岗位上和通道上施展才华、成长                 工的工作技能、经验、心理素质和积
                                              成才。同时，伴随着公司国际化发展                 极性。
                                              的步伐加快，公司为驻守海外的员工


            完成员工轮岗共计
                                              举措           目的
            315 人次                            搭建           完善岗职体系，为公司专业技术和专业技能人才开辟职业发展路径
                                              “职业双通道”
            轮岗率达
                                              实施           拓宽员工职业宽度，促进员工多岗锻炼，适应公司国际化发展需求
                                              员工备岗、轮岗
            63.4 %                            加强干部队伍
                                              梯队建设         促进公司各个管理层级人员的任用实现“能上能下、能进能出”
            调整领导干部共计


            52 人






                                              员工崔奇伟的跨越式职业发展


                                              职业起步阶段          2009 年，崔奇伟大学毕业之后进入贾汪电厂实习，从事文案工作

                                                              2010 年，崔奇伟被分配到阚山电厂燃料部电控班，任职检修岗，
                                              职业转轨阶段
                                                              对于他而言是一次较大的挑战
                                                              公司帮助崔奇伟制定了个人职业发展规划，由班组经验丰富的师
                                                              傅指导他工作，鼓励他利用空闲时间充电，系统学习电气专业知识，
                                              职业成长阶段
                                                              选送他参加中电投集团全能点检员培训。崔奇伟逐渐成长为班组
                                                              独挡一面的行家里手
                                                              2012 年，崔奇伟获阚山电厂年度优秀员工称号。2013 年，他参
                                              收获              与轨道衡防雷改造、输煤程控系统逻辑优化改造等项目，分别获
                                                              得中电投集团科技进步一等奖、二等奖等荣誉








                                          “       公司给我们提供了施展才华的平台，也给了我们很多机会。我非常荣幸在职业

                                                  双通道工作中被评为三级单位技术带头人，这不仅切实提高了我的工作岗位和
                                                  薪酬待遇，更让自己的人生价值在工作中得到了充分体现。                         “


                                                                                                ――员工感言






             046  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                                              青年员工蓬勃展翅


            2014 年                            青年员工是上海电力发展的生力军和                 开展职业生涯规划。为青年员工成长
            公司 58 名优秀青年进入人才库
                                              先锋队。公司建立青年员工人才库，                 为精英骨干创造良好的发展环境。
                                              通过制定《青年人才库建设管理办法》
            58 名
                                              明确入库标准、入库流程和管理机制，                2014 年，公司 58 名优秀青年进入人才
            平均年龄                              规范对优秀青年员工的推荐、选拔、                 库，平均年龄 31.5 岁。截至 2014 年底，
                                              培养等工作；建立青年员工成长档案，                公司共有 904 名青年员工加入青年成
            31.5 岁                            为全体 35 周岁以下的在职青年员工               长成才计划，建立了个人成长档案。


            上海电力青年成才计划

             阶段                               具体举措

             阶段一                              各单位分别落实工作小组，确定工作对象，制定工作计划，开展动员活动
             动员策划

                                              各单位公布现阶段岗位需求情况及人才需求意向，并公布所需岗位能力字典及综合素质
                             步骤 1
                                              要求

             阶段二             步骤 2             组织青年员工对自身能力、优劣势、职业发展意向等方面进行自我评估
             实施开展
                             步骤 3             组织相关部门负责人与每一位青年员工进行面对面谈话

                             步骤 4             为青年员工设计确定学习发展三年目标及分解目标，以及实现目标所需的计划、方法等


             阶段三                              为每一名青年员工指定一名成长联系人，定期跟踪记录青年学习、工作、生活情况，并
             跟踪反馈                             在年底作出年度评估和总结




                                          “       我们青年面对工作的态度不再仅仅是完成任务，更多的是追求自我实现、追
                                                  求梦想。青年人才库给青年创造了实现自我价值的另一种途径。
                                                                                                      “
                                                                                           ――青年员工感言

                                          “       青年成长成才计划通过企业和青年双方的需求，可实时掌握青年的成长动态，
                                                  也让青年有压力有动力地去完成自己成才的目标。必定能让我们青年焕发出
                                                  新的活力。           “
                                                                                           ――青年员工感言















                                              上海电力举行五四座谈会暨青年成长成才               上海电力田集电厂举行青年成长成才工作
                                              工作推进会                            推进会






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  047



                                              班组建设人才引领


            截至 2014 年底                        公司注重加强班组建设，修订《班组                 截至 2014 年底，公司系统已创建陈建
            劳模创新工作室
                                              建设管理制度》，推行星级班组考评                 忠、陈让云、王劲松 3 个劳模创新工
                                              工作。开展职工创新工作室创建活动，                作室和 8 个职工创新工作室。
            3 个
                                              发挥劳模、领军人才的引领作用。
            职工创新工作室


            8 个
                                              职工创新工作室搭建创新平台


                                              2014 年 9 月 18 日，公司在上海外高桥发电有限责任公司举办了班组长联谊会暨职工创新工
                                              作室创建座谈会。各基层班组建设负责人、职工创新工作室负责人等相关人员参加座谈会。


                                              参会人员参观了陈建忠节能减排创新工作室，来自 10 家单位的职工创新工作室带头人就
                                              创建活动作了经验介绍，并回顾了职工创新工作室的创建历程和所取得的成绩、存在的问
                                              题，促进职工创新工作室成为职工施展才华的平台。
            陈建忠劳模创新工作室






                                              技能竞赛展现风采



                                              公司以技能竞赛为平台培养技术过硬                 参加“嘉克杯”国际焊工比赛、热控
                                              的高技能人才，持续开展“工人先锋                 比武和煤燃料采制化比武三大比武项
                                              号（岗）”等形式的劳动竞赛，积极                 目。2014 年，公司在中电投集团第二
                                              参与中电投集团“奉献中电投、共筑                 届燃料采制化技能竞赛中，取得团体
                                              中国梦”主题实践活动。同时，积极                 第一、第二名的优异成绩。










                                              上海电力选手在 2014 北京“嘉克杯”国际焊接技能大赛上取得优异成绩


                                              2014 年 6 月 8 日，第三届北京“嘉克杯”国际焊接技能大赛在北京闭幕。来自德国、英国、
                                              奥地利、乌克兰等国家的 12 个国际代表队和来自中国 28 家中央企业的代表队共计 309 名
                                              选手参加了最后的角逐。


                                              中电投集团选派了 4 名选手分别参加了其中的钨极氩弧焊和手工电弧焊 2 个单项比赛。上
                                              海电力吴泾热电厂的汤亚杰获手工电弧焊项目竞赛的第 3 名，并被国资委授予“中央企业
                                              技术能手”荣誉称号。
            “嘉克杯”国际焊接技能大赛






             048  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            关爱员工，解忧虑                          身心健康乐享生活


                                              公司为员工提供安全健康的工作环境，                构筑计划”，统一各单位加入保障计
                                              保障工作现场确保劳动保护用品到位                 划的时间和险种，避免员工因内部调
            2014 年，公司劳动保护监                    并正确使用，同时为所有员工购置完                 动等原因发生漏保、失保的现象。
            督员上岗持证培训和考核
                                              备的健康保险，安排员工定期体检，
                                              普及保健知识，充分保障员工的职业                 2014 年，公司举办了 2 期近 300 人的
            300 人
                                              健康。2014 年，公司制定“补充医疗              劳动保护监督员上岗持证培训和考核。






                                              运营公司为患病员工协调保险理赔难题


                                              随着“上大压小”人员的分流安置，上海上电电力运营有限公司的员工急剧增加。由于被
                                              安置员工原单位在参加上海市总工会大病、住院及女职工保险的投保日期不尽相同，给办
                                              理保险理赔造成很大难度。该公司积极与上海市总工会沟通协调，解决了一部分职工因脱
                                              险和保险免责期无法理赔的难题。自 2013 年 7 月至 2014 年 6 月，帮助 6 名患病职工办理
                                              大病保险理赔，理赔金额达 12 万元；帮助 114 名患病职工办理住院保险理赔，理赔总金
                                              额超 12 万元。









                                              上海电力举办女性健康讲座


                                              2014 年，在“三八”国际妇女节到来前夕，公司举办了女性健康讲座。来自华东医院临床
                                              营养中心的孙建琴教授，围绕饮食安全、养生美容等女员工关心的热点问题，为女员工们
                                              上了一堂内容丰富、实用性较强的讲座。瑞金医院乳腺中心沈坤炜教授则为女员工们带来
                                              了一场关于乳腺疾病的微讲座，提升女员工对乳腺疾病的防治意识，受到参会女员工的热
                                              烈欢迎。







                                              员工帮困排忧解难
            2014 年
            公司困难职工帮扶资金
                                              公司关爱员工生活，积极帮助员工排                 2014 年，公司困难职工帮扶资金
            14000 元 / 人                       忧解难，修订《帮困工作管理制度》《特               14000 元 / 人，全年帮扶困难员工 16
                                              重病救助基金管理办法》，加大救助                 人，帮扶金额 17.6 万元；大病救助金
            帮扶金额
                                              力度，完善救助机制，尽力为困难员工、               2 万元，救助特重病员工 41 人，救助
                                              特重病员工提供人力、财力、物力帮扶。               金额 64 万元；职业病患者每年每人帮
            17.6 万元
                                                                               扶 5000 元。






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  049



                                              驻外员工亲情关怀


                                              公司努力让驻外员工感受到亲情般的                 极帮助驻外员工家属解决日常生活难
                                              温暖，董事长亲自接送驻外员工出国、                题，解除驻外员工的后顾之忧。在重
                                              回国，定期组织驻外员工联谊活动。                 要节假日期间走访慰问驻外员工的家
                                              成立“郭明义爱心后方服务站”，积                 庭，让驻外员工放心、安心工作。

















            上海电力海外项目员工联谊活动                    王运丹董事长迎接伊拉克回国人员

                                              退休关爱安度晚年


                                              公司倡导“忠、孝”退管文化，实施“阳               坚持开展“两节”期间重点慰问和日
                                              光关爱、和谐共享”政策，为退休员                 常慰问等送温暖活动，开发退休人员
                                              工办理参加“上海市退休职工住院补                 服务管理系统，为离退休员工提供更
                                              充医疗互助保障计划”，落实养老金                 及时、更便捷的服务。
                                              补贴化解机制，安排定期健康体检，



            文体活动，聚合力                          公司鼓励员工享受业余生活，举办职                 松和谐、团结进取的组织氛围，不断
                                              工运动会等丰富多彩的文体活动，展                 提高员工的归属感和幸福感。2014 年，

            2014 年                            现员工才华，强健员工体魄，营造轻                 公司员工满意度为 90％。
            公司员工满意度为


            90 ％
                                              上海电力第二届职工运动会


                                              2014 年，上海电力举办第二届职工运动会，本届运动会包括羽毛球团体赛、“欢乐三打一”、
                                              乒乓球团体赛、定点投篮、气排球比赛、广播操团体赛等比赛项目，共近 2000 人次职工
                                              参加了运动会。







            职工参加运动会共近


            2000 人次                           上海电力第五届羽毛球比赛                     第二届“上电股份杯”排球比赛































                        公司共有员工志愿者



                       1698 人


























                                                                      全年提供志愿者服务



                                                                     1912 人次















                                                       我们愿做

                                                       爱心希望播撒者













                                                       为社会和谐发展贡献力量是我们的不懈追求。我
                                                       们长期以来热心公益事业，以社会需求为切入点，
                                                       通过组织员工志愿服务活动、持续开展扶贫助困
                                                       行动等方式，在自身发展的同时积极回馈社会。


















































                                                                                 2014 社会责任报告
                                                                                 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






             052  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            志愿服务，递温暖                          志愿服务是企业参与公益活动的重要                 和谐社会贡献一份力量。
                                              手段。公司积极鼓励和倡导员工提供
                                              志愿服务，秉持“奉献、友爱、互助、                2014年，公司共有员工志愿者1698人，
            2014 年
            公司共有员工志愿者                         进步”的志愿精神，努力完善志愿者                 全年提供志愿者服务 1912 人次。
                                              服务，不断壮大志愿者队伍，为创建
            1698 人

            全年提供志愿者服务

                                              公司开展“学雷锋”系列志愿活动
            1912 人次
                                              学雷锋志愿者服务是上海电力多年来坚持开展的传统志愿活动。2014年，公司在全国“三五”
                                              学雷锋日期间，深入开展了形式多样的学雷锋活动。学雷锋志愿者服务队由吴泾电厂、漕
                                              泾电厂、外高桥电厂、工程公司、运营公司 5 个支队、63 名青年志愿者组成。














            “保护母亲河”环保志愿活动                     上海电力志愿者                          杨树浦电厂和工程公司志愿者
            已坚持
                                              吴泾公园                             居民区
                                              “保护母亲河”环保志愿活动，打捞黄浦               社区环境清洁以及小家电维修、亚健康咨
            10 余年
                                              江垃圾。截至 2014 年底，已坚持 10 余年，        询、法律咨询等
            累计参与                              累计参与 500 多人次。活动荣获“上海市
                                              20 大优秀品牌志愿者服务项目”
            500 多人次














                                              漕泾电厂和外高桥电厂志愿者                    外高桥电厂志愿者
                                              村社和敬老院                           陆家嘴地铁站
            争做地铁志愿者活动                         慰问生活困难的孤寡老人                      自 2005 年起与陆家嘴地铁站结对，坚持每
            每年参与人数达
                                                                               年春节和“十一”做地铁志愿者，每年参
                                                                               与人数达 96 名。2014 年 10 月，上海电力
            96 名                                                               正式与二号线陆家嘴地铁站签署共建协议

                                              学雷锋系列活动的开展激发了公司青年员工的热情和活动，在传递正能量的过程中，也培
                                              养了青年员工的责任意识和奉献精神。






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  053







                                              公司荣获上海市年度献血工作“优秀集体”称号
                                              长期以来，上海电力大力支持无偿献血工作，每年组织员工踊跃参加无偿献血工
                                              作。同时，公司各单位妥善协调好生产任务与献血工作的关系，有效保障了献血
                                              员工的身体健康。

























                                              2014 年，公司荣获上海市血液管理办公室颁发的年度献血工作“优秀集体”称号






                                              “映山红”志愿活动服务燃料采制化技能竞赛


                                              2014 年 7 月，中电投集团 2014 年燃料采制化技能竞赛在上海召开。在为期一周
                                              的比赛过程中，上海电力的 12 名员工开展“映山红”志愿服务活动，作为青年
                                              志愿者承担了竞赛的会务引导工作，为竞赛的圆满顺利举行作出贡献。


























                                              上海电力“映山红”志愿者






             054  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            扶贫助困，彰责任                          扶贫助困是企业履行社会责任的具体                 工作，支持弱势群体和贫困地区的不
                                              表现，更是企业回馈社会的应有之义。                断发展。
                                              公司积极开展帮困助学、定点扶贫等




                                              “映山红”帮困助学活动


                                              自 2012 年起，上海外高桥发电有限责任公司积极响应中电投集团的号召和安排，坚持开
                                              展“映山红”志愿活动，与高桥农民工子弟小学结对，先后开展“快乐体育课”“欢乐
                                              六一节”等活动，得到了孩子们的喜爱和高桥教委的肯定。

                                              2012 年至 2014 年，田集电厂青年志愿者与淮南市平圩镇谢圩村的 10 名学生结成了帮扶对
                                              子，多次向结对学生提供学习文具用品，组织学生参观爱国主义教育基地，对学生进行课
                                              外辅导等，该活动将持续到受助学生年满 18 周岁为止。此项活动得到了淮南团市委和当
                                              地媒体的高度关注。
















                                              “映山红”帮困助学活动






                                              上电工程公司开展“一对一”帮困助学活动

                                              2014 年元宵佳节，上海上电电力工程有限公司开展了“一对一”帮困助学活动。公司组织
                                              员工来到徐汇区枫林街道宛南三村居委会看望了上海五十四中高一学生徐晓莉，并送上了
                                              助学金和慰问品。该学生是宛三居委会的困难家庭学生。通过“一对一”帮困助学活动，
                                              工程公司引导青年员工增强社会责任意识，培养其关爱社会、奉献社会、勇于担当的责任
                                              意识和奉献精神。




            全球公民，共和谐                          主动沟通和谐共处


                                              公司在海外项目推进过程中，与项目                 环境保全方案、防灾计划方案、排水
                                              所在地政府、媒体、周围居民等利益                 利用方案以及土地利用方案等资料。
                                              相关方主动沟通，提前向当地居民说                 同时，尊重当地风俗习惯，积极开展
                                              明项目情况，征得当地居民同意，并                 文化交流，建立了良好的社区关系。
                                              向当地政府提交项目林地开发方案、






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  055







                                              海外项目加强沟通，营造健康舆论环境

                                              上海电力日本株式会社成立以来，曾多次受到日本主流媒体的报道，其中不乏与事实相悖
                                              的负面报道。一家日本主流媒体甚至将公司比喻为“红船”来了，这是相对一百多年前一
                                              炮轰开日本闭关锁国大门的美国“黑船”而衍生出的“红船”一词。


                                              公司在日本经营伊始，就与当地颇具影响力的中文媒体建立起良好的关系，并在 2014 年
                                              下半年成为了《人民日报海外版日本月刊》的理事单位，通过重要中文媒体在日本社会树
                                              立起正面的舆论导向，这也有助于和日本当地主流媒体建立长期合作、积极正面的关系。

                                              经过近半年来的努力，如今日本主流媒体已经开始争相对上海电力日本株式会社进行正面
                                              报道，“红船”的概念在日本社会，正渐渐演变为一个代表红色友好中国的正面专有名词。





                                              社区共建惠及民生


                                              公司在海外经营过程中，积极为当地                 济公使吕克俭颁发的感谢状；伊拉克
                                              提供资源支持和电力保障，促进当地                 华事德电厂荣获伊拉克电力部的年度
                                              民生发展。2014 年，上海电力日本株              特别奖。
                                              式会社获得时任中国驻日使馆商务经






                                              伊拉克战乱时期保障民生用电


                                              2014 年 6 月起，伊拉克发生战乱，上海电力伊拉克华事德项目部在此期间的稳定供电，保
                                              障了伊拉克首都巴格达地区的用电，为伊拉克政府维护局势稳定提供了电力保障，受到了
                                              伊方人民和政府的良好评价。




            能源项目助力马耳他
            信用评级达到
            A-                                上海电力投资让马耳他民众受益




            电价降低                              2013 年，标准普尔公司对马耳他信用评级为 BBB+；2014 年，标准普尔公司对马耳他信用
                                              评级为 A-。标准普尔公司表示，马耳他的经济发展和这一切数据在很大程度上都归结于马
                                              耳他能源公司与上海电力合作的能源领域项目，该项目帮助马降低了政府负债，降低了电
            25 %
                                              价，促进了经济发展。马耳他民众已经受益，电价已降低了 25%，水价降低了 5%。
            水价降低
                                              上海电力马耳他能源项目将保障马耳他的电力供应，有助于稳定电力价格，提升马耳他清
            5 %                               洁能源比例，转换马耳他能源结构，把马耳他打造成为区域能源服务中心。

























































                                                                     “四风”问题整治率



                                                                    100 %
                                           公司内控缺陷整改率达




                                          100 %
                审计意见整改率和审计建议落实率均为




                100 %















                                                       我们愿做

                                                       透明运营践行者













                                                       阳光透明是最有效的监督。公司坚持依法合规经
                                                       营，系统推进反腐倡廉工作，与供应商共同成长，
                                                       努力提升公司透明运营水平。







                   公司共开展廉洁文化教育




                   32 场





































                                                                                 2014 社会责任报告
                                                                                 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






             058  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            依法合规，助发展                          公司深入开展对所属单位全面审计和                 改工作，建设全面风险预警体系，提
                                              后评估工作，开展内控评价及内控整                 升公司规范管理、依法经营能力。
            2014 年
            审计意见整改率和审计建议落实率均为

            100 %
                                              ・  严格遵守《中华人民共和国公司法》《中
                                               华人民共和国电力法》等法律规定，在
                                               海外运营中遵守当地法律。





            ・  公司对所属单位开展全面审计，对                          依法治企                    ・
              审计发现问题进行全面整改，并开                                                     公司建立三道防线，开展全面风险预
                                                                                  警体系建设和海外投资风险管理，发
              展全面审计后评估工作。
                                                                                  布《投资项目前期风险管理办法》。
            ・  2014 年，公司对本部及所属共 35           强化内部                 加强风险
                                               审计                   管理          ・  组织开展电力行业信用评价工作，提
              家单位进行了全面审计，未发现违
                                                                                  高公司整理抗风险能力。
              反国家法律法规、“三重一大”决
              策和领导人员廉洁自律等重大问
                                                                                ・  2014 年，公司被中电联授予 AAA 级（最
              题；审计意见整改率和审计建议落                           强化内部                      高级别）信用等级。
              实率均为 100%。                                  控制




                                              ・  推进内控规范实施工作，开展内控评价
                                               及内控整改，完成 2013 年度内部控制评
                                               价报告及中介机构审计报告的披露。

                                              ・  2014 年，公司内控缺陷整改率达 100%。






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  059




                                                                     上海电力“三道防线”

                                                                           董事会




                                                                         审计委员会



                                                                        总经理领导下的             审计与内控
                                                                         公司管理层               委员会



                                                      业务单位和             审计与内控部             审计与内控部
                                                       职能部门             风险管理职能              审计职能


                                                       识别风险               整体推进
                                                       落实责任               制度完善
                                                                                            监督评审
                                                       应对风险               形成体制
                                                       自我改进               定期报告


                                                                 工作汇报              业务汇报


                                                      第一道防线              第二道防线              第三道防线
            公司 AAA 信用等级证书




            反腐倡廉，树正气                          贯彻落实“八项规定”


            2014 年                            公司高度重视贯彻落实中央“八项规                 实“八项规定”作为年度绩效考核重
            公司“四风”问题整治率
                                              定”工作，制定颁布了具体落实措施，                要 KPI 指标。
                                              加强全员学习宣传，通过逐级建立管
            100 %
                                              理台账、按季报告制度、日常跟踪分                 2014 年，公司“四风”问题整治率
                                              析督查机制等举措，推进监督检查，                 100%；“三公”费用使用更加规范，
                                              切实解决“四风”问题，并将贯彻落                 其中业务招待费同比下降 20% 左右。




                                              效能监察优化管理


                                              效能监察是企业廉洁从业和提高管理                 2014 年，江苏阚山发电有限公司、上
                                              质量的有力推手之一。公司制定《效                 海上电漕泾发电有限公司和上海电力
                                              能监察管理制度》，开展“强化执行                 燃料有限公司分别荣获中电投集团效
                                              力建设”效能监察活动，促进企业完                 能监察优秀项目一、二、三等奖。
                                              善制度、规范管理、改进作风、勤俭
                                              节约。






             060  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            2014 年上海电力股份有限公司效能监察重点工作

             方向             内容                                       成效

             执行“三重一大”                                                规范领导人员经营决策行为，防范决策风险
                            检查“三重一大”决策制度的建设、执行和监督等情况
             决策制度                                                    提升制度执行力

                            检查“八项规定”实施细则、职务消费、公务接待等的
                            执行情况                                     解决形式主义、官僚主义、铺张浪费等问题
             推进作风建设
                            检查评价转变工作作风的效能情况                          解决纪律涣散、作风漂浮、效率低下等问题
                            整理“庸懒散奢”问题

                            检查结构调整、并购重组、节能减排、重点工程建设等
             加快转变发展方式                                                提高发展质量和效益，实现转型升级
                            情况

                            检查资金管理制度、货币资金岗位分工、现金和银行账
             加强资金管理                                                  加强内部控制，保证资金安全
                            户管理等
                            检查燃料采购、验收、结算等重点环节的制度执行情况
                                                                     严格规范燃料管理有效控制经营指标，降低生产经营成
             加强燃料管理         检查热值差、水分差、标煤单价等重点经济管理指标的
                                                                     本和运营风险
                            有效控制情况

                            检查物资采购询比价、验收、领用等关键环节和废旧物
                            资的处理情况                                   规范企业招标采购行为
             加强采购管理
                            检查招标采购方式、评标（评审）委员会是否依法依规                 优化业务流程，从源头防止违规违纪行为
                            组建、是否存在影响评委正常评标等情况

                            检查群众路线教育实践活动、审计发现问题等的整改                  避免和防止“四风”问题，构建服从大局、执行到位的
             强化执行力建设
                            情况                                       长效机制




















                                              廉洁教育牢筑防线
            2014 年
            公司共开展廉洁文化教育
                                              公司注重培养员工的廉洁意识，积极                 法、杜绝腐败。
            32 场                              推进“转作风凝聚正能量，严纪律强
                                              化执行力”主题宣传教育月活动，开                 2014 年，公司共开展廉洁文化教育 32
            学习宣传
                                              展专题学习、关爱提醒谈心、学习测试、               场，安排中心组学习、“三会一课”
                                              专题组织生活会等活动，尝试有针对                 等学习宣传 194 场次，参与人数 3266
            194 场次
                                              性的分类培训，促进员工自觉遵纪守                 人次；组织 1750 人参加廉洁从业测试。






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  061







                                              新能源公司开展反腐倡廉教育讲座

                                              2014年12月1日，上海电力新能源发展有限公司邀请静安区检察院职务犯罪预防处负责人，
                                              为中层以上干部及重点岗位人员做了廉政专题教育讲座。讲座结合具体案例，介绍了职务
                                              犯罪的主要特点和趋势，深入剖析了发生职务犯罪的外部因素、制度因素以及行业因素，
                                              并就如何预防职务犯罪、加强廉政建设提出意见和建议。通过本次讲座，该公司干部和员
                                              工进一步增强了廉洁意识，筑牢了拒腐防变防线。






                                              公司组织新提任领导干部廉政谈话会


                                              2014 年 5 月 15 日，公司组织召开了新提任领导干部廉政谈话会，从勤于学习、勇于创新、
                                              善于沟通、作风务实和清正廉洁等五个方面提出了具体要求，强调一定要“清白做事、老
                                              实做人、淡泊名利、服务企业、服务员工”。















                                              廉洁从业学习辅导报告会                      参观反腐倡廉图片展




            合作共赢，共成长                          公司高度重视与供应商、施工企业、                 司《生产物资供应商管理制度》规定
                                              同业企业等的合作，构建平等互利的                 和流程要求，完成两批公司级生产物
                                              伙伴关系，加强沟通交流，实现互惠                 资合格供应商评审，并对试行已有 2
                                              共赢发展。2014 年，公司继续加强供              年的废旧物资合格供应商利用公开招
                                              应商管理工作，按照中电投集团和公                 标的方式进行复审和调整。





                                              公司出席第十六届中国国际工博会


                                              2014 年 11 月 4 日，以“高端、智能、绿色”为主题的第十六届中国国际工业博览会在上
                                              海新国际博览中心开幕。上海电力围绕“新技术、新产业、新业态、新模式”的经济发展
                                              模式，针对国际大都市的发展趋势和特点，积极联合各相关企业，推进分布式光伏和智慧
                                              照明产业联盟建设，在智慧城市、绿色照明和可再生能源利用等方面，努力打造创新产业链，
                                              推动产业创新机制建设和技术进步。






             062  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                                              Future Prospect

                                               in 2015
                                              展望 2015






                                              2015 年，是全面完成“十二五”规划的收官之年，是全面深化改革的关键之年，
                                              也是上海电力实现“2020 年在海外再造一个上海电力”的攻坚之年。我们将以
                                              高度的责任感与使命感，切实贯彻“奉献绿色能源，服务社会公众”的企业精神，
                                              坚持稳中求进、改革创新，继续以开展党的群众路线教育实践活动为契机，将社
                                              会责任做到实处，全力服务经济社会的可持续发展。


                                              创新发展可持续。我们将继续贯彻落实国家宏观政策，推动能源结构优化和产业
                                              结构调整，延伸产业链，加快新技术研发与应用，加强管理提升，推进国际化、
                                              综合化经营，致力带动中国企业、中国技术“走出去”，努力推动企业科学发展
                                              再上新台阶，服务经济健康发展。


                                              绿色发展助环保。我们将持续推动环保技术革新，推动电力行业转型升级，探索
                                              智慧照明系统，引领未来生活方式。加大力度节能减排，在施工过程中保护生态
                                              环境，全面管控环境风险，开展绿色采购和绿色办公，坚持低碳运营，共建“美
                                              丽中国”。






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  063




















            安全运营保供电。我们将持续推动 QHSE 体系建设与完善，加强安全生产 PDCA
            闭环管理，不断强化应急管理，强化重大活动保供电，开展多样化的安全教育培
            训，营造安全运营的生产氛围，保障员工的职业健康安全，保障电力的持续稳定
            供应。


            员工成长共发展。我们将坚持以人为本的理念，维护员工基本权益，不断完善培
            训体系和“职业双通道”职业发展体系，加强班组建设，为青年员工开展职业生
            涯规划，助力青年员工成长与发展。关爱员工，帮助困难员工及驻外员工家庭，
            丰富员工业余生活，增强员工的幸福感，促进员工与企业共同发展。


            回报社会促和谐。我们将坚持热心参与社会公益和扶贫助困，持续开展“映山红”
            帮困助学活动和“学雷锋”系列志愿者行动。同时，在外围项目推进过程中主动
            开展社区沟通，积极参与社区共建，促进民生改善，共创和谐社会。


            我们将以发布社会责任报告为契机，加强与各利益相关方的沟通，努力提升价值
            创造能力，在促进公司可持续发展的同时，为上海市的经济社会发展和民生福祉
            改善贡献力量！






             064  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


            附录



            GRI 对照表













            总体信息标准披露



             指标分类        指标排序 指标内容                                                                    索引位置
                         G4-1    机构最高决策者的声明                                                                5
             战略与分析
                         G4-2    主要影响、风险及机遇的描述                                                             12
                         G4-3    机构名称                                                                      10
                         G4-4    主要品牌、产品和服务                                                                10

                         G4-5    机构总部的位置                                                                   10
                                 机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持续发展主题特
                         G4-6                                                                              10
                                 别相关
                         G4-7    所有权的性质和法律形式                                                               10

                         G4-8    机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户 / 受益者的类型）                                       10
                                 机构的规模，包括员工人数、运营地点数量、净销售额或净收入、按债务和权益细分的总市值、
                         G4-9                                                                       10、13、14
                                 所提供的产品或服务的数量
                                 按雇佣合同和性别划分的员工总人数                                                      15、42

                                 按雇佣类型和性别划分的固定员工总人数                                                        -
             机构概况                按正式员工、非正式员工和性别划分的员工总数                                                     -
                         G4-10   按地区和性别划分的员工总数                                                      15、42、43

                                 机构的工作是否有一大部分由法律上认定为自雇的人员承担，或由非员工及非正式员工的个人
                                                                                                           -
                                 （包括承包商的员工及非正式员工）承担
                                 雇佣人数的重大变化                                                                 15
                         G4-11   集体谈判协议涵盖的员工人数百分比                                                          -

                         G4-12   描述机构的供应链情况                                                                12
                         G4-13   报告期内，机构规模、结构、所有权或供应链的重要变化                                                 -

                         G4-14   机构是否及如何按预警方针及原则行事                                                         38
                         G4-15   机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议                                           -
                                 机构加入的协会（行业协会）和全国或国际性倡议机构，并且在治理机构占有席位、参与项目
                         G4-16                                                                             -
                                 或委员会、除定期缴纳会费外，提供大额资助、视成员资格具有战略意义






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  065







             指标分类        指标排序 指标内容                                                                    索引位置
                                 列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体                                                  -
                         G4-17
                                 说明在合并财务报表或同等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发展报告的实体                                   -
                                 说明界定报告内容和方面边界的过程                                                          -
                         G4-18
                                 说明机构如何应用“界定报告内容的报告原则”                                                     -
             确定的实质性
                         G4-19   列出在界定报告内容的过程中认定的所有实质性方面                                                   -
             方面与边界
                         G4-20   对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界                                                      -

                         G4-21   对于每个实质性方面，说明机构外方面的边界                                                      -
                         G4-22   指明重订前期报告所载信息的影响，以及重订原因                                                    -
                         G4-23   说明范围、方面边界及此前报告期间的的重大变动                                                    -

                         G4-24   机构的利益相关方列表                                                                17
                         G4-25   就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                                                     -
             利益相关方               利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，并指明是否有任何
             参与          G4-26   参与是专为编制报告而进行                                                              17

                                 利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包括以报告回应。说
                         G4-27                                                                             17
                                 明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别
                         G4-28   所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）                                                     72
                         G4-29   上一份报告的日期（如有）                                                              72
                         G4-30   报告周期（如每年一次、两年一次）                                                          72

                         G4-31   关于报告或报告内容的联络人                                                             72

                                 说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）                                                      -
                                 说明针对所选方案的 GRI 内容索引                                                     64-69
             报告概况        G4-32
                                 如报告经过外部鉴证，引述外部鉴证报告。GRI 建议进行外部鉴证，但并非成为“符合”本指南                              -
                                 的要求
                                 机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法                                                      -

                                 如未在可持续发展报告附带的鉴证报告中列出，则需说明已提供的任何外部鉴证的范围及根据                                 -
                         G4-33
                                 说明报告机构与鉴证服务方之间的关系                                                         -

                                 说明最高治理机构或高级管理人员是否参与为可持续发展报告寻求鉴证                                           -
                                 机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、环境、社会影响决策的
                         G4-34                                                                             13
                                 委员会
                         G4-35   说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境和社会议题的过程                                     -
             治理                  机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，他们是否直接向最高治理机
                         G4-36                                                                             -
                                 构汇报
                                 利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会议题磋商的过程。如果授权磋商，说明授权的
                         G4-37                                                                             -
                                 对象和向最高治理机构的反馈过程






             066  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







             指标分类        指标排序 指标内容                                                                    索引位置
                         G4-38   报告最高管理机构与其委员会的组成                                                          -
                         G4-39   最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，说明其在机构管理层的职能及如此安排的原因）                                -

                         G4-40   最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高治理机构成员的条件                                   -
                         G4-41   最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益相关方披露利益冲突                                       -

                                 在制定、批准、更新与经济、环境、社会影响有关的宗旨、价值观或使命、战略、政策与目标方面，
                         G4-42                                                                             -
                                 最高治理机构和高级管理人员的角色
                         G4-43   为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集体认识而采取的措施                                          -
                                 评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效的流程。此等评估是否独立进行，频率如何。                                -
                                 此等评估是否为自我评估
                         G4-44
                                 对于最高治理机构管理经济、环境和社会议题的绩效评估的应对措施，至少应包括在成员组成
                                                                                                           -
                                 和组织管理方面的改变
                                 在识别和管理经济、环境和社会的影响、风险和机遇方面，最高治理机构的角色。包括最高治
                                                                                                           -
                                 理机构在实施尽职调查方面的角色
                         G4-45
                                 是否使用利益相关方咨询，以支持最高治理机构对经济、环境和社会的影响、风险和机遇的识                                 -
                                 别和管理
                         G4-46   在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方面，最高治理机构的角色                                     -

                         G4-47   最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、风险和机遇的频率                                              -
             治理
                         G4-48   正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方面的最高委员会或职位                                    -
                         G4-49   说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程

                         G4-50   说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数，以及采取的处理和解决机制                                     -
                                 说明最高治理机构和高级管理人员的薪酬政策
                         G4-51   说明薪酬政策中的绩效标准如何与最高治理机构和高级管理人员的经济、环境和社会目标
                                                                                                           -
                                 相关联
                                 说明决定薪酬的过程。说明是否有薪酬顾问参与薪酬的决定，他们是否独立于管理层。说明薪
                         G4-52                                                                             -
                                 酬顾问与机构之间是否存在任何其他关系
                         G4-53   说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬政策和提案投票的结果，如适用                                 -
                                 在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入与机构在该国其他所有员工
                         G4-54
                                 （不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入的比率
                                 在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入增幅与机构在该国其他所有
                         G4-55
                                 员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入增幅的比率
                         G4-56   说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则                                            12

                         G4-57   寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮助热线或建议热线                                 -
                                 举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如通过直线管理者逐级
                         G4-58                                                                             -
                                 上报、举报机制或热线






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  067



            具体披露标准


             指标分类        指标排序 指标名称                                                                    索引位置
                         G4-EC1  机构产生和分配的直接经济价值                                                        10、14
                         G4-EC2  气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                                                   -

                         G4-EC3  机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度                                                       -
                         G4-EC4  政府给予的财务补贴                                                                 -

             经济          G4-EC5  不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率                                          -
                         G4-EC6  机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例                                                  -

                         G4-EC7  开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响                                                     -
                         G4-EC8  重要间接经济影响，包括影响的程度                                                          -
                         G4-EC9  在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例                                                     -

                         G4-EN1  所用物料的重量或体积                                                                -
                         G4-EN2  采用经循环再造物料的百分比                                                             -

                         G4-EN3  机构内部的能源消耗量                                                          14、26-33
                         G4-EN4  机构外部的能源消耗量                                                          14、26-33
                         G4-EN5  能源强度                                                                  14、20

                         G4-EN6  减少的能源消耗量                                                               26-33
                         G4-EN7  产品和服务所需能源的降低                                                           26-33

                         G4-EN8  按源头说明的总耗水量                                                                -
                         G4-EN9  因取水而受重大影响的水源                                                              -

                         G4-EN10 循环及再利用水的百分比及总量
                                 机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或其毗邻地区，拥有、租赁或管理
                         G4-EN11                                                                           -
                                 的运营点
             环境
                                 机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生物多样性价值的地
                         G4-EN12                                                                           -
                                 区的重大影响
                         G4-EN13 受保护或经修复的栖息地                                                               -

                                 按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响的列入国际自然保护联盟（IUCN）红色名录及
                         G4-EN14                                                                           -
                                 国家保护名册的物种总数
                         G4-EN15 直接温室气体排放量（范畴一）                                                      14、26-33
                         G4-EN16 能源间接温室气体排放量（范畴二）                                                          -
                         G4-EN17 其他间接温室气体排放量（范畴三）                                                          -

                         G4-EN18 温室气体排放强度                                                            14、26-33
                         G4-EN19 减少的温室气体排放量                                                             26-33

                         G4-EN20 臭氧消耗物质 (ODS) 的排放                                                          -
                         G4-EN21 氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量                                                14、26-33






             068  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



             指标分类        指标排序 指标名称                                                                    索引位置

                         G4-EN22 按水质及排放目的地分类的污水排放总量                                                        -
                         G4-EN23 按类别及处理方法分类的废弃物总重量                                                         -

                         G4-EN24 严重泄露的总次数及总量                                                               -
                                 按照《巴塞尔公约》附录 I、II、III、VIII 的条款视为有害废弃物经运输、输入、输出或处理的
                         G4-EN25                                                                           -
                                 重量，以及运往境外的废弃物中有害废弃物的百分比
                                 受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、面积、保护状态
                         G4-EN26                                                                           -
                                 及生物多样性价值
                         G4-EN27 降低产品和服务环境影响的程度                                                         26-33
             环境
                         G4-EN28 按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比                                                    -
                         G4-EN29 违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                            -
                         G4-EN30 为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大环境影响                                        -

                         G4-EN31 按类别说明总环保支出及投资                                                             28
                         G4-EN32 使用环境标准筛选的新供应商的比例                                                          -

                         G4-EN33 供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                                -
                         G4-EN34 经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量                                                -
                         G4-LA1  按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例                                              -

                         G4-LA2  按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利                                         -
                         G4-LA3  按性别划分，产假 / 陪产假后回到工作和保留工作的比例                                               -

                         G4-LA4  有关重大运营变化的最短通知期，包括该通知期是否在集体协议中具体说明                                         -
                                 由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中，能帮助员工监督和评价健康与安全相关项目的
                         G4-LA5                                                                            -
                                 员工代表所占的百分比
                         G4-LA6  按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误工及缺勤比例，以及和因公死亡人数                                    -
                         G4-LA7  从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人                                                     -
             劳工实践和体      G4-LA8  与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                                                       -
             面工作
                         G4-LA9  按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数                                               44

                         G4-LA10  为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技能管理及终生学习计划                                  44-45
                         G4-LA11  按性别和员工类别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工的百分比                                          -
                         G4-LA12  按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和各类员工的组成                          15、42、43

                         G4-LA13  按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和薪酬比率                                               -
                         G4-LA14  使用劳工实践标准筛选的新供应商所占比例                                                      -

                         G4-LA15  供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                            37
                         G4-LA16  经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量                                               -

                         G4-HR1  含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比                                           -
             人权
                         G4-HR2  就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工的百分比                                     -






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  069



             指标分类        指标排序 指标名称                                                                    索引位置

                         G4-HR3  歧视事件的总数，以及机构采取的纠正行动                                                       -
                         G4-HR4  已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或供应商，以及保障这些权利的行动                                 -
                         G4-HR5  已发现具有严重使用童工风险的运营点和供应商，以及有助于有效杜绝使用童工情况的措施                                  -

                                 已发现具有严重强迫或强制劳动事件风险的运营点和供应商，以及有助于消除一切形式的强
                         G4-HR6                                                                            -
                                 迫或强制劳动的措施
                         G4-HR7  安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比                                               -
             人权
                         G4-HR8  涉及侵犯原住民权利的事件总数，以及机构采取的行动                                                  -

                         G4-HR9  接受人权审查或影响评估的运营点的总数和百分比                                                    -
                         G4-HR10 使用人权标准筛选的新供应商的比例                                                          -

                         G4-HR11 供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                                -
                         G4-HR12 经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申诉的数量                                                -

                         G4-SO1  实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                                                 -
                         G4-SO2  对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点                                                    -
                         G4-SO3  已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识别出的重大风险                                          -

                         G4-SO4  反腐败政策和程序的传达及培训                                                         58-61
                         G4-SO5  确认的腐败事件和采取的行动                                                          58-61

             社区          G4-SO6  按国家和接受者 / 受益者划分的政治性捐赠的总值                                                  -
                         G4-SO7  涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做法的法律诉讼的总数及其结果                                             -
                         G4-SO8  违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                              -

                         G4-SO9  使用社会影响标准筛选的新供应商的比例                                                        -

                         G4-SO10 供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                                61
                         G4-SO11 经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量                                                -
                         G4-PR1  为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比                                           -

                                 按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与安全影响的法规和自愿性准则（产品和服务处
                         G4-PR2                                                                            -
                                 于其生命周期内）的事件总数
                                 机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信息种类，以及需要符合这种信息
                         G4-PR3                                                                            -
                                 要求的重要产品及服务类别的百分比
                         G4-PR4  按后果类别说明，违反有关产品和服务信息及标识的法规及自愿性准则的事件总数                                      -
             产品责任
                         G4-PR5  客户满意度调查结果                                                                 -

                         G4-PR6  禁售或有争议产品的销售                                                               -
                                 按后果类别划分，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自愿性准则的事件
                         G4-PR7                                                                            -
                                 总数
                         G4-PR8  经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                                                   -
                         G4-PR9  如有违反提供及使用产品与服务的有关法律法规，说明相关重大罚款的总金额                                        -






             070  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










            第三方评价









            这些年点评过不少社会责任报告，应                  责任的恰当认识，也是对自身社会责                 低硫煤炭。这个措施是值得赞赏的，
            该说这些报告编得都很认真，反映的                  任的合适定位。                          努力应该肯定。但略有遗憾的是，报
            情况也很真实，但说实话，看多了就                                                   告并未提到公司在其它方面的采购是
            觉得有些雷同，以至于有时甚至不知                  二是公司的战略、理念和实践较好地                 否也实行了绿色采购原则。我想这倒
            如何下笔点评。而上海电力的报告，                  融合在一起。上海电力的战略愿景是                 是公司需要认真研究检讨，未来做出
            甫一展卷，就有点耳目一新的感觉，                  “要做国际一流的综合能源企业”，                 实在努力的方面。
            吸引我一气读完。                          有胸怀，有眼界，有气魄；而公司理
                                              念则以人、诚、和、实、优，概括了                 四是编写方式有创新。编写和版面设
            一是公司的自我社会责任定位。这份                  公司对利益相关方的态度、对工作的                 计，虽是辅助性的，但搞好了，有利
            报告吸引我的首先是上海电力的自我                  态度，实在、亲切；再看实践，不论                 于核心内容的传播。如：“数说上海
            定位。多数企业和社会责任报告在介                  是国内国际，其发展都体现了既脚踏                 电力”把公司最关键的数据集中呈现
            绍社会责任工作时，用语都是陈述式                  实地、扎扎实实，又富有探索性，成                 给读者，有冲击力，效果比较好。目
            语言，一般都会说“我们是……”，                  效可期。                             录以“我们愿意”引领出各小节，引
            这是常规的方式，给读者的信息很直                                                   起读者的阅读愿望。整个报告的版面
            接，但想象余地就小了些。而这份报                  三是主动约束自己的活动方式。电力                 设计清新、简练，为报告增色不少。
            告却说“我们愿做……”，显示的是                  是与环境密切相关的行业。它的行为
            一种谦逊的胸怀和不断追求的态度。                  方式既影响其自身的发展，也影响更                 总而言之，读这份报告，是很愉快的
            社会责任是持续改进完善的过程，永                  大范围的社会环境和自然环境。报告                 体验，在满目清爽的氛围下看到了一
            无终点。或许用“我们愿做”来表达                  在环保方面用了不少笔墨，问题和措                 个企业的责任担当。我们期待，明年
            企业对社会责任的理解，更反映了企                  施都说得很清楚，读者能从中感到公                 读到的上海电力社会责任报告更全
            业持续追求最佳的愿望，自我完善的                  司的环保责任理念和努力。此外，报                 面，社会责任工作更上层楼。
            空间也就会更大。这种是一种对社会                  告提到公司秉持绿色采购理念，采购















                                                                                         人力资源和社会保障部
                                                                                     国际劳动保障研究所副所长






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  071





















            我认真阅读了《中电投上海电力股份                  望播撒者、透明运营践行者六个方面                 流，让社会公众了解公司、理解公司，
            有限公司 2014 社会责任报告》（以下              阐述了上海电力 2014 年的履责重点、             进而支持公司的可持续发展，实现经
            分别简称上海电力、报告），从这份                  履责举措、履责绩效。                       济、社会和环境综合价值最大化。
            报告可以看出，作为一家发电企业，
            上海电力在社会责任管理与实践方面                  第二，行业特色鲜明。报告内容体现                 虽然如此，上海电力的这份报告反映
            做出了积极努力。这是上海电力向社                  了电力行业的主要内容，如新能源、                 出公司的社会责任工作还有一定的改
            会公众公开发布的第二份社会责任报                  智慧照明等，都是电力行业企业社会                 进空间。希望上海电力未来能够进一
            告，充分体现了公司与利益相关方沟                  责任的重点。报告设计中运用了诸多                 步加强社会责任管理，提升社会责任
            通的诚意。通过阅读报告，我了解到                  电力元素，让读者能够对企业有更加                 能力，强化社会责任信息披露，推动
            上海电力在新常态发展模式下主动承                  直观的了解。                           社会责任理念与公司运营的有效融合，
            担社会责任，致力成为国际一流的综                                                   真正成为国际一流的综合能源企业。
            合能源企业，为上海乃至全国经济发                  第三，形式灵活创新。报告运用了“数
            展和民生福祉改善做出了重要贡献。                  说上海电力的 2014”“我们的责任之              责任只有起点，没有终点。衷心地希
                                              路”等模块，同时增加了数据、案例                 望，上海电力能以发布报告为契机，
            从整体来看，上海电力的这份社会责                  等展现形式，以更加故事性、多元化                 更好地履行社会责任，为企业和经济
            任报告主要有以下几方面特点：                    的形式彰显了上海电力的履责实践，                 社会的协调可持续发展做出新的更大
                                              使报告可读性进一步增强。                     的贡献！
            第一，框架逻辑清晰。报告从创新发
            展引领者、绿色能源提供者、平安企                  总之，上海电力注重通过发布社会责
            业创建者、圆梦舞台搭建者、爱心希                  任报告加强与利益相关方的沟通与交

















                                                                           中国社会科学院工业经济研究所副所长
                                                                                     中国企业管理研究会理事长
                                                                               经济学博士，研究员，博士生导师






             072  2014  社会责任报告  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










            意见反馈表




            上海电力股份有限公司非常关注您对我们社会责任报告的意见。请您对本报告提
            出意见和建议并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。


            请将您的意见填写到如下表格，并邮寄到：


            中国上海市中山南路 268 号
            上海电力股份有限公司证券部
            电话：021-23108718
            传真：021-23108717
            邮编：200010
            邮箱：sepco@shanghaipower.com




            选择题
            （请在相应的□内填对应的序号，其中 1 代表“是”，2 代表“否”，3 代表“说不清”）
            您认为本报告是否能突出反映上海电力主动履行社会责任的各方面工作？
            您认为本报告披露的信息是否清晰、准确？
            您认为本报告内容的展现形式是否便于阅读？

            请您提出对本报告的建议：


            1．您最满意本报告的哪一个方面？



            2．您认为报告中哪部分内容对您的生活影响最大？



            3．您希望进一步了解哪些信息？



            4．您对我们今后发布报告的建议？




                                                               感谢您的参与！






                                                               SHANGHAI ELECTRIC POWER CO.,LTD  上海电力股份有限公司  073














                                              关于本报告






                                              编制依据
                                              本报告编制遵循国务院国资委《关于                 公司正式文件、统计报告与财务报告，
                                              中央企业履行社会责任的指导意见》、                以及经由公司社会责任管理体系统计、
                                              上海证券交易所《关于加强上市公司                 汇总与审核的各职能部门、各成员企
                                              承担社会责任工作通知》及《上海证                 业社会责任实践的相关信息。
                                              券交易所上市公司环境信息披露指引》
                                              等相关要求，参照全球报告倡议组织                 指标选择
                                             （GRI）《可持续发展报告指南》（G4.0）            在披露指标选择方面，本报告主要考
                                              和《中国企业社会责任报告指南》                  虑了与主题有关各指标的相关性、实
                                              （CASS―CSR2.0）。                   质性以及可获得性，既能够有效反映
                                                                               公司主题实践的绩效表现，又能够通
                                              指代说明                             过现有的管理体系进行收集。
                                              为方便阐述和阅读，“上海电力股份
                                              有限公司”在本报告中也以“上海电                 报告获取
                                              力”“公司”和“我们”表示。                   本报告以纸质版和网络版两种形式提
                                                                               供。如需索要纸质版报告，请致函上
                                              发布周期                             海电力股份有限公司。
                                              本报告为年度报告，公司于 2014 年 3
                                              月 25 日发布首份企业社会责任报告，              地址：中国上海市中山南路 268 号
                                              此份报告为第二份。                        电话：021-23108718
                                                                               传真：021-23108717
                                              时间范围                             邮箱：sepco@shanghaipower.com
                                              2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，
                                              部分内容超出上述时间范围。                    您可登录上海电力网站 http://www.
                                                                               shanghaipower.com/ 浏览或下载电子
                                              内容范围                             版报告，了解公司企业社会责任活动
                                              如无特别说明，报告信息数据均源自                 的动态信息。

















             关注上海电力


































































            中国上海中山南路 268 号
            NO. 268, Zhongshan Rd(s), Shanghai,
            200010, China
            电话 Tel: 021-23108718
            传真 Fax: 021-23108717

                本报告采用可降解环保再生纸制作


