







                                         郑州宇通客车股份有限公司

                                            2018年度社会责任报告

                         2018年，面对宏观经济下行、国家新能源补贴政策持续退坡


                   及行业总体需求下滑等多重压力，全体宇通人锐意进取、攻坚克

                   难，公司战略规划稳步推进，各项工作深入开展，综合实力和品

                   牌影响力进一步提升。

                         公司始终秉持“壮大民族产业，做优秀企业公民”的社会责

                   任宗旨和理念，通过一系列举措积极履行社会责任，进一步强化

                   了宇通负责任的社会形象。现将公司2018年社会责任的具体实践

                   和主要成果报告如下：



                                            第一部分  股东权益保护



                         一、现金分红持续回报股东

                         2018年，公司共销售客车60,868辆，其中新能源客车24,748

                   辆，实现营业收入317.46亿元，实现归属于上市公司股东的净利

                   润23.01亿元，实现每股收益1.01元。这一年，公司实施了“每

                   10股分配5元”的利润分配方案，发放现金股利11.07亿元。自 1997


                   年上市至今，公司累计派现116.08亿元，占合并报表中归属于母

                   公司股东的累计净利润比率为54.37%，创造了良好的社会价值和

                   股东回报。

                         二、遵规守矩规范信息披露

                         2018年，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管

                   理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规

                   范性文件以及《公司章程》、《公司信息披露管理办法》等有关


                   规定，切实遵循“公平、公正、公开”的原则，规范公司信息披

                   露，做好内幕信息知情人登记工作，真实、准确、完整、及时、

                   公平地按规定披露公司各项相关信息，保障投资者知情权，维护


                                                            1











                   社会公众股东尤其是中小投资者的合法权益。

                         三、开放渠道加强股东沟通

                         2018年，公司继续通过实地调研、网络、电话、邮件等多种


                   方式，积极组织投资者与管理层沟通交流，与投资者保持了顺畅

                   的沟通渠道，同时做好内幕信息防控和信息披露工作，保证公开、

                   公平、公正地对待所有投资者，维护了公司在资本市场上的良好

                   形象。



                                第二部分  客户权益保护与供应商合作共赢



                         一、向客户提供高质量的产品


                         公司坚持“以客户为中心”的经营管理理念，以对客户高度

                   负责的态度为客户创造价值，提供高质量的产品和服务。

                         2018年，公司获得我国工业领域的最高奖项―“中国工业大

                   奖”，成为首批获此殊荣的汽车企业之一；公司主持的《客车底


                   盘先进技术研发及产业化》和《基于智能感知系统的安全节能技

                   术研发及系列化产品应用》获得2018年度河南省科学技术进步奖

                   二等奖；在2018年全国政府采购集采年会上，公司高端公商务用

                   车T7荣获“2018年度全国政府采购调研和接待用车首选车型奖”


                   和  “  2018   年  度  应  急  系   统  专  用  车   型  首  选  品  牌   奖  ”  两  项  殊   荣  ；  在

                   “EB-PAC 2018全国新能源公交车性能评价赛”中，公司两款参

                   赛车型，分别获得10-11米组和11-12米组的“全能奖”、“节能

                   优胜奖”、“续驶里程优胜奖”、“动力性能优胜奖”共8项大


                   奖，囊括了此次性能评价赛设Z的所有8个组别的奖项，实现“大

                   满贯”。

                         2018年，T7圆满完成“全国两会”、“博鳌论坛”等大型国

                   事活动的运输服务，并在2018年“上合青岛峰会”“中非合作论



                                                            2











                   坛”等国际会议中担纲服务保障工作，获得了一致好评，提升了

                   “中国制造”的影响力。

                         在保持国内龙头地位的同时，公司积极地走出国门，向全球


                   输出优质产品、技术、服务和品牌，2018年公司出口大中型客车

                   7,216辆，产品批量远销沙特、俄罗斯、哈萨克斯坦、英国、法

                   国、以色列、澳门等30多个国家和地区，新能源客车在智利、保


                   加利亚等国家实现批量销售，为全球更多国家公共交通的改善贡

                   献力量。

                         二、为客户提供快捷高效的服务体验

                         2018年，公司通过夯实服务基础、提升专业能力、创新服务

                   模式，持续提升客户体验和满意度。公司建立了及时、全面、完


                   善的客户沟通渠道，定期对客户进行回访，及时了解产品、服务

                   需求及建议，保持互信、共赢的客户关系。同时，公司不断拓展、

                   优化服务网络，相继在郑州、兰州、广州、济南、长沙、西安、


                   长春、上海、乌鲁木齐、成都、武汉、南宁、沈阳建立了13家独

                   资自建中心站，并通过1,900余家特约服务网点及180余家配件经

                   销商，形成以自建站为中心的多元化服务网络，将服务半径缩小

                   至60公里以内。结合客车各细分市场产品特点和客户运营需求，

                   公司持续进行服务模式创新和服务专业化提升，不断探索并完善


                   各细分市场产品差异化的服务模式，同时针对客车后市场客户多

                   元化的服务需求，搭建一体化的服务平台，开发并推出方案式的

                   服务产品解决方案，为客户提供更为专业、便捷、高效的售后服


                   务体验，为客户创造更大价值。

                         三、供应商合作共赢

                         2018年公司围绕“上规模 高品质 创高端”的供应商合作主

                   题，引入国内外一流供应商，同时帮助供应商提升管理水平，研



                                                            3











                   发有竞争力的产品。积极响应国家环保政策，拉动供应商提升环

                   保及排污治理能力，推动供应商共同建立社会责任管理体系，实

                   现整个产业链共同升级转型，构筑产业链优势，实现与供应商合


                   作共赢。



                                    第三部分  节能环保支撑可持续发展



                         公司始终坚定不移地贯彻国家可持续发展战略，创建资源节

                   约型和环境友好型企业，秉承“环保节能与经营并重”的理念，

                   将节能减排工作融入公司的经营中，坚持走“生产过程低污染低


                   能耗、产品服务节能环保”的可持续发展道路，积极履行企业公

                   民义务和社会责任。

                         一、健全节能环保管理制度和机制，实行目标管理

                         1 、   能   源 管 理 ： 贯 彻 执 行 法 规 标 准 ， 2018 年                            按   照

                   《GB/T23331-2012能源管理体系要求》创建了能源管理体系并通


                   过第三方认证审核，获取认证证书；成立了以公司总经理为组长

                   的节能减排领导小组，牵头落实能源管理各项工作；按时上报年

                   度能源利用状况报告和能源统计报表；完善能源管理制度，实施


                   节能目标管理责任制，严格控制能源消耗，减少碳排放。

                         2、环保管理：严格遵守各项环境保护法律法规，持续推进

                   ISO14001环境管理体系建设，通过健全组织机制、完善内控流程、

                   开展环保检查、组织环保培训等工作，不断完善公司环保管理的

                   各项制度和标准。在加强污染治理设施的运行管理，确保废水、


                   废气、噪声和固废达标排放的基础上，积极实施清洁生产、从源

                   头减少污染物的产生，申报并通过国家级绿色工厂，积极承担社

                   会责任，实现可持续发展。


                         二、加大资金投入，推进节能、环保项目落地实施


                                                            4











                         1、2018年，公司投资逾2亿元引入“浓缩转轮+蓄热式焚烧”

                   治理技术，对喷漆废气进行全面治理，同时安装VOCs在线监控系

                   统，进一步降低挥发性有机物排放量、保证稳定达标排放。同时，


                   投资1,300万元实施锅炉低氮燃烧改造，实现NOx超低排放。

                         2、持续优化生产工艺，挖掘节能空间，2018 年投入实施 28

                   项节能改造项目，生产节约用电 403 万千瓦时，节约天然气 86


                   万立方米，节约用水 5 万余吨,节能措施全年减少二氧化碳排放

                   4,298 吨。



                                            第四部分  职工权益保护



                         2018年度，公司主要通过以下工作保护职工权益：

                         一、改善职工工作、生活环境

                         1、提升餐饮服务

                         2018年，持续深化ISO22000食品安全质量体系落地，为员工


                   提供安全健康的营养膳食；各地名优小吃汇聚一堂，持续引入90

                   余种风味产品，满足员工差异化需求；推出“免切、免洗、免调

                   料”家庭大厨房系列产品，为员工提供便利服务；除此之外，定


                   期举办多种形式的节日活动，开展家务化进社区活动，满足员工、

                   退休职工及员工家属需求。

                         2、改善工作环境

                         持续开展厂区环境升级改造：初步完成工业园绿化提升，布

                   Z春夏秋三季花展、搭建景石微景观系列造型；在办公区域布Z


                   绿色植物、盆景植物、开花植物；实施厂区卫生间硬件设施及保

                   洁标准升级，工作环境得到一定改善。

                         3、保障员工住房


                         为确保员工安居乐业，公司以优惠房、公租房、公寓等多种


                                                            5











                   形式解决不同人群、不同阶段的住房需求，开展住房保障工作，

                   并在老家属区逐步加装电梯，为员工生活提供便利。

                         4、打造良性企业氛围，推进“三个托底”


                         4.1、生活托底

                         2018年，公司全年共扶助困难员工1,243人次，发放救助金

                   649万元，办理解难借款548万元，对疾病、子女升学等情况进行


                   托底。

                         4.2、管理托底

                         对与员工切身利益相关的27个公司层面方案制度开展审计，

                   确保合法合规和公平管理，为公正管理托底。

                         4.3、和谐关系托底


                         通过组织民主管理会议，收集管理问题并落实改进，全年共

                   收集问题3,336条，推动解决3,307条，解决率99.1%，为和谐员

                   工关系托底。


                         二、持续推进职工安全和保护工作

                         2018年，公司持续加强对危险源和职业病危害因素的管控，

                   开展隐患排查治理、职业病危害因素检测、噪声专项治理等工作，

                   着力构建风险预控和隐患排查双重预防体系，逐步实现了基于风

                   险的分层分级管控，为员工创造安全健康的作业环境。


                         三、员工职业发展

                         公司提供有竞争力的薪酬、福利，同时为员工提供一个良好

                   的职业发展平台。公司建立了全面、系统、分层分类的课程体系，


                   组建了一支900余人的兼职讲师队伍，建立了全周期的新员工导

                   师培养制度，建设了多种学习平台（E-learning在线学习平台、

                   在职学历教育、各级干部梯队培训培养体系、专业技术交流平台

                   等），进一步完善培训运营、讲师培养及课程开发等各项管理机



                                                            6











                   制，为员工量身定制培养计划。



                                               第五部分  公共关系



                         一、履行纳税人义务

                         诚实纳税

                         公司秉承“依法治企”的经营管理理念，以“壮大民族产业，


                   做优秀企业公民”为己任，坚持诚实守信依法经营，及时足额缴

                   纳税款，认真履行纳税人的各种义务和社会责任，接受社会监督，

                   如实向税务机关报送纳税申报资料，反映公司的生产经营及执行


                   财务制度情况。连续多年被河南省税务部门联合评为“A级纳税

                   信用企业”。

                         二、勇担行业责任

                         1、坚持自主创新，提升技术水平

                         2018年，公司坚持产品高端化，技术上围绕“安全、节能、


                   可靠、智能化”开展创新，持续提升客户满意度。首次在公交车

                   上研发了主动安全技术、油门误踩防护系统、碰撞缓解制动系统、

                   360度全景环视预警等8项智能化辅助驾驶技术；通过智能整车能


                   量管理技术以及轻量化技术，整车平均能耗降低5%以上，节能水

                   平继续保持国际领先；截至2018年底，公司拥有有效专利1,841

                   件，其中发明专利257件，主持、参与制定国家、行业标准101

                   项，促进了行业规范，推动了产业可持续发展。

                         2、构建联创平台，开展协同攻关


                         公司先后承担了国家863计划、国家科技支撑计划、国家重

                   点研发计划、河南省重大专项等46项国家和省市级科研项目。拥

                   有客车行业内首家“博士后科研工作站”、行业内首家“国家认


                   定企业技术中心”，组建了“客车安全控制技术国家地方联合工


                                                            7











                   程实验室”、“国家电动客车电控与安全工程技术研究中心”等

                   科研创新平台；公司试验中心通过中国合格评定国家认可委员会

                   批准成为“国家认可实验室（CNAS）”。公司是科技部等四部委


                   认定的“国家首批创新型企业”、行业内首家 “国家技术创新

                   示范企业”、“国家级信息化和工业化深度融合示范企业”，并

                   与清华大学、北京理工大学等28所国内知名高校和科研院所建立


                   产学研合作关系，集成优势科技资源，提升了高校和科研院所的

                   研发水平和创新能力。

                         3、服务公共交通，保障驾乘安全

                         公司高度重视车辆安全性能提升，从新能源客车研发制造、

                   运输存储、充电、运营维保、报废处Z全生命周期着手，开展防


                   水、防火、防触电、电池安全、监控安全、碰撞安全等全方位的

                   安全性能提升。牵头制定了《电动客车安全要求》和《客车灭火

                   装备配Z要求》，参与制定了《城市公共汽电车车辆专用安全设


                   施技术要求》，提升行业产品质量安全水平。公司新能源监控平

                   台全面完成与国家监控平台对接，累计实现超过10万辆已售新能

                   源车辆的安全监控，并支持20万辆车后续接入的扩展。

                         4、秉持互利共赢，带动产业发展

                         公司基于市场需求，开发了6-18米节能与新能源客车系列化


                   产品，截至2018年底，已累计推广新能源客车超过10万辆。新能

                   源客车的大量推广，带动和支持了上游电池、电机、电控、电附

                   件等国产核心零部件的发展，开始形成核心竞争力和产业规模，


                   步入快速发展的阶段。

                         5、致力节能减排，改善空气质量

                         2018年，公司销售的新能源客车每年可实现节省燃油超过10

                   亿升，节省燃气2.8亿立方米，大大降低了运营成本，经济效益



                                                            8











                   和社会效益显著。



                                       第六部分  精准扶贫与公益活动



                         2018年，公司继续依托爱心宇通、展翅计划和社会开放日三

                   大公益平台，深入开展“金秋助学”等项目，持续开展“致敬抗

                   战老兵”项目后续工作，全年累计捐款捐物250余万元，救困4,200


                   余人次，组织志愿者活动130余次，践行“造福社会”的企业承

                   诺。

                         1、教育脱贫


                         1.1、爱心夏令营：7月，公司联合郑州慈善总会组织新疆哈

                   密百余名贫困山区学生代表开展第十一届“相约梦想 快乐成长”

                   宇通爱心夏令营，领略博大精深的中原文化，为他们的成长成才

                   之路助力护航。

                         1.2、金秋助学：8月，第十三届“相约宇通 放飞梦想”宇


                   通金秋助学活动为百余名贫困大学生送去助学金，帮助他们步入

                   大学校园。

                         2、产业脱贫


                         2.1、零部件采购：公司持续与河南省贫困地区的产业链上

                   游企业签订采购合同。2018年，公司继续发挥产业规模优势，采

                   购贫困地区零部件产品14,031万元，帮助当地企业提高产品管理

                   能力和盈利能力。

                         2.2、农产品采购：2018年，公司通过产地直采周边地区生


                   鲜水果、蔬菜超过20万斤；通过产地直采、签约直供方式累计采

                   购蛋类产品超过1.1万箱，采购金额150.7万元。其中采购自省内

                   贫困地区的农产品约10万斤，采购金额176万元，帮助贫困地区


                   农产品打开销路。


                                                            9











                         3、兜底保障

                         3.1、重阳敬老：“孝敬父母、感恩前辈”是中华民族的传

                   统美德，公司连续十四年开展重阳文化节活动，在全社会营造“尊


                   老、敬老、爱老”的良好氛围。

                         3.2、冬日暖阳：第十三届“冬日暖阳”活动，为省内250

                   余名困难群众送去节日的问候与祝福。


                         4、健康扶贫

                         2018年，公司继续开展大病救助项目，共帮扶外部大病患者

                   10人次，累计捐助资金38万元，帮助大病患者有效进行救治。



                                       第七部分  新一年重点工作举措



                         2019年，公司将继续践行“与合作伙伴共赢、为客户创造价

                   值、造福社会、富裕员工、回馈股东”的企业承诺，努力开拓进

                   取，持续追求卓越，大力推进管理和技术创新,扎实建设优良文


                   化和优秀队伍,用好的产品与服务，服务人们的美好出行，高标

                   准履行社会责任，积极贡献社会价值。主要举措有：

                         一、在做好客车基础技术、应用技术的研发和储备的基础上，


                   大力推进新能源、智能化、网联化技术的融合发展,用更好的产

                   品与服务，为客户创造更大价值，用更加先进的新能源技术为我

                   国节能减排事业做出更大贡献；

                         二、将深入推进生产安全、环保管理、职业健康，做到环保

                   标准持续领先，安全形势稳定提升，为员工提供良好的工作环境；


                         三、继续依托公司三大公益平台，深入开展公益扶贫、精准


                   扶贫项目，积极践行公司“造福社会”的企业承诺。








                                                            10



