




                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                                       华润双鹤药业股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告





                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
                     导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担
                     个别及连带责任。


                         为落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，

                   根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任指引》等法律、行政


                   法规、部门规章的规定，华润双鹤药业股份有限公司(以下简称“华润

                   双鹤”或“公司”)制定了《2012年度社会责任报告》，报告真实、客观地


                   反映了公司2012年在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要

                   信息。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强

                   对本公司社会责任报告的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公


                   司做得更好。


                                          第一部分2012年公司总体情况


                         2012年是公司“十二五”发展战略实施的关键一年，也是确立格


                   局、夯实基础的重要一年。根据总体战略要求，在董事会的领导下，

                   公司深挖自身能力和潜力，充分坚定信心，以“清晰战略明确方向，

                   细化整合执行到位，精益管理团队向上，增强信心加速发展”为工作


                   方针，积极调整经营策略，稳步推进各项工作有序开展。

                         1、2012 年主要经营状况

                         公司坚持以总体发展战略为导向，通过不断加强对国际市场、国








                                                            1







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                   内医药战略的研究，积极发挥集团化管理和资源整合的优势，进一步


                   打造心脑血管、口服降糖及儿科用药领导品牌，提升大输液的市场地

                   位和影响力，实现经营业绩的快速可持续发展，全面提升了公司的核


                   心竞争能力。

                         2012年公司实现主营业务收入69.13亿元，同比增长9.67%；其中


                   工业收入40.37亿元，同比增长16.81%；商业收入28.76亿元，实现了

                   内部业务模式的调整和优化。完成净利润(归属母公司) 6.14亿元，同

                   比增长16.15%；累计实现经营活动现金净流量(含票据影响)7.03亿元，


                   现金回款控制在较好水平；净资产收益率13.85%，为公司的可持续发

                   展打下了坚实的基础。

                         2012年，公司重点产品销量基本实现平稳增长，心脑血管领域类


                   产品实现销售收入8.69亿元，其中0号完成10.5亿片的销售，同比增长

                   1%；大输液类产品实现销售收入24.42亿元，同比增长27%；内分泌


                   类产品受益于公司2012年的营销资源整合，实现销售收入2.13亿元，

                   同比增长21%，超过口服降糖药市场增长水平；新兴业务儿科用药领


                   域实现大幅增长，收入完成1.82亿元，同比增长91%，源于有效的市

                   场教育和快速的医院终端开发。通过整合内部营销资源、创新营销模

                   式和强化营销终端管理，带动整体市场营销能力的提升，公司在新品


                   上市营销工作方面效果突出，公司新品均实现了高速增长，已经成为

                   公司利润增长的主要来源。公司成长期产品实现持续性增长，平均增

                   幅超过60%，销售占比达14%，其中盈源收入过亿，成为公司第9个亿


                   元级产品；培育期产品保持良好增长态势，皆实现100%以上的增长，










                                                            2







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                   逐步形成了一批新的产品梯队。


                         2、公司治理结构

                         公司认真贯彻执行《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、


                   《上市公司治理准则》等法律法规及规定性文件，不断完善公司法人

                   治理结构，持续提升公司治理水平，为股东创造价值。2012年公司共


                   召开股东大会3次，董事会会议8次，专门委员会会议19次，监事会会

                   议8次，共计发布公告32则。在董事会的领导及经营层的支持下，公

                   司治理活动继续贯穿了全年：


                         第一，持续加强基础制度建设。公司高度重视基础制度建设，加

                   强各项制度的执行力度，确保制度行之有效及公司合法合规运作。根

                   据监管单位和上交所的要求，同时结合公司内外部环境变化需要，


                   2012年董事会共制订或修订基础性制度11项。其中，通过修订《公司

                   章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议


                   事规则》，进一步完善了权力机构、决策机构、监督机构与经营层之

                   间权责分明、各司其职、科学决策的法人治理结构，明确了决策机构


                   和经营层在公司运行过程中的合理定位及恰当衔接，为董事会的民

                   主、科学决策提供有力保障；通过修订《重大信息内部报告制度(试

                   行)》、《关联交易管理制度(试行)》，在合法合规的基础上更科学合


                   理地设定有权机构的审批权限，简化工作流程，进一步提高公司治理

                   水平。

                         第二，高度重视内部控制体系建设。公司重视内控管理的不断完


                   善和优化，从加强自身风险防控能力着手，完善企业内部控制体系，










                                                            3







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                   风险防控水平显著提升。公司按照证监会等五部委对《企业内部控制


                   基本规范》及配套指引在主板上市公司全面施行的要求，为提升公司

                   经营效率、效果及管理水平，提高公司风险防范能力，实现公司战略


                   目标和可持续发展，制定了公司《2012~2015年内部控制建设发展规

                   划》，明确了公司内部控制发展目标；启动了第二期内部控制项目推


                   广并启动全面风险管理工作，完成了所有子公司与财务报告相关的内

                   部控制有效性测试，将内控范围覆盖至非财务报告业务流程的内部控

                   制，建立了公司内部控制自评监督体系，将内部控制纳入常态化管理；


                   完成了以总部和试点单位的27个主要业务流程为基础的《内部控制手

                   册》编制工作，初步建立了风险数据库。下一步公司将完成内部控制

                   推广工作，各子公司将在总部《内部控制手册》的基础上完成本单位


                   的《内部控制手册》编制工作，形成从上至下的内部控制及风险管理

                   体系；对《内部控制手册》中的业务流程进行测试，及时发现问题并


                   动态修订完善《内部控制手册》；进一步开展内控培训，将内部控制

                   工作落实到日常业务工作中。


                         第三，不断加强风险防控力度。2012年在公司范围内建立起协调

                   一致的风险管理框架体系，进一步规范公司内部各个管理层次相关业

                   务流程，分解和落实责任，确保各类重大风险得到及时识别和有效管


                   理，控制企业风险；重点围绕生产安全、产品质量、大宗物料集中招

                   标采购、合同管理以及研发项目风险识别等关键流程开展风险管理工

                   作；成立了内部控制和风险管理组织机构，完成了公司内部控制和风


                   险管理体系组织机构的搭建；识别和评估安全生产、产品质量管理和










                                                            4







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                   大宗物料集中招标采购等关键业务流程的风险，形成风险数据库，初


                   步完成了以上3个关键业务流程的风险管理手册的编制；召开了“风险

                   管理与内部控制”工作会，对下属单位的有关风险管理与内部控制工


                   作人员进行了风险管理与内部控制理论知识的培训，积极营造风险管

                   理与内部控制的氛围，增强风险管理与内部控制的意识。


                         第四，继续提升公司管理能力。2012年，公司重点从以下六个方

                   面开展工作：财务方面，继续加强应收账款和现金流管理，挖掘和有

                   效利用资金集中管理优势，推进资金的统筹安排与使用，逐步实现全


                   集团资金合理调配；投资方面，加大并购力度，明确并购方向，通过

                   对数家企业的调研，初步建立并购目标企业信息数据库；生产方面，

                   通过对生产资源的整合，使得生产管理和质量管理标准化，实现生产


                   任务合理分配和协同增效，提高劳动生产率，降低成本；营销方面，

                   通过整合内部营销资源、利用外部营销资源，着力提升公司医院推广


                   能力，带动整体市场营销能力的提升，营销资源整合迈出实质性的一

                   步；研发方面，完成研发组织调整，提高研发水平，利用外部研发资


                   源，在四大领域快速开发重磅级产品，达到提升研发效率的目的，推

                   动公司整体研发能力的持续提升；人力资源方面，以“深化整合管理

                   提升”为主题，构建  “两级三层五大业务模块”的HR管控体系，建成


                   以公司网站为主要载体的内部人才交流平台；推进了公司管控模式、

                   协同模式的变革，构建与之相匹配的组织架构和人力资源管理体系，

                   为公司业务整合的落地和效能发挥提供组织和人力资源保障。


                         通过上述工作的开展，公司治理结构不断优化。2012年在华夏时










                                                            5







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                   报等国内知名财经媒体以及知名风险管理机构举办的第三届中国上


                   市公司风险管理高峰论坛上荣获“最佳信息披露风险管理奖”，该奖项

                   是对公司董事会过去几年不断提升和完善公司治理水平的高度评价


                   和肯定。


                                                 第二部分责任管理


                         当前，企业社会责任正在成为企业核心竞争力的重要构成要素，

                   社会责任竞争正在成为跨国公司继价格竞争、质量竞争之后新一轮国


                   际竞争的重要手段。华润双鹤作为国内医药行业的重要力量，历来高

                   度重视社会责任管理，不断转变发展方式，提升经营业绩，促进首都

                   经济社会发展，充分履行了对社会的责任。


                         为了更好地展现公司在社会责任方面做出的工作，更好地使社会

                   了解公司、熟知“双鹤”品牌，2012年公司重点组织构建了社会责任管


                   理体系，建立由领导小组、归口管理部门及各单位参与的社会责任报

                   告组织体系及社会责任定期报告机制，使社会责任管理真正做到组织


                   保障、归口集中、全员参与。组织方面，董事会对公司社会责任战略

                   方向进行决策、领导、推进和监管，总裁团队负责落实董事会决策，

                   并领导公司社会责任的日常工作。董事会办公室负责社会责任工作的


                   统筹、协调和日常管理工作，收集社会责任工作资料并编制社会责任

                   报告。制度方面，公司通过制定和严格执行《投资者关系管理制度(试


                   行)》、《对外捐赠管理办法(试行)》等制度，规范公司日常管理行为。

                   规划方面，公司及下属企业在每年的预算中，都会对当年主要开展的

                   社会责任工作进行安排部署，从人员、资金方面进行统筹安排，确保









                                                            6







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                   社会责任工作能够有效落实。


                         公司自2008年首度披露社会责任报告以来，坚持持续披露，以此

                   作为与广大利益相关者最好的沟通平台，介绍公司主要经营成果及履


                   行社会责任方面的主要工作成绩。同时，还利用公司网站及时披露公

                   司各项工作开展情况。2012年，公司参加中国工业经济联合会社会责


                   任报告发布，荣获“社会责任报告发布证书”。随着近年来公司上下对

                   社会责任工作认识的提高，公司将继续以构建社会责任管理体系为推

                   进手段，持续加强和改进社会责任管理，充分关注利益相关方的利益，


                   践行华润双鹤“关心大众，健康民生”的企业宗旨。


                                                 第三部分市场责任


                         一、不断完善投资者管理工作，保护股东与债权人权益

                         公司历来重视对股东权益的保护，在经济效益稳步增长的同时，


                   重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。2012年公司

                   通过派送现金红利的方式回报股东及广大投资者，以2011年末总股本


                   571,695,948股为基础，向全体股东每10股派发现金红利3.84元(含税)，

                   总计派送2.20亿元。2012年，公司共召开股东大会3次，表决通过24

                   项议案，充分保障了公司所有股东特别是中小股东享有平等地位并有


                   效行使股东的权利。

                         公司一贯重视投资者合法权益，2012年继续加大对投资者的保护


                   力度，开展了投资者保护专项宣传活动，通过公司网站等方式进行专

                   项宣传，引导投资者树立“理性投资、长期投资”的健康理念。公司进

                   一步梳理了“投资者关系管理机制”，完善了相关制度和流程，建立了









                                                            7







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                   良好的投资者沟通机制，保障公司与投资者信息沟通的质量、规范和


                   效率，将投资者保护工作落到实处。

                         2012年公司经营业绩持续向好，吸引众多投资者关注，在严格遵


                   守信息披露制度的原则下，公司继续加强与投资者的沟通力度。通过

                   接待现场调研、举办业绩说明会、参加研讨会等多种形式积极主动地


                   向现有及潜在投资者展现公司竞争力、发展潜力的信息，最大限度地

                   对投资者阐释公司各方面情况，帮助投资者了解公司现状及未来，增

                   强投资者长期持股信心。同时，公司还设立专门的投资者咨询电话，


                   及时向机构投资者及中小股东解答其关心的问题；在公司网站上开设

                   投资者关系专栏，及时更新网站投资者关系专栏关于股东情况、股票

                   行情、信息披露资料等信息。2012年全年共接待196家机构230人次来


                   公司调研，较2011年来访机构数量增长73%；共举办业绩说明会4次；

                   接待券商组织的联合研讨会12次；参加券商组织的大型投资策略会10


                   次，会上以一对多或一对一的方式与上百家机构投资者就公司的经营

                   与财务情况进行了沟通。与二十多家机构投资者以电话会议的形式进


                   行交流，接听个人投资者电话咨询近三百次。

                         公司在重视对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权

                   益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相


                   关的重大信息，保障债权人的合法权益。

                         二、高度重视产品质量，为消费者提供合格产品和满意服务

                         生命健康是每个人追求的目标，能够为广大患者提供高品质的药


                   品，为患者解除病痛是制药人追求的目标。作为医药企业，产品质量










                                                            8







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                   就是企业的生命，公司也一贯将加强质量管理作为最重要的工作内


                   容。通过近年来努力，公司已经形成了由生产管理中心牵头，各生产、

                   经营单位的质量管理部门共同参与的集团化质量管理体系，从各个层


                   面负责公司质量保证体系和药品上市后安全性监测体系的建立和监

                   督管理、药品不良反应监测以及重大药品不良事件进行调查处理等工

                   作。


                         为提高产品质量和服务水平，公司为消费者提供可负担、可获得、

                   信息透明的产品售后服务：通过热线电话，提供产品的用药和药品不


                   良反应咨询；制定和实施20个产品的内控质量标准，建立药品不良反

                   应监测制度和药物警戒体系，力求及时准确地收集和评价药品上市后

                   的安全信息，防范药品潜在风险；逐步推行公司输液产品质量内控标


                   准，在含量、pH值、不溶性微粒、内毒素等控制项目上明显严于国

                   家及行业标准；不定期与用户进行药品风险交流，及时向用户(患者、


                   医护人员等)反馈产品的安全信息和使用注意事项，指导临床安全合

                   理用药。2012年，公司各生产单位累计接受国家及各省市药检所抽检


                   共计155批次，涉及的抽检类型包括基本药物抽检、日常抽检、市场

                   监督抽检、评价性抽检以及年度抽检，抽检结果全部合格。

                         随着新版GMP  出台执行，国家对生产设施、人员资质、管理体


                   系、质量控制提出了更高要求。公司严格按照新版GMP规定，实现对

                   新政策新要求的有效对接，并于2011年底颁布《药品生产质量管理文

                   件(试行)》，进一步完善质量管理体系，明确各级部门及人员的职责，


                   修订完善药品生产质量管理的文件体系，积极推进新版GMP认证进










                                                            9







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                   度，在质量管理体系得到提升的同时，产品的质量更有保障，用药更


                   为安全。截至2012年12月31日，公司已有28条大容量注射剂生产线、

                   6条小容量注射剂生产线以及2个固体制剂生产车间通过新版GMP认


                   证。

                         同时，公司还开展国际化认证工作，通过厂房设施改造、完善质


                   量管理体系、质量文件的修订与执行以及人员引进与培养，全面提升

                   公司产品质量，生产让消费者放心的药物，同时为华润双鹤品牌走向

                   国际，以及医药产业升级提供了宝贵的实践经验。2012年3月26日至


                   29日，经过德国专家为期四天全面、严格的检查，万辉双鹤通过欧盟

                   GMP认证现场检查。本次认证的通过，既为华润双鹤产品进军国际市

                   场奠定了良好的基础，也为增进企业与欧盟国家间的国际合作提供了


                   有力保障。

                         通过上述工作的开展，公司产品质量控制水平有了质的飞跃。


                         三、重视供应商选择，开展公平竞争，实现合作共赢

                         华润双鹤作为医药制造企业，拥有众多合作伙伴，公司一贯遵守


                   商业规则，开展公平竞争，与上下游伙伴建立相互信任的关系，提高

                   工作效率、降低交易成本。

                         尤其在供应商选择方面，公司认为只有严格挑选合格的供应商，


                   才能真正从源头保证产品质量、降低成本，因此将供应商审计作为选

                   择的一项重要工作步骤，将公司的质量要求及时与供应商沟通，在业

                   务对接过程中，积极对供应商给予协助，帮助供应商改进质量、加快


                   产品开发进度。










                                                            10







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                         公司始终按照公开、公正、公平、择优和诚实信用的原则选择供


                   应商，依法公开采购、严格履行商业合同。通过科学制定采购计划和

                   大宗物料集中招标采购，既保证选择到符合公司质量要求的拥有良好


                   信誉的供应商，又能通过集中采购进行商务谈判，取得最优价格；通

                   过长期的信任合作取代短期的合同，为供需双方取得双赢。公司通过


                   加大合同审核力度，明晰授权签署程序，严格履行合同，规避合同风

                   险。


                                                 第四部分社会绩效


                         一、遵纪守法，合规经营


                         公司一贯重视法律工作，坚持守法合规经营，严格遵守国家法律、

                   法规、部门规章、行业规范等，增强防范和控制法律风险能力，保障

                   企业健康稳步发展。公司认真按照国家工商部门批准的经营范围经


                   营，按章纳税，全年共计纳税6.8亿元。

                         公司法律风险管理体系建设日益完善，建立了由39名专/兼职法


                   务工作人员组成的队伍，初步建成华润双鹤自下而上的法务工作组织

                   体系。2012年，公司对下属子公司进行了合同管理专项检查，建立并

                   完善华润双鹤合同管理流程、规范了合同文本并下发3个常用合同范


                   本、统计并调研华润双鹤知识产权现状。2012年，公司重大合同法律

                   审核把关率达到100%。


                         为实现公司规范化、制度化管理的目标，奠定集团化管理的制度

                   基础，公司对现有制度进行了全面的审查和修订，形成了华润双鹤《管

                   理制度汇编(上、下册)》，共收集公司基本管理制度25项，具体规章









                                                            11







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                   制度、办法及实施细则等共计86部。


                         2012年6月，根据监管单位要求，结合工作实际，在全公司范围

                   内开展了以“学法律、守诚信、促规范、谋发展”为主题的普法宣传活


                   动，活动采取了形式多样、内容丰富的宣传措施，并在《华润双鹤》

                   报上设立普法园地专栏，使法制宣传与法制实践相结合，宣传内容贴


                   近员工关心和关注的热点、难点问题，宣传法规政策深入浅出，有力

                   地推动了公司全员学法、用法、守法的热潮，有效提升了领导和员工

                   依法决策、经营、管理的法律意识，为更好地打造企业品牌形象奠定


                   了基础。

                         公司认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益，促进职工

                   与企业共同发展。结合企业发展的需要，结合地方和同行业的薪酬标


                   准，不断完善薪酬体系，促进劳资关系的和谐稳定。同时，根据国家

                   法律、法规规定，公司与全体员工签订并严格履行劳动合同，基本实


                   现职工养老、失业、医疗、工伤和生育五大类基本保险的全员覆盖，

                   并在此基础上缴纳补充医疗保险。


                         二、高度重视职工权益保护

                         公司一贯注重企业与人才的和谐发展，奉行“企业与员工共同发

                   展”的理念，全面贯彻“尊重人的价值、开发人的潜能、升华人的心灵”


                   的方针，坚持“以人为本，德能并重”的人才观，提倡让华润双鹤的每

                   个人都有追求进步的阶梯，都有获得成功的机会。2012年，公司人力

                   资源管理以“深化整合管理提升”为主题，构建“两级三层五大业务模


                   块”的HR管控体系，推进了公司管控模式、协同模式的变革，构建与










                                                            12







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                   之相匹配的组织架构和人力资源管理体系，为公司业务整合的落地和


                   效能发挥提供组织和人力资源保障。全年的工作思路沿着“三个创新、

                   三个提升、三个完善”，制订了有目标、有措施的年度工作计划并推


                   动实施，全面提升人力资源管理，促进公司经营目标的实现。

                         2012年，公司共引进2,751人，补充到研发、销售、管理和生产


                   各层级岗位，并通过集团内部资源调配、尝试与猎头公司合作引进高

                   端人才、参与政府高端人才引进计划等多种形式的人才引进。公司一

                   贯奉行平等、非歧视的用工政策，截止2012年底，公司男女职工的比


                   例分别为45%、55%；按规定落实安置残疾人就业，为国家减轻残疾

                   人就业负担，尽到公司承担的社会责任。

                         公司倡导业绩文化，不断建立健全企业与员工共同成长和发展的


                   机制，促进企业效益和员工收入增长相协调，随着公司业绩的不断提

                   升，公司员工的收入和福利稳步提升。公司积极加强领导力发展与组


                   织能力的提升：2012年高管团队完成领导力测评，并制定了提升计划；

                   启动公司后备干部培养计划。公司一如既往的关注人才的培养：选派


                   多人参加公司组织的领导力提升项目；依托e-learning平台的正式运

                   行，推进并实施管理、营销、研发、生产等各类培训课程，共培训员

                   工2,300人；进一步完善培训体系建设，完成了信息化、企业文化和


                   新员工培训三个层面的内部培训队伍的组建并对企业文化宣讲团成

                   员进行了培训技巧的培训；继续推进工程技术和技能人才两支队伍建

                   设，完成了外阜工厂的181名工程技术人员和84名工人技师的培训评


                   聘和续聘工作。为满足公司业务和员工发展的需要，促进内部人才交










                                                            13







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                   流，推动公司人才队伍的不断优化，公司还制订了《华润双鹤内部人



                   才交流平台管理办法》，建成以公司网站为主要载体的人才交流平台。
                         公司一贯注重与员工的沟通和交流，以党组织为核心搭建与员工


                   沟通的桥梁。2012年配合公司“深化整合管理提升”项目，通过党群组

                   织传达精神、通过网络、公示栏等进行宣传，做好舆论引导工作。全


                   年共计征集职工合理化建议1,449条，各单位均对建议进行了落实和

                   反馈；共计参与、组织6次职工座谈会，围绕企业整合、文化融合、

                   园区建设等热点问题，听取意见，反映职工群众合理愿望。


                         公司每到重大节日都会开展送温暖活动，各基层工会组织及广大

                   工会干部全面走访、慰问病、困难职工，根据实际需求给予帮助，送

                   去企业的温暖。公司总部全年共计慰问200人次，发放慰问金11.9万


                   元；公司拨款20万元为(北京地区)2000名职工发放防暑降温茶叶送清

                   凉，有效传递了企业温暖；为工作在维修、污水处理、物流、绿化、


                   食堂等一线高温岗位的职工送去清凉饮品及防蚊虫制品；全年为员工

                   办理补充医疗、住房公积金、女工特殊疾病险等涉及职工福利事项


                   25,742人次，涉及金额2841.83  万元

                         三、生产安全发展

                         公司始终把安全生产作为各项工作的重中之重，为生产经营和员


                   工工作创造安全健康的环境基础。公司认真贯彻“安全第一、预防为

                   主、综合治理”的安全生产方针，严格遵守国家有关的法律法规的要

                   求，加强安全生产工作的组织、领导，明确安全生产责任，提升安全


                   管理水平，确保公司生产经营活动的正常运行。根据惯例，公司2012










                                                            14







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                   年下发的第一个文件就是有关安全生产的文件即《关于做好2012年安


                   全生产工作的通知》(华润双鹤字[2012]第1号)，明确公司安全生产目

                   标，部署全年安全生产主要工作；公司编制了《安全生产奖励与惩罚


                   规程》，加大了安全生产所占绩效考核的比重，通过考核全方位推动

                   安全生产工作。公司坚持和各子公司签订安全生产(经营)目标管理责


                   任书，并要求各子公司安全生产管理必须坚持“以人为本，全员参与”，

                   逐级签订安全生产责任书，强化全员安全生产风险意识，真正将安全

                   工作落在实处。由于2012年公司组织机构发生了变革，公司按照《华


                   润双鹤安全生产管理组织体系》的要求，及时调整了安全生产管理组

                   织机构，成立了新一届安全生产委员会、安委办，将安全生产监督机

                   构设在生产中心的生产管理部。


                         公司不断健全应急机制，2012年，修订了《华润双鹤安全生产事

                   故应急救援综合预案》，并指导下属子公司编制综合预案、专项应急


                   预案和现场处置方案以及实施应急管理的准则。据此，公司各级组织

                   分别建立了应急救援的组织机构、预警机制，配备了必要的物资保障，


                   并有目标、有重点地开展了应急救援及逃生的演练活动。进一步强化

                   了应急救援协调联动机制和联合处置机制，有效地提高应急救援能

                   力。


                         公司注重加强员工安全培训，把提高全员安全意识和安全素质作

                   为安全生产工作的重要基础。2012年公司组织开展了多种形式的安全

                   培训和宣传工作，全年共组织安全培训14,390人次，其中对相关方培


                   训1,093人次，提高了广大员工的安全意识及外来施工人员的安全风










                                                            15







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                   险防范水准。为营造出积极主动的风险防范意识和氛围，公司开展了


                   有针对性的安全培训，对新员工的三级安全教育没有丝毫放松；进行

                   了安全生产制度标准化的培训，对生产各工序员工进行专门的安全教


                   育。安徽双鹤药业有限责任公司(以下简称“安徽双鹤”)2012年参加全

                   国总工会和国家安监局联合举办的“安康杯”竞赛，获得优胜单位称


                   号；佛山双鹤药业有限责任公司(以下简称“佛山双鹤”)获得里水镇安

                   全生产先进企业。

                         公司组织职工体检，对有职业危害的岗位人员进行专门职业病危


                   害体检。通过改造和完善工作现场防尘、降低噪音及其他安全设施，

                   为职工创造安全、卫生、舒适的工作环境；为保证车辆的出行安全，

                   与公司专职司机签订安全责任书，并严格落实机动车尾号限行规定；


                   以交通安全展板等多种形式对员工进行交通安全教育。

                         通过上述工作，2012年全年安全生产形势发展情况良好，没有发


                   生重大安全生产事故，没有发生职工人身伤亡事故，各项生产经营工

                   作顺利进行，为公司的发展提供良好的安全环境。


                         四、社会公益事业

                         公司始终坚持“关心大众，健康民生”的企业宗旨，把支持社会公

                   益事业、传播健康新理念视为义不容辞的责任。公司积极投身于社会


                   公益事业，为社会和谐发展贡献力量，2010年以来公司先后向社区、

                   医院、学术研究机构和医药协会等单位捐赠共计691万元，用于加强

                   医药卫生的交流与合作、支持地方医院建设、房山水灾地区、教育事


                   业和救助贫困病人等。










                                                            16







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                         公司积极组织参加各种社会活动：公司总部110名职工以“华润双


                   鹤”亮相中关村科技园区示范企业组织的第三届运动会；组织50名员

                   工代表华润集团参加国务院国资委运动会获得团体总分第一、最佳组


                   织奖及多项个人项目金牌；长沙双鹤医药有限责任公司从2002年起每

                   年均组织无偿献血活动，获得长沙市岳麓区“无偿献血先进单位”称


                   号，进一步彰显了“关心大众，健康民生”的企业宗旨。公司还积极组

                   织职工参加行业协会、股东单位和街道的球类比赛等，也获得较好的

                   成绩。


                         在2012年11月6日举行的2012中国化学制药行业年度峰会上，华

                   润双鹤凭借高度的社会责任感、强大的综合实力和品牌影响力荣获

                   “2012年中国化学制药行业工业企业综合实力百强企业”称号。年内，


                   公司还荣获了“企业信用评价AAA级信用企业”、“中国上市公司环境

                   责任生物制药行业领先奖”、“全国医药企业文化建设示范单位”、


                   “2012最佳信息披露风险管理奖”和“首都文明单位”等奖项/称号。公司

                   重点产品注射用派拉西林钠舒巴坦钠(一君)、替米沙坦荣获“科技创新


                   产品奖”，重点产品新型降血脂药物匹伐他汀钙及片剂(冠爽)荣获“国

                   家重点新产品证书”。




                                                 第五部分  环境责任


                         华润双鹤多年以来以高度的责任感和使命感，通过严抓企业管


                   理，节能降耗、保护环境，努力实现企业经济效益与环境效益、社会

                   效益的高度统一。









                                                            17







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                         一、重视环境管理，节能降耗


                         为提高公司环境管理水平，打造公司可持续发展能力，并且适应

                   各地方医药招标采购的要求，积极在全公司范围内推进环境管理体系


                   (ISO14001)的建立和认证工作。截至2012年底，公司本部(含工业园、

                   研究院)及下属北京双鹤现代医药技术有限责任公司、佛山双鹤、安


                   徽双鹤、江苏淮安双鹤药业有限责任公司、上海长征富民金山制药有

                   限公司、北京万辉双鹤药业有限责任公司顺利通过ISO14001环境管理

                   体系认证，约占生产管理中心生产机构总数的2/3。通过ISO14001环


                   境管理体系的第三方认证工作，有力地提升了公司整体管理水平和环

                   保意识，降低了企业经营风险，提高了全员的环保意识，改善了员工

                   工作环境，保护了员工的健康安全。


                         为响应国家节能减排号召，落实“十二五”发展规划，努力将华润

                   双鹤建设为节能型企业，完成北京市朝阳区发改委下达的节能目标，


                   公司成立了节能减排领导小组，并且在生产管理中心生产管理部下设

                   EHS职能具体负责节能减排管理工作。通过本次调整，完善了节能减


                   排管理组织机构，把节能减排工作与精益管理、科技创新相结合，把

                   节能减排管理纳入日常的管理活动。

                         2012年6月公司开展以“节能减排，绿色发展”主题的全国节能宣


                   传周活动，各单位均开展了丰富的活动，让华润双鹤员工了解到节能

                   减排的重要性和紧迫性，形成了节能减排从自身做起、从小事做起的

                   观念，引导和带动职工参与节能减排，提高忧患意识和节能意识。


                         2012年8月，根据国家发改委2012年第10号公告，华润双鹤(北京)










                                                            18







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                   工业园和安徽双鹤被列入国家  “万家企业节能低碳行动”单位，其中


                   华润双鹤(北京)工业园“十二五”节能量目标值为1,523吨，安徽双鹤目

                   标值为4,000吨。为完成该目标，公司组织工业园和安徽双鹤做好节


                   能目标分解工作，重视技术节能，完善考核评价体系，逐步建立节能

                   目标预警机制，制定相关节能措施，通过技术改造等多项措施，极大


                   地降低了水、电、煤、燃气的消耗及产品单耗。截至2012年底，华润

                   双鹤(北京)工业园已累计完成节能量2041.30吨标准煤，提前三年完成

                   “十二五”节能目标。安徽双鹤2012年产品能耗下降了9.40%，完成


                   节能量为3432.26吨标准煤，累计完成“十二五”节能总量目标值的

                   85.8%。

                         公司各生产基地均建设有污水处理设施，将生产、生活废水处理


                   合格后实现达标排放。其中华润双鹤(北京)工业园污水处理厂采用深

                   井曝气活性污泥法处理污水，于2012年3月正式启用污水在线监测系


                   统，随时检测排放水体的COD、氨氮、pH等指标。该污水处理厂还

                   加装了自动切断阀，一旦发生水质指标超过预警值将实现自动切断功


                   能，防止高污染物浓度污水排入市政污水管道中，实现超标污水零排

                   放的目的。

                         二、狠抓技改技革，降低生产成本


                         公司一贯重视和支持职工技改攻关活动，鼓励职工通过技改攻关

                   活动节约成本、降低能耗、提高产品率。2012年，在部分子公司成立

                   了节能管理领导组，明确了各层级管理职责；按国家标准的要求配备


                   统一的能源管理硬件；努力提高全员的节能意识，大力宣传并推行精










                                                            19







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                   细化管理，实施节能奖惩制度；定期组织总结分析，提高节能工作管


                   理水平；在生产过程中，通过各种技术改造，提高设备效率，充分发

                   挥设备能力，减少能源消耗以及设备维修消耗，根据实际科技发展状


                   况，逐步淘汰落后的、能耗高的设备，完成耗能设备的更新换代。在

                   新生产线的设计过程中，坚持以节能为原则进行设备选型，通过选用

                   工艺先进、能耗低的设备，节约能源，降低生产成本。


                         2012年，华润双鹤(北京)工业园通过蒸汽冷凝水回收项目、热力

                   分级改造项目、污水处理厂改造项目，提高了产品质量和生产效益，


                   降低了材料成本和运营成本，其中：蒸汽冷凝水回收项目日回收能力

                   从20吨提高到80吨，全年累计回收蒸汽冷凝水27,447吨，节约能源费

                   用约96万元；污水处理改造项目通过更换风机设备，采取“一拖二”


                   处理模式，在保障水体溶解氧指标的前提下降低电能消耗，年可节约

                   用电38万千瓦时。2012年4月，淮安双鹤完成了灭菌柜冷却水回收改


                   造项目，实现年节约电能约2万千瓦时，年节约用水约2万立方米。安

                   徽双鹤芜湖工厂聘请专业的咨询公司进行技改项目辅导，目前已完成


                   项目DM阶段，并完成了8个快速改善项目，在解决“注塑-吹瓶-灌装”

                   设备调整后，预计日产25万瓶，实现单位生产成本下降7%、年运行

                   成本下降800万元、平均产能提升56%的节降目标。


                         2012年12月28日，公司凭借在环境责任方面的突出表现及对生态

                   环境文明建设有明确贡献，荣获“中国上市公司环境责任生物制药行

                   业领先奖”以及“中国上市公司环境责任百佳企业奖”。此次获奖，不


                   仅是对公司在环境责任方面所做贡献的肯定，更对上市公司推动行业










                                                            20







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                   可持续发展、加强环境管理及降低环境风险、维护广大投资者利益提


                   出了更高的要求。公司将秉承环境管理方针，更好地履行环境责任，

                   推进绿色发展、低碳发展、循环发展，以责任竞争力实现可持续发展，


                   更好的回报广大投资者。





                         2013年是公司“十二五”战略起步的关键年，公司将在适应内外部


                   环境变化的同时，一如既往地坚持“关心大众，健康民生”的企业宗旨，

                   追求“股东、客户、员工、供应商、社会和政府利益合理化”，努力实

                   现“百亿工业”的战略目标。公司在追求经济效益、保护股东权利的同


                   时，还将进一步积极保护债权人和职工的合法权益；深度发掘和传承

                   企业优秀文化与传统，增强企业凝聚力；激发员工自豪感和责任感，

                   让员工分享公司又好又快发展的成果；加强对职工社会责任的培训教


                   育，诚信对待供应商、客户；积极保护环境；热心参与社会公益事业，

                   接受政府和社会公众的监督，履行为社会创造物质财富和精神财富的


                   责任和义务，促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。



                                                                     华润双鹤药业股份有限公司

                                                                                    董事会


                                                                           2013 年 3 月 27 日


















                                                            21







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日






                                                   附录1  公司荣誉


                         企业荣誉

                        荣获“2012年中国化学制药行业工业企业综合实力百强企业”称号

                        荣获市科委“北京生物医药产业跨越发展工程高新技术企业―G20工程杰出

                   贡献企业”称号

                        入选中国化药协会“企业信用评价AAA级信用企业”
                        荣获中国上市公司环境责任调查组委会“中国上市公司环境责任生物制药行

                   业领先奖”、获评“中国上市公司环境责任百佳企业”

                        获评中国医药职工思想政治工作研究会“全国医药企业文化建设示范单位”

                        荣获中国上市公司风险管理高峰论坛组委会“2012最佳信息披露风险管理
                   奖”

                        荣获首都精神文明建设委员会“首都文明单位”称号

                        荣获中国工业经济联合会“社会责任报告发布证书”


                         产品荣誉

                        新型降血脂药物匹伐他汀钙及片剂(冠爽)荣获“国家重点新产品证书”

                        复方利血平氨苯蝶啶片(降压O号)荣获  “北京市著名商标”，被评为  “北京生

                   物医药产业跨越发展工程―G20工程大品种”、“2012年中国化学制药行业心脑血
                   管类产品品牌十强”

                        注射用派拉西林钠舒巴坦钠(一君)、替米沙坦(苏和)、甲磺酸左氟沙星注射

                   液荣获“中关村国家自主创新示范区新技术新产品(服务)证书”
                        注射用派拉西林钠舒巴坦钠(一君)、替米沙坦(苏和)被评为中国质量评价协

                   会“科技创新产品奖”

                        格列喹酮片(糖适平)  被评为  “2012年中国化学制药行业消化系统类产品品
                   牌十强”

                        注射用牛肺表面活性剂(珂立苏)  被评为  “2012年中国化学制药行业其他类









                                                            22







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日




                   优秀产品”


















































































                                                            23







                   第六届董事会第六次会议            2013 年 3 月 27 日





                                                 附录2  意见反馈表


                   尊敬的读者：

                        您好！感谢您阅读本报告。为了不断改进华润双鹤药业股份有限公司社会责

                   任工作，提高公司履行社会责任的能力和水平，我们希望倾听您的意见和建议。
                   请您协助完成意见反馈表中提出的相关问题，并传真到(010)64398086。



                   对报告的评价

                   1、您对公司社会责任实践报告的总体评价是
                   □  好     □  较好     □  一般

                   2、您认为本报告能否反映公司对经济、社会、环境的重大影响

                   □  好     □  一般     □  不了解

                   3、您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整程度如何
                   □  高     □  较高     □  一般     □  较低     □  低

                   4、您认为公司在服务客户、保护利益相关方方面做得如何

                   □  好     □  一般     □  差  □  不了解

                   5、您对公司工作和本报告的意见和建议，欢迎在此提出：









                   如果方便，请告诉我们关于您的信息：

                   姓名：                                         职业：
                   机构：                                         联系地址：

                   邮编：                                         e-mail：

                   电话：                                         传真：









                                                            24


