


































                        2019 年度社会责任报告



















                   1、本报告系中国医药健康产业股份有限公司（以下简称“中国医药”或“公司”）编制。本报

               告主要介绍了公司在责任管理、市场责任、社会责任、环境责任等方面的活动及表现，真实、客观

               地记录了公司报告期内履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的
               桥梁作用，能加强对本公司社会责任工作的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公司做得更好。

                   2、本报告是根据上海证券交易所《上市公司社会责任指引》、《关于做好上市公司 2019 年年
               度报告披露工作的通知》及《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司

               环境信息披露指引>的通知》等法律法规编制，内容符合指引中的有关要求。

                   3、本报告经公司 2020 年 4 月 20 日召开的第届董事会第 4 次会议审议通过。
                                                                                                         1















                                                      目  录





               董事长致辞 ............................................ 3


               关于我们 .............................................. 3


               第一章            责任管理 ..................................... 7


                        一、 责任治理 ............................................ 7


                        二、 责任推进 ............................................ 8

                        三、 责任沟通 ............................................ 9

               第二章            市场责任 .................................... 10


                        一、 股东责任 ........................................... 10


                        二、 客户责任 ........................................... 14

                        三、 伙伴责任 ........................................... 14


               第三章            社会责任 .................................... 16


                        一、 政府责任 ........................................... 16

                        二、 守法合规 ........................................... 17


                        三、 员工责任 ........................................... 20

                        四、 社区责任 ........................................... 22

                        五、 精准扶贫 ........................................... 22


               第四章            环境责任 .................................... 24


                        一、 环境管理 ........................................... 24

                        二、 节能减排 ........................................... 25


                        三、 安全生产 ........................................... 25

                                                                                                         2













                                                    董事长致辞



                      党的十九大描绘了“健康中国”的总体路线图，医药健康产


               业迎来又一个黄金机遇期，医药卫生体制改革也将不断深化。

                      成立三十多年来，中国医药栉风沐雨、砥砺前行，逐步实现


               了由传统医药外贸企业向医药研发、种植加工、生产、分销、物

               流、进出口贸易、学术推广、技术服务全产业链企业的成功转型。

               尤其是 2013 年重组以来，公司锐意改革、不断创新、强化管理、


               狠抓经营，实现了业绩的几何式增长和规模的跨越式发展。

                     展望未来，作为 A 股上市公司，中国医药将秉持央企责任，以

               习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，顺势主动作为，全


               力打好转型发展攻坚战。着眼“一体两翼”发展战略，积极构建

               以物流配送为依托的推广和精细化招商体系、国际营销体系的“两

               翼”营销模式，奋力推进“品种、品牌、资本三位一体”的发展


               格局。通过不断提升自身核心竞争能力，不断提高发展质量和效

               益，努力打造科工贸一体的大型医药集团，持续为股东创造价值，


               与客户合作共赢，为员工创造幸福，为人民群众提供安全、高质

               的药品和健康服务。

                      医之为道大矣，医之为任重矣。我们愿意与各界同仁一起，


               探索国家济世苍生之道，为“健康中国”伟大事业作出新的贡献。





                                               董事长：






                                                                                                         3












                                                     关于我们




                      中国医药健康产业股份有限公司是在上海证券交易所挂牌的


               国有控股上市公司（股票简称：中国医药；证券代码：600056） ，

               控股股东为中央骨干企业中国通用技术（集团）控股有限公司。

               公司秉承“关爱生命、追求卓越”的核心理念，致力于医药产业


               发展和人类健康事业，努力打造中国医药领域的旗舰企业。

                      公司已经建立起了以国际贸易为引领、以医药工业为支撑、


               以医药商业为纽带的工商贸一体化产业格局，产业形态涉及药品

               研发、中药材种植加工、药品生产、分销、物流、进出口贸易、

               学术推广及技术服务等全产业链条。


                      面向未来，中国医药将以习近平新时代中国特色社会主义思

               想为指导，积极顺应市场变化，全力打好转型发展攻坚战。公司


               积极构建以物流配送为依托的推广和精细化招商体系、国际营销

               体系的“两翼”营销模式，奋力推进“品种、品牌、资本三位一

               体”的一体两翼战略发展布局。着力在重点产品领域建立横跨国


               内和国际两个市场的营销网络，聚焦特色化学制剂、生物制药、

               现代中药等核心产业领域，打造集研发、生产、销售、服务于一

               体的全产业链，努力将公司发展成为一家在国内行业中具有重要


               地位、在国际市场具有较强竞争力和品牌影响力的科工贸一体化

               大型医药企业。

                     一、 医药工业


                      2013 年，中国医药通过资产重组、吸收合并等方式将通用天

               方药业集团有限公司和通用技术集团医药控股有限公司旗下优良


               资产纳入体系。

                                                                                                         4












                      整合完成后，中国医药工业整体实力大大增强，坚持走差异

               化、专业化、一体化、国际化道路。产品涵盖化学制剂、化学原


               料药、生物制品、中成药、中药饮片等医药细分行业，拥有国内

               领先的化学原料药研发生产平台，特色化学药、现代中药研发生

               产平台。化学原料药研发生产聚焦发酵类品种和特色原料药；化


               学制剂聚焦抗感染类、抗病毒类药物、心脑血管用药等领域；中

               药产品聚焦妇科、儿科等中医优势病种药物，产品类型丰富，产

               业链条完整。生产基地分布于海南、上海、湖北、河南、新疆、


               北京、等多个地区。

                     二、 医药商业

                      中国医药是国内领先的药品及医疗器械产品分销商，在国内


               拥有较强的终端网络覆盖能力。医药商业业务多年来一直保持高

               速发展，是国内医药商业行业中一支重要的发展力量。


                      公司具有网络覆盖区域各重点省市医疗机构招标配送资质、

               社区新农合配送资格、第三方药品现代物流资质、毒性药品经营

               资质等各类医药及医疗器械经营资质。经营品种涵盖化学制剂、


               化学原料药、医疗器械、医用耗材、特医产品、中成药、中药饮

               片、配方颗粒营养保健品、生物制品等数万个品种规格；并与国


               内外众多知名生产企业保持着长期稳定的合作关系。

                      公司逐步建立起以高端、特色品种为核心，以总代理、总经

               销品种为载体，在华北、东北、华南、华中、华东、西北等地区


               建立了以北京、广东、河南、河北、江西、新疆、黑龙江、辽宁

               为核心的医药商业纯销网络体系，具备产品整合引进能力、分销

               网络管理能力、终端渠道控制能力和高端产品学术推广能力。


                      公司在北京、广东、河南等地建有大型医药物流中心，能够


                                                                                                         5












               为客户提供高品质的供应链管理及仓储物流管理方案；公司具有

               先进的信息化水平，可以为上下游客户提供各项增值服务及解决


               方案。

                     三、 国际贸易

                      国际贸易板块是在承继原中国医药保健品进出口总公司贸易


               业务的基础上不断发展和壮大的业务板块。公司密切关注“十三

               五”规划、健康中国战略、“一带一路”倡议等政策带来的发展

               机遇，积极投身医药产业的转型变革，不断推进国际贸易业务的


               转型创新。

                      作为产品和服务“走出去”和“引进来”的集成服务商，中

               国医药凭借专业化的人才队伍，运用国际市场的开发能力、国际


               医药资源的猎取能力，集成化的综合服务能力，标准化质量控制

               和一流的技术、管理与服务创新能力，协同公司国内工、商体系，


               把国际化元素融入和延伸至公司全产业链的业务组合中，构筑起

               国内领先、特色鲜明的国际贸易平台。经营的产品横跨化学原料

               药及制剂、天然药物、医疗器械、生物制品、诊断试剂、敷料耗


               材、健康产品等领域，营销网络覆盖全球主要新兴和发达国家的

               医药市场，成为全球医药产业与市场衔接和沟通的桥梁，并积极


               向种植、加工、生产、仓储、物流分销、技术服务等环节延伸。
















                                                                                                         6












                                               第一章 责任管理


                     一、 责任治理

                      2019 年，在国内经济环境复杂多变，医改政策深入推进的大


               背景下，中国医药坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为

               指导，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，按照高质量

               发展的要求，把供给侧结构性改革推向深入，以改革创新的姿态


               推动转型升级，以人人享有基本医疗卫生服务为根本出发点和落

               脚点的指导精神，把维护人民健康权益放在第一位，各项工作不


               断取得进展，特别是战略性投资并购取得重大突破，为国民经济

               持续健康发展做出积极贡献。

                      中国医药高度重视责任治理，一直把“责任”作为企业经营


               理念的核心要义，公司“关爱生命、追求卓越”的核心理念与责

               任治理高度契合，与国家发展战略方针保持一致，并将责任治理


               的基本要求融入到公司“一体两翼”的发展战略，体现到公司经

               营管理的全过程中，不断完善内部治理机制，严格坚持依法依规

               经营，恪守商业伦理准则，高度重视并竭力践行“精准扶贫”、


               安全环保质量管理水平提升工作，切实体现中央企业、上市公司

               和优秀企业公民的担当和责任。

                      公司始终围绕“健康中国”的国家战略和新时代中国特色社


               会主义建设，根据我国医药行业的发展，结合自身的经营实际，

               紧扣“一体两翼”战略规划，以“品种、品牌、资本”三位一体

               为核心，着力构建国内推广和精细化招商体系、国际营销体系，


               将社会责任的理念与创造经济效益促进国有企业保值增值的目标

               有机结合，强力促进企业生产经营，营造全体负责的企业文化氛


               围，始终谋求为利益相关者和环境负责，践行国有企业履行社会

                                                                                                         7












               责任的庄严使命。

                     二、 责任推进


                      中国医药高度重视在企业文化建设中推进责任理念的贯彻与

               落实，以“关爱生命，追求卓越”作为我们的最高行动指南，公

               司一直把“责任、诚信、协同、效率”的企业文化精髓和履行社


               会责任的坚定承诺贯穿于公司的经营宗旨中。公司巩固“不忘初

               心、牢记使命”主题教育成果，建立不忘初心、牢记使命长效机

               制，在激发各级党员干部干事创业、担当作为上提质量、上水平；


               加强干部队伍建设，提升工作组织水平，推进“板块+协作区”党

               建模式落实落地，激发党建工作活力，实现党建与生产经营深度

               融合上提质量、上水平；深化“监督执纪问责”体系化建设，加


               大巡察工作力度，整合纪检队伍力量，推进全面从严治党提质量、

               上水平；发挥好群团组织桥梁纽带作用，凝聚改革发展正能量，


               在激发群团工作活力上提质量、上水平，集中资源、促进协同、

               加强管理。

                      2019 年，公司组织开展了庆祝新中国成立 70 周年“四个一”


               系列主题活动；培育弘扬“国企精神”、“企业家精神”、“劳

               模精神”、“工匠精神”，组织开展了“岗位大练兵，建功新时


               代”主题活动，同时在新员工培训中开展了企业文化培训。公司

               组织举办了“我和我的祖国”演讲比赛等丰富多彩的庆祝新中国

               成立 70 周年系列庆祝活动，有效激发全体员工爱国爱企热情；圆


               满承办集团首届青年国际化风采大赛，深化“YUE 青春”主题等活

               动；举办首届职工技能大赛，大力弘扬“劳模精神”“工匠精神”，

               进一步提升了组织的凝聚力。


                      在机制安排方面，公司高度重视制度流程层面的责任推进与


                                                                                                         8












               落实，公司已建立起较为完善的全面预算管理体系、精细化管理

               体系及内部控制体系，不断推进企业运营管理机制优化和制度流


               程建设，企业的全部经营管理活动均有规可循、有规必循。公司

               通过树立先进典型、发挥正向引导作用，使得“责任”理念成为

               全体员工的共识和行为准则。


                     三、 责任沟通

                   （一） 外部社会责任沟通活动

                      品牌建设是公司“一体两翼”战略的核心内容之一，关系到


               企业在国内资本市场与海外销售市场的整体形象。2019 年，公司

               着力塑造中国医药的品牌形象，按照所属单位，注册时间，续展

               时间，商标类型等进行梳理，并对所有商标进行企业品牌和产品


               品牌的分类管理，向社会传递“健康、绿色”的品牌诉求。年内

               公司分别完成了药交会、广交会、世界原料药展会、印尼品牌展


               会等 6 场行业展览的参展工作。

                     公司还高度重视与外部媒体的沟通交流，2019 年完成公司内

               网新闻更新 300 余条、通用技术集团官方微信公众号 20 余条、官


               方网站新闻 20 余条，积极在广大公众面前树立积极正面的、负责

               任的良好上市公司形象。


                   （二） 高层参与社会责任国际对话

                     作为工商贸一体化的全产业链医药企业，中国医药在所参与的

               海外援助项目、医疗卫生项目以及紧急采购等项目中，均与当地


               政府、国际机构等组织保持良好沟通。无论是在经营活动还是在

               海外公益事业中，公司始终以负责任的大国央企形象展现在国际

               社会面前。


                     2019 年，公司领导在巴西首都巴西利亚金砖会议期间会晤里


                                                                                                         9












               约热内卢市长，就参与巴西公立医院设备升级项目进行了友好沟

               通。与韩中文化友好协会保持良好交往，公司领导赴韩国考察了


               首尔韩药振兴中心，并访问韩国绿十字控股集团，就共同关心的

               问题进行了交流沟通，希望建立战略合作关系，共同开发中国和

               韩国在内的全球市场，并开拓多方面的健康产业合作。





                                               第二章 市场责任


                     一、 股东责任


                   （一） 投资并购取得重要进展，投资者关系稳定

                      1、投资并购工作：紧密围绕公司“一体两翼”发展战略，公

               司对外投资聚焦重大项目、工业项目、商业网络扩张项目，积极


               推进在手项目，并大力开发新项目。2019 年, 通过收购、合资及

               新设等方式在广东、湖北、北京等地大力推进商业网络扩张。公

               司联合通用技术集团完成对重庆医药健康产业有限公司 49%股权


               收购，投资并购项目取得重大突破，不仅极大提升了中国医药的

               经营实力和行业地位，而且在拓展商业网络覆盖、引入优质品种、


               丰富零售和康养等业态方面，具有长期的战略意义。通过并购具

               有较好经营质量及较强技术能力的中药饮片企业，进一步推进贸

               易板块全产业链建设。


                      2、投资者关系管理：本着对公司形象负责、对资本市场负责、

               对投资者负责的态度，中国医药积极调整市场沟通策略，有序推


               进投资者关系管理工作。做好信息披露和内外部沟通，针对公司

               经营业绩情况、公司重大事项等内部因素，以及行业政策变化、

               大盘情绪等外部因素，组织对外交流会。合规进行信息披露，及


               时向市场传递公司治理及经营情况，有效传导公司经营理念与价
                                                                                                        10












               值。加强信息发布口径的统一管理，加强新闻宣传和信息披露等

               公开信息的统筹管理，确保正面引导，提振投资者和资本市场信


               心，树立良好企业形象。2019 年，公司荣获“中国明星企业奖”

               “中国百强企业奖”“中国十大医药制造上市公司奖”、“金质

               量上市公司治理奖”、“最具投资潜力上市公司奖”、“投资者


               关系管理之星奖”等多项荣誉，有效彰显了公司在行业的品牌和

               产品影响力，彰显了中国医药央企上市公司的核心品牌价值。

                      2019 年 11 月，公司股票被正式纳入 MSCI 指数。该指数是由


               摩根士丹利公司旗下明晟公司编制的股票指数，包含了国家，地

               区、产业等不同类型，覆盖全球。作为最具权威性的证券指数广

               为投资人参考，它也是全球投资组合经理中最多采用的投资标的


               之一。

                   （二） 企业经营业绩


                      2019 年，面对医药行业政策与市场的不断变化，中国医药积

               极应对医改政策变化，调整并创新业务经营模式,在加大产品品种

               结构优化、积极整合优质的营销力量、完善营销网络布局、加快


               海内外市场开发等方面取得进展，实现了公司经营规模的平稳增

               长。2019 年，公司实现营业收入 352.85 亿元，同比增长 13.80%。


               但受到政策因素叠加影响以及公司工业营销体系持续调整、个别

               企业停产停销的影响，导致公司整体盈利能力有所下降，实现归

               属于上市公司股东的净利润 9.81 亿元，同比下降 36.46%；归属于


               上市公司股东的扣除非经损后的净利润 8.82 亿元，同比下降

               13.17%；实现每股收益 0.9184 元，同比下降 36.46%。公司秉承负

               责任的央企形象，积极履行纳税人义务，坚决杜绝偷税漏税等违


               法行为。2019 年，中国医药共实际缴纳各项税费 15.35 亿元，为


                                                                                                        11












               国家财政做出了自己应有的贡献；体系内各成员企业均积极主动

               缴纳各项税费，争做企业公民表率。2019 年，公司实现社会贡献


               总额 43.89 亿元，每股社会贡献值 4.11 元。

                   （三） 企业运营管理机制

                      2019 年，中国医药深入推行全面预算管理、人事制度改革等


               工作，不断夯实经营管理基础、优化企业运营机制，持续提升企

               业经营能力。战略规划管理方面，公司引入外脑，制定公司五年

               业务战略规划，为下一步政策变化和战略投资并购工作后的战略


               规划调整和完善奠定了坚实基础。同时，完成了公司三年滚动战

               略规划编制工作，协调各子板块、子公司制定战略发展子规划，

               发挥战略引领作用，推动业务更好发展。


                      全面预算管理方面，公司从建设全面预算管理实施体系、规

               范标准化全面预算编制、规范全面预算执行流程、强化全面预算


               结果运用等方面进一步深化全面预算管理，重点推进新并入企业

               和三级及以下企业预算体系建设、应收存货动态量化管理、工业

               成本定额管理、资金预算等重点工作，督导二级企业在其所属企


               业建立全面预算管理体系，开展成本定额管理调研指导以及应收

               存货动态量化管理工作，切实完善全面预算管理体制。同时，持


               续优化提升各单位信息化系统，增强了数据填报时效性，提升全

               面预算管理效率。

                      人事制度改革方面，公司聚焦“用人机制市场化”和“用人


               标准职业化”的两化建设，在提高干部员工履职能力和工作业绩

               上下功夫，持续推动人事制度二次改革。一方面，扎实推进了职

               业经理人工作。从推行现代企业制度、完善法人治理结构、理顺


               经营管理机制入手，探索党管干部与完善现代企业制度相结合的


                                                                                                        12












               管理模式，启动了职业经理人工作，同时明确了工作思路并持续

               推进。另一方面，着力构建市场化选聘机制，市场化选聘力度得


               到增强。全面梳理并制定了人才引进工作整体规划，开展了以新

               设部门为重点的内设机构组织架构及岗位情况梳理，了解各子企

               业高级管理岗位及专业技术人才需求，从而整体规划，明确了人


               才引进的重点部门和重点岗位。着手开展市场化人才引进机制改

               革，设立人才引进专项基金，为公司管理人员及子企业优秀职业

               化人才选聘提供支持保障。


                      财务管理方面，一是加强了财务基础管理工作，完成年度预

               算、决算、子公司利润分配等事项；通过强化税务管理，合理组

               织企业税收、强化税收政策应用；通过内部财务分析和外部对标


               分析管理，为日常经营管理和决策提供专业建议。二是强化财务

               管控，严格本部费用支出审核与管理，严格各子公司捐赠事项的


               统一管理；加强资金集中管理，通过资金池系统有效的实现资金

               集中管理，精确实施资金计划管理，提升资金使用效率。三是不

               断降低资金成本，为业务发展和投资并购筹措资金。制订年度资


               金统筹规划，加强与银行的谈判议价，降低公司带息负债成本，

               节约资金成本；保障了重大项目并购和子公司经营的资金需求。


               四是加强委派财务负责人管理，建立了委派财务负责人重点工作

               报告制度。

                      风控管理方面，进一步发挥审计作用，延伸审计范围，完成


               百泰公司、广东通用等下属三级企业运营管理审计，创新审计项

               目，开展天方药业和三洋药业成本定额管理审计，为进一步加强

               经营管控、提升经济效益提供了有力帮助。进一步发挥法律合规


               管理和促进作用。积极稳妥处理法律纠纷，化解法律风险。加强


                                                                                                        13












               了投融资工作的法律支持以及合同法律管理，持续加强体系内各

               单位法律事务的统筹、指导、协助和宣传工作，有效促进公司依


               法经营、依法管理。

                     二、 客户责任

                      中国医药通过企业文化宣贯和培训，要求下属企业把“关爱


               生命、追求卓越”理念深入到下属企业的第一线员工，充分认识

               到公司在国家医疗体制改革与卫生事业发展进程中的历史使命，

               高度重视医疗器械质量和用药健康对国民素质提升的重要作用。


               公司倡导诚信互利、合作共赢的经营理念，注重与客户建立长久、

               良好的合作关系，始终坚持以客户为中心，通过不断增强员工自

               身的专业知识和技术，提高服务意识和服务水平，尽全力满足客


               户需求。公司通过自身的成长带动供应链上下游合作伙伴共同进

               步，共同为终端用户提供安全、优质的产品和服务，努力实现企


               业自身健康发展与客户良好合作的双赢局面。

                      公司通过开展客户满意度调查等方式，有效响应客户需求。

               高度重视打造服务价值链，建立覆盖公司全业态的 ISO9001 质量


               认证体系，整合了药品、器械、食品三大管理体系，进一步提升

               公司质量管理；引入 ISO13485 和 CE 产品认证，完善了公司作为


               国际贸易企业准入资质；落实国家质量强国、质量强企的号召，

               取得欧盟质量管理体系认证；完成了公司及下属企业药品经营许

               可证换证检查工作，为公司国际营销体系建设提供资质保障；引


               入三方检验机构交付验收，完善产品验收流程及验收标准，切实

               保障货物存储及质量安全；严格按 GSP 要求开展质量管理各项工

               作，定期进行相关培训，服务品质不断优化，服务能力明显提升。


                     三、 伙伴责任


                                                                                                        14












                      中国医药倡导诚信互利、合作共赢，以自身的成长，带动供

               应链上下游合作伙伴共同进步，共同为终端用户提供安全、优质


               的产品和服务。公司进一步完善了公司业务、资金等相关管理办

               法，定期开展业务伙伴信用评级工作，签订廉洁购销合同，保护

               关联方利益；对重要业务伙伴的资信状况实行定期跟踪，有效防


               范业务风险。

                      在供应商、经销商和承包商的选择上，中国医药制定出详尽

               的标准，并设置逐级审批的内部权限和职责分配机制，对有可能


               存在的产品风险、服务风险和道德风险进行防控，制定或修订相

               应的规章制度，设计并固化一系列的业务操作与管理规程，将具

               有社会责任感、在市场领域表现优异的合作伙伴进入到我们的上


               下游客户管理体系，并逐步构建长期、稳定、有序的合作关系。

                      公司加强采购与招标管理工作，组织本部及下属控股法人单


               位开展采购与招投标业务自查，通过自查整改，强化公司业务规

               范化、精细化管理，有效降低采购成本，增强企业竞争力，促进

               公司跨越式发展。同时，进一步规范招标活动，提高招标工作透


               明度，降低采购成本，提高经济效益，保证项目、货物及服务采

               购质量，促进供应商、经销商、承包商等商业伙伴与公司共同履


               行社会责任。

                      公司认真、严格筛选合作伙伴，强化风险把控，对于资信情

               况、业内口碑不合格的合作伙伴实行优胜劣汰；坚决贯彻中央“八


               项规定”，杜绝和禁止商业贿赂等一系列不公平竞争行为，对全

               体员工开展培训，进一步提高员工的合规意识，确保公司与合作


               伙伴共同履行好社会责任。




                                                                                                        15












                                               第三章 社会责任


                     一、 政府责任

                      中国医药践行央企使命，勇挑政府重担。在重大公共卫生领


               域方面，作为国家储备药单位及国内抗艾滋病药品主要进口商和

               供应商，积极协助政府部门做好储备药轮储应急供应及抗艾滋病

               药品的供应工作。2019 年，公司积极开展了抗艾、扶贫、心脏疾


               病及大手术治疗、癌症防治研究等公益捐赠活动，有效地履行了

               企业社会责任，为企业树立良好的声誉和形象。


                      在人道主义援助方面，作为国家指定的承担援外任务的企业，

               公司承担了多个海外医疗物资援助项目，为促进落后地区国家医

               疗卫生事业的发展做出贡献。2019 年全年，公司中标多个项目，


               在中资企业中位居前列，在商务部项目实施主体诚信评价体系建

               设中被认定为守信企业。公司下属技服公司与国际知名医疗器械


               供应商 GE、西门子等合作促进会和慈善合作项目，为改善国内基

               层医院医疗硬件产品条件而不懈努力。

                      在扩大就业方面，作为中央骨干企业管理的国有上市公司，


               中国医药在招聘员工时响应国家政策，在企业业务发展的同时积

               极解决就业问题。2019 年，公司全系统共计招聘新员工 776 人，

               其中，与全国几十所重点院校合作，组织开展校园招聘，招聘应


               届生 88 人；社会招聘 688 人，为增加就业、推动社会发展起到良

               好的示范作用，切实履行央企社会责任。

                      2020 年，国内新冠肺炎疫情出现以来，作为国家工信部指定


               的国家药品储备和医用防护物资战略储备和采购单位之一，公司

               积极落实相关物资储运任务，协调国内外资源，组织采购临床治


               疗药品以及医用物资，以全国人民生命健康为己任，履行国家任

                                                                                                        16












               务，彰显政治担当。

                     二、 守法合规


                   （一） 守法合规体系建设

                      中国医药通过完善制度流程、丰富合同范本体系、聘请第三

               方开展合规建设等措施，进一步加强合规体系建设，为实施全面、


               科学、高效的管理提供了制度基础，实现公司重点领域经营活动

               有法可依、有法必依。

                      公司重视强化和完善全面风险管理体系，组织全体系各经营


               单位对经营风险状况进行全面风险排查，重点对重大项目、重要

               业务的的资金占用、银行授信、应收账款、预付货款、库存、逾

               期等情形进行梳理，要求下属各单位对业务关键环节的风险管控


               情况进行自查和优化完善，并在后续工作中进行持续跟踪监控。

                      根据业务经营实际，公司将医药商业和国际贸易板块列为重


               点关注的业务板块，医药商业调拨业务及医药进出口贸易业务列

               为重点关注的业务模式，并将现金流和资金风险、存货风险、信

               用风险、投资风险列为当期最主要的经营风险，要求相关各经营


               单位根据市场形势的变化及时调整经营策略，不断优化业务管控

               模式，提高经营质量，防范运营风险。


                      公司国际贸易板块开展合规体系建设，对国际贸易业务现有

               经营模式下涉及的经营及管理风险控制流程进行了梳理及合规性

               评估，完善了重点业务所涉合同模板，对公司全体系近年法律案


               件进行了系统梳理，为公司与医药行业各知名跨国公司开展更加

               顺畅、深入、全面的业务合作奠定了扎实基础。

                      公司进一步加强法律宣传工作，组织关键岗位业务人员参加


               相关业务领域的法律培训，通过公司 OA 普法专栏定期开展法律宣


                                                                                                        17












               传教育，有效提升了全员依法合规经营的意识。

                   （二） 党风廉政建设和反腐败措施


                      2019 年，中国医药坚持以习近平新时代中国特色社会主义思

               想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中

               全会精神，认真贯彻落实十九届中央纪委三次、四次全会以及集


               团 2019 年全面从严治党工作会议精神，不忘初心、牢记使命，以

               党的政治建设为统领，以营造风清气正的良好政治生态为目标，

               坚持稳中求进工作总基调，确保公司各项重大战略部署贯彻落实


               到位。

                      公司党委通过理论中心组学习、党委会等方式，及时传达学

               习中央、国资委和集团的相关决策部署和工作要求，把党风廉政


               建设和反腐败工作纳入公司生产经营和改革发展工作总体布局，

               融入企业制度建设、业务运营、财务管控、人事管理等各个环节，


               细化分工；把全面从严治党责任分解到各级领导成员，明确主体

               责任；各级党委、纪委严格按照公司党风廉政建设工作的部署要

               求，向公司党委、纪委述职述廉。


                      公司深入落实习近平总书记进一步纠正“四风”、加强作风

               建设的重要批示精神，制定下发《集中整治形式主义、官僚主义


               工作方案》，抽取重点单位开展集中整治形式主义、官僚主义专

               项巡察。各级党组织和党员将查摆“四风”问题作为民主生活会

               重要内容，精准施策，重抓落实，把贯彻落实中央八项规定精神


               情况作为内部巡察的重点内容。公司紧盯元旦春节、五一端午、

               中秋国庆等重要节假日，及时发布廉洁提醒通知，传达关于落实

               重大节日期间严明“十五个严禁”的纪律要求。进一步加强对二


               级企业领导班子履职待遇业务支出管理，促进企业领导人员廉洁


                                                                                                        18












               从业、履职尽责。

                      2019 年，公司加强反腐倡廉教育培训，营造廉洁从业的文化


               氛围。一是严肃党内政治生活，协助公司党委推动开展“不忘初

               心、牢记使命”主题教育，督导二级党组织认真落实主题教育活

               动各步骤、各环节的各项要求。二是公司狠抓纪律教育，在 OA 平


               台上设置了“反腐倡廉建设工作”专栏，发布中央纪委对违反八

               项规定精神的通报案例和有关新闻解读，提醒要求各级党组织和

               党员领导干部要以案为鉴，以案促教、以案促改。三是贯彻落实


               十九届中央纪委三次全会和集团纪检监察组要求，切实抓好纪检

               干部全员培训，组织系统内纪检干部分两期对相关党纪党规等十

               七门课程进行集中学习，切实提高公司纪检工作人员依规依纪履


               职能力和水平。

                   （三） 风险管控措施


                      风控管理方面，公司在进一步完善全面风险管理组织建设的

               基础上，开展了风险防控与合规专项治理工作，制定了风险管理

               提升工作计划，继续推进防范化解重大风险和法律纠纷的相关工


               作。继续着力改善信用、合规、投资并购等方面的风险状况，加

               强风险识别评估，培育风险防控核心能力，持续优化业务管控模


               式，并通过开展内部审计，强化对风险点的控制。

                      公司制定了业务负面清单，明确了公司禁止开展类业务与谨

               慎开展类业务的范围，促进了业务开展过程中的风险管理水平提


               升，进一步防范化解重大风险，推动公司高质量发展。为加强在

               手执行业务的风险管控、定期排查风险的工作要求，公司组织各

               境内外公司开展了业务风险排查和再评估工作，排查各类相关业


               务 431 项。公司各下属企业根据市场形势的变化，及时调整经营


                                                                                                        19












               策略，制定了风险管理手册，对存在潜在风险的业务和项目进行

               梳理，明确关键风险点及应对措施，有效地控制了风险的发生。


                     三、 员工责任

                   （一） 保护员工合法权益

                      中国医药在劳动用工方面严格遵守国家、地方法律法规，按


               照《劳动法》、《劳动合同法》等法规要求，坚持合法合规用工，

               与所有员工签订劳动合同，按时为员工缴纳五险一金，依据国家

               政策合法合规用工，切实履行央企社会责任。


                      公司在招聘过程中不设置苛刻条款及各种歧视，保障员工劳

               动权；按时发放薪酬，不拖欠员工工资；执行标准工时及带薪年

               假制度，保障员工休息权；涉及企业重大决策和职工切身利益的


               事全部公开，维护员工的知情权和监督权；定期组织健康体检，

               保障员工的安全与健康。根据员工需要提供各类培训资源，针对


               海外员工，举办“海外公共安全实务培训”；深入推进绩效薪酬

               优化，建立员工收入与企业效益联动机制，薪酬保障性和竞争力

               明显提高；以任职资格体系为核心落实了专业序列人员晋升考核，


               建立常态化机制，激励导向进一步强化。

                   （二） 员工绩效管理和专业培训


                      公司通过多年来的持续改革、创新和摸索，建立了一套与公

               司管理及内外部需求相匹配的科学、规范的薪酬管理体系。在公

               司本部内设机构员工实行职业发展双通道职位体系，积极发挥薪


               酬分配对中国医药战略发展的牵引和导向作用。

                      公司聚焦“用人机制市场化”和“用人标准职业化”的两化

               建设，在提高干部员工履职能力和工作业绩上下功夫，持续推动


               人事制度改革。一方面，从推行现代企业制度、完善法人治理结


                                                                                                        20












               构、理顺经营管理机制入手，探索党管干部与完善现代企业制度

               相结合的管理模式，启动职业经理人工作。另一方面，着力构建


               市场化选聘机制，全面梳理并制定人才引进工作整体规划，开展

               以新设部门为重点的内设机构组织架构及岗位情况梳理，明确人

               才引进的重点部门和重点岗位。着手开展市场化人才引进机制改


               革，设立人才引进专项基金，为公司管理人员及子企业优秀职业

               化人才选聘提供支持保障。

                      公司结合企业实际及行业发展动态，针对董监事、高管及各


               层级员工的特点，因人而异地对培训需求进行分析，建立起一套

               完整、科学、系统的培训管理体系，切实发挥了培训在开拓思路，

               解决实际问题等方面的作用，满足员工个人的成长及公司快速发


               展的需要。

                   （三） 企业文化建设


                      中国医药重视企业文化建设，坚持突出特色、找准优势，建

               设符合新时代特征，符合国有企业特性，符合自身实际的企业文

               化体系，提升公司凝聚力、创新力、影响力和核心竞争力，努力


               塑造正向价值观、构建和谐氛围，充分激发员工的工作潜力和热

               情，推动企业实现高质量发展。


                      2019 年，公司将企业文化建设与公司品牌建设有机结合，用

               企业文化建设带动品牌建设，进一步在提升品牌和影响力。公司

               通过组织形式多样，内容丰富的文化活动，推动“关爱生命 追求


               卓越”的企业文化在广大员工中的渗透和传导，依托工会和共青

               团组织，通过开展庆祝新中国成立 70 周年系列活动、“岗位大练

               兵，建功新时代”主题活动、“青春心向党、建功新时代”主题


               教育实践活动、“五四”评比表彰、“我与国旗合个影”、学雷


                                                                                                        21












               锋志愿服务、工业企业职工技能大赛等形式丰富的职工活动，鼓

               舞斗志、振奋精神，培育积极向上的价值观和社会责任感，倡导


               诚实守信、爱岗敬业、开拓创新和团队协作精神，营造了温馨和

               谐的企业文化氛围。

                     四、 社区责任


                     中国医药一直致力于服务所在社区的建设，全系统各单位充分

               利用央企优势，整合相关资源，为所在地区及社区各方面的发展

               贡献力量。


                     公司主动践行央企责任，坚持每年定期开展主题捐赠活动，全

               系统各单位结合自身发展和实际情况投身公益捐赠活动，积极开

               展捐衣、捐书等志愿活动，将勇于承担社会责任的正能量持久传


               递下去。同时，公司积极响应党和国家关于打赢脱贫攻坚战的号

               召，在产业扶贫方面，利用自身优势，加大对定点扶贫县帮扶力


               度；在消费扶贫方面，通过中国医药各层级工会购买扶贫产品 194

               万，帮助当地贫困人口增收；通过党组织、团组织结对的方式，

               继续探索扶贫新模式，用实际行动支持国家战略，体现中央企业


               责任担当。此外，公司积极组织学雷锋志愿活动，传播正能量，

               弘扬奉献精神。


                     公司下属各企业也积极参加社区活动，慰问贫困退休党员，开

               展春节送温暖活动；组织必要的药品储备；定期宣教消防安全知

               识，积极配合所在社区的卫生、环保、清理积雪等应尽义务，维


               持社区良好秩序；积极参与政协提案的意见征集，为政府治理提

               供民间智慧。

                     五、 精准扶贫






                                                                                                        22












                    根据通用技术集团整体扶贫工作规划，报告期内公司持续积极

               推进内蒙武川、新疆巴楚及四川若尔盖地区的产业扶贫相关工作，


               并向通用技术集团定点扶贫内蒙古商都县捐款 100 万元，大力支

               持了通用技术集团的定点扶贫工作。同时，积极参与北京证监局

               的脱贫攻坚工作。


                     （一）内蒙武川县产业扶贫项目

                      通过引入中国医药标准化质量管理体系和先进的科学种植技

               术，内蒙古中药已成为武川首家规范化中药饮片企业，进一步提


               升了当地产业层次，夯实了产业基础。根据通用技术集团整体扶

               贫工作规划和开展中药材产业精准扶贫工作的要求，报告期内，

               为了持续支持武川县做大做强中药材产业，结合公司自身业务需


               求，与当地合作方按照国际规范的 GACP 体系，重点打造中国通用

               武川中药材产业扶贫示范园，规模化种植甘草、黄芪、黄芩、防


               风等中药材约 3000 余亩，赤芍栽培基地约 1000 亩，并不断扩大

               道地药材种植面积，推动引导扶持武川县中药材产业发展，并有

               效辐射带动周边合作社、农民中药材种植。报告期内，累计投入


               种植资金约 357.4 万元，投入物资折合约 70 万元。

                     根据通用技术集团整体扶贫工作规划，报告期内，公司积极


               采购当地农特产品，参与武川县的消费扶贫约 194 万元。

                     （二）新疆巴楚县甘草种植扶贫项目

                      报告期内，公司继续开展甘草种植，累计投入资金约 160 万


               元。通过开展甘草种植以及甘草加工业务有效解决当地人民就业

               问题，解决带动人民收入水平的提高。

                     （三）四川若尔盖县大黄种植扶贫项目






                                                                                                        23












                      报告期内，公司在若尔盖的大黄基地持续精耕细作，并顺利

               完成扶贫项目的相关工作。以订单采购模式共投入采购资金约 502


               万元，带动了当地农民（包括藏民）就业，提高了农民收入水平。

                     （四）为贯彻落实党中央、国务院和中国证监会党委关于脱

               贫攻坚的决策部署，进一步扎实推进北京辖区资本市场服务脱贫


               攻坚工作，根据中国证监会扶贫工作安排，《北京证监局 2019 年

               支持贫困地区脱贫攻坚工作计划》和北京证监局的统一部署，公

               司积极参加了河北蔚县公益帮扶贫困村“双基”项目，捐款 11.2


               万元，用于助力当地基础设施、公共服务的改善，为河北蔚县的

               脱贫攻坚工作做出贡献。




                                               第四章 环境责任


                     一、 环境管理


                      中国医药将建立与完善环境管理体系作为贯彻落实公司战略

               发展规划的重要保障措施，组织广大干部员工不断学习领会并贯

               彻落实《环境保护法》等法律法规，充分理解、掌握并严格执行


               国资委对央企节能、减排工作总体部署和安排，强化各级企业的

               节能环保意识，开展节能减排监测和技能培训，探索低碳发展模

               式，细化考核指标逐级要求子公司严格执行，降低生产经营过程


               中的环境风险，注重区域生态环境平衡，促进企业和环境的可持

               续发展。

                      2019 年，公司根据国家有关部委、通用技术集团关于节能宣


               传周和全国低碳日活动通知的要求，对全体系内节能宣传周和全

               国低碳日活动做出工作安排。2019 年度，中国医药的工业企业能


               源消费总量与去年同期同比下降二成多，其中，电力消耗同比下

                                                                                                        24












               降近一成，汽油消耗同比下降逾三成，天然气消耗同比下降超过

               一成，热力消耗同比下降三成多。公司下属各子企业加强组织领


               导，结合实际开展多种形式的环境管理宣传教育活动，进行企业

               内部自查和整改落实，实施了一系列节能减排具体措施，包括投

               入回收处理系统、开展工艺技术改造，技术升级改造、淘汰落后


               设备、升级操作程序等增强了各单位落实年度节能减排绩效目标

               的责任感和紧迫感，取得了良好成效。

                     二、 节能减排


                      2019 年，中国医药贯彻落实《新环境保护法》和国家“十三

               五”规划纲要，推进生态文明建设，加快建设资源节约型、环境

               友好型社会，推动企业绿色发展。公司及下属各企业积极推进管


               理节能，细化能源控制措施，完善并严格执行节能减排考核制度。

               报告期内，工业企业不断加大环保投入力度，积极推进设备的优


               化和生产技术革新，不断加大环保投入力度，除定期维护保养防

               污设备以保证其稳定运行，同时积极推进设备的优化和技术革新，

               降低污染物的排放总量，提升防污治污综合管理能力，能效、资


               源利用率、社会效益、经济效益和环境效益均有显著改善全年没

               有发生节能环保违规和污染事故情况。


                      2019 年，中国医药实现工业企业万元产值综合能耗(现价)、

               万元产值综合能耗(可比价)、万元增加值综合能耗(现价)、万元

               增加值综合能耗(可比价)、氮氧化物排放量、二氧化硫排放量、


               化学需氧量排放量、氨氮排放量、二氧化碳排放量全部同比下降，

               全年未发生重大环境污染事故。

                     三、 安全生产


                      2019 年,中国医药牢固树立安全绿色发展理念，坚持安全第一、


                                                                                                        25












               预防为主、综合治理的方针，牢固树立安全发展理念，夯实基础，

               细化责任，强化现场监督监管，着力构建安全生产长效机制，深


               化隐患排查治理，以标准化、规范化、系统化的方式推进安全生

               产，不断提高公司安全生产管理水平。

                      公司切实落实《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革


               发展的意见》，不断完善、持续改进安全生产管理体系,在年初签

               署安全生产责任书，在月度、季度经营评审和日常运营管理工作

               中，对安全生产工作做出专门安排，不断增强安全管理能力。公


               司持续推进安全生产标准化工作，要求各下属企业采取有效措施，

               使企业做到安全生产有章可循、有法可依。公司深入开展安全生

               产风险防控和隐患排查治理，对工业板块各子企业开展拉网式安


               全质量隐患排查工作，对发现的隐患形成整改报告通知并督促企

               业尽快落实完成整改。同时，督促各子企业加强自查自纠，及时


               整改，防微杜渐，使安全生产管理水平迈向新的台阶。

                      在公司上下全体员工的共同努力下，公司全年未发生一般及

               以上安全事故，未发生重伤及以上人身事故，为公司完成生产经


               营任务奠定了良好的基础。







                                                    中国医药健康产业股份有限公司董事会

                                                                          二二年四月二十日















                                                                                                        26






