






                           安徽皖维高新材料股份有限公司



                                            2017 年社会责任报告



                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。

                                                    一、报告说明

                         本报告系公司第十次向全社会公开发布企业社会责任报告。公司


                   首份社会责任报告发布于2009年2月。

                         报告主体  安徽皖维高新材料股份有限公司

                         报告期间  2017年1月1日至2017年12月31日。按照信息披露完整

                   性和连续性原则，部分内容可能超出上述期间范围。

                         报告内容  本报告所述内容旨在向各利益相关者公布公司在

                   2017 年度企业社会责任履行方面的重要信息；全方位、多层次阐释

                   公司对企业社会责任的理解与认识；详细解读公司为履行企业社会责

                   任所开展的各项实践活动；切实、坦诚地向社会公众展示皖维高新在

                   企业发展战略、社会经济责任、环境保护、安全生产、质量监督、节


                   能减排、员工发展、企业文化、社区管理、和社会公益等方面所做的

                   努力及取得的成绩。

                         编制依据  根据中国证券监督管理委员会公告[2011]41 号和上

                   海证券交易所“关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证

                   券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知”要求，参照全球报告

                   倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3.1 版本）、《中国工业企

                   业及工业协会社会责任指南》以及《安徽省工业企业社会责任指南》，


                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成的。

                         责任范围  经济责任、环境责任、社会责任。

                         审议程序  本报告业经公司七届三次董事会会议审议通过。










                         报告释义  安徽皖维高新材料股份有限公司简称“公司、皖维或

                   皖维高新”；安徽皖维集团有限责任公司简称“皖维集团”；聚乙烯醇

                   简称“PVA”；高强高模聚乙烯醇纤维简称“高强高模 PVA 纤维”; 醋

                   酸乙烯-乙烯共聚乳液简称“VAE 乳液”; 聚乙烯醇光学薄膜简称“PVA

                   光学薄膜”；聚乙烯醇缩丁醛树脂简称“PVB 树脂”。


                         联系我们  公司地址：安徽省合肥市巢湖市巢维路 56 号；电话：

                   0551-82189294；传真：0551-82189447。

                                                   二、董事长致辞

                         刚刚过去的 2017 年，注定是不平凡的一年，万众瞩目的党的十九大

                   胜利召开，提出了中国特色社会主义进入新时代的重大论断，确立了习
                   近平新时代中国特色社会主义思想，开启了全面建设社会主义现代化国

                   家的新征程。

                         岁月如歌，天道酬勤。2017 年也是皖维发展史上浓墨重彩的一年。
                   这一年，我们认真组织学习贯彻十九大精神，以坚持党的领导为根本原

                   则，企业党建工作迎来了新局面，以深化改革、加快发展为主线，以产

                   品结构调整为重点，规模效益实现了平稳增长。

                         这是凝聚共识的一年。我们成功召开了中共安徽皖维集团（股份）

                   有限公司第三次党代会，选举产生了新一届党委、纪委领导班子，明确
                   了未来四年工作目标，汇聚起干事创业的强大正能量。

                         这是壮大实力的一年。蒙维二期三大项目全面达产达标，公司销售

                   收入、出口创汇同比增长 15%，更难能可贵的是以 PVB 树脂、PVA 光学薄
                   膜为代表的一批新材料产品研发取得突破性进展，为进一步提升发展质

                   量打下了坚实的基础。

                         这是攻坚克难的一年。面对国家供给侧结构性改革持续发力，煤及

                   煤化工原材料大幅涨价，市场竞争更加激烈的形势，我们积极应对，保

                   持了全年盈利。
                         这是改革创新的一年。我们推广了总成本和全额利润经济责任考核

                   办法，调动了各单位降本增效的积极性和创造性。

                         这是彰显自信的一年。在皖维高新上市 20 周年之际，我们成功定向
                   增发了 2.8 亿股股票，募集项目建设资金 12.79 亿元（净额）；本部、广










                   维、蒙维三地均被认定为国家级高新技术企业，皖维被破格批准为国家
                   知识产权示范企业；3 名职工分别当选安徽省、内蒙古自治区、广西壮族

                   自治区人大代表，发展成果得到广泛认可。

                         这是增强社会责任的一年。棚户区改造二期项目 1282 套住房全部交

                   付使用，职工住房条件得到根本性改善。美化皖维工程全面启动。向金

                   寨县白纸棚村派驻了扶贫工作队，完成了年度脱贫攻坚任务。
                         实干成就梦想，发展引领未来。全面贯彻十九大精神的 2018 年已经

                   到来。新的一年里，经济环境既有期待、也有忧虑。我国经济总体向好，

                   但国际国内经济形势错综复杂，不确定、不稳定因素仍然较多，大宗原
                   材料价格高企，“增收不增利”的矛盾仍然突出。

                         越是困难越向前，皖维事业是干出来的。新的一年里，我们在习近

                   平新时代中国特色社会主义思想的指引下，深入学习贯彻十九大精神，

                   坚持不忘初心，牢记使命，树立“四个意识”，坚定“四个自信”。

                         新的一年里，将牢固树立新发展理念，适应和把握经济发展新特征，
                   坚持以市场为导向，以效益为中心的管理思想，大力推进创新驱动，推

                   动质量变革、效率变革、动力变革。

                         新的一年里，将坚持以职工为中心的发展思路，继续“小步快跑”
                   增加职工收入，加快推进美化皖维建设，努力打造企业与职工和谐共生

                   的幸福家园。

                         新的一年里，我们将进一步转变工作作风，以“一事也不耽误、一

                   天也不懈怠”的干事创业精神，奋力开创建设行业世界一流“品质皖维”

                   新局面。
                                                                                  董事长：吴福胜















                                                    三、公司概况

                         （一）企业简介

                         安徽皖维高新材料股份有限公司是安徽皖维集团有限责任公司

                   的控股子公司。公司于 1997 年 5 月由安徽维尼纶厂（2002 年改制为

                   安徽皖维集团有限责任公司）独家发起、募集设立，在上海证券交易


                   所挂牌上市。公司坐落于中国五大淡水湖之一的巢湖之畔，北依京福

                   高铁，连接合武、合宁动车，邻近合巢芜高速公路半汤出口，南靠淮

                   南铁路运输动脉，东近长江黄金水道，交通十分便捷。公司位于合宁

                   芜经济圈中心地带，依托最具活力的华东市场，地缘经济优势明显。

                   国务院批准设立皖江城市带承接产业转移示范区，更为皖维高新快速

                   发展创造广阔空间。

                         公司是国内最大、技术最先进、产品线最齐全的 PVA 系列产品生

                   产商。多年来专注于聚乙烯醇（PVA）及相关产品的开发、生产与销

                   售，主要产品包括 PVA、高强高模 PVA 纤维、PVB 树脂、PVA 光学薄


                   膜、醋酸乙烯、VAE 乳液、聚酯切片、醋酸甲酯、利用电石渣生产的

                   水泥熟料及环保水泥以及其他 PVA 相关的衍生产品、中间产品和副产

                   品等，形成了聚乙烯醇全产业链。公司现具有年产 35 万吨 PVA、4 万

                   吨高强高模 PVA 纤维、1.2 万吨 PVB 树脂、500 万平米 PVA 光学薄膜、

                   260 万吨水泥及熟料、6 万吨差别化聚酯切片、6 万吨 VAE 乳液、2 万

                   吨可再分散性胶粉、5 万吨醋酐、4.5 亿千瓦时余热发电的产能的生

                   产能力。其中 PVA 的产销量和市场占有率占国内市场的 30%以上；高


                   强高模 PVA 纤维产销量亦位居全国第一，产销量为国内总量的 80%。
                         （二）事业布局


                          1.总体发展战略和目标


                         ? 总体发展战略
                         公司坚持以打造“品质皖维”为奋斗目标，以创新为根本动力，


                   以市场需求为导向，以安全环保为基础，以经济效益为中心，坚持以










                   人为本，和谐发展，全面实施具有技术优势的多品种、系列化名牌战

                   略，以集约化、规模化的营销网络、独具特色的现代管理模式，培育

                   持续的企业核心竞争力，建立雄厚的经济技术实力和主业基础，不断

                   扩大新的化工技术领域，开辟新的产业，打造全新的以煤化工、生物

                   质化工为主，精细化工、高新材料一体化的重点化工、化纤、新材料

                   集团，实现以技术、市场、资本为支撑，推动企业走上新型工业化发

                   展之路，努力开创“品质皖维”发展新局面。

                         ? 具体发展战略

                         经营战略:

                         （1）以化工、化纤、新材料为三大主业，大力发展 PVA、PVA 纤

                   维深加工的高科技、高附加值领域，从而实现主业规模化；


                         （2）发展公司的子产业项，如精细化工、化工机械等，以服务

                   公司主体为依托，扩大规模，拓展市场，开辟新的发展领域。

                         （3）培养国内外分销商，建立国内外营销网络，大力开发新的

                   营销渠道，加强销售队伍及售后服务队伍，建设具有皖维特色的营销

                   服务体系。

                         （4）以 PVB 树脂、PVA 光学薄膜为原料，涉足太阳能电池板、

                   液晶显示等电子信息领域，拓宽电子化工产业，提高企业抗市场风险

                   能力。

                         产品战略:


                         以 PVA、PVA 纤维为基础，进入 PVA 光学膜、PVA 功能膜、PVB

                   树脂、PVA 纤维板材等高科技、高附加值产品深加工领域，大力发展

                   高端精细化工产品。

                         区域战略：

                         广维：进军珠三角，占领大西南市场；辐射南亚，融入东盟自由

                   贸易区。

                         蒙维：加入环渤海地区，占领东北市场及东北亚地区。


                         皖维：巩固华东腹地市场，充分利用市场广阔，运输距离短，商










                   贸活跃，出口口岸便捷的优势，加强国际贸易业务发展，并开展技术

                   出口业务。

                         人才战略：

                         坚持“以人为本”，规范人力资源管理，走“人才强企”之路。

                   把企业竞争的焦点集中到资本、管理、品牌、技术、人才等要素的综


                   合竞争力。

                         （1）自主培养研发人才；

                         （2）引进化工、化纤、经营等专业的高端人才；

                         （3）充分利用相关科研单位、高校的人力资源及技术，借智发

                   展，合作开发 PVA、PVA 纤维新型尖端技术。

                         （三）组织结构










                                   安徽皖维高新材料股份有限公司组织架构图



                                                          股东大会
                                                                                    监事会

                                                           董事会
                                                                                                    薪
                                                                                  战
                                董事会秘书                      总经理                    略     审     提     酬
                                                                                  发     计     名     与
                                                                                                    考
                                                                                  展     委     委     核
                                                                                  委     员     员     委
                                                                                  员     会     会     员
                                                                                  会
                                                                                                    会
                                                副            总           总
                                                总            工           会
                                                经            程           计              审
                                                理            师           师              计
                                                                                        部






                                      安
                                  技
                            人         全    生    设   工    技           物   化    水   国            企   企
                       办    力     术   生    产    备   程    术       保   资   工    泥   际   财    证   业   业
                                  发
                       公    资     展   产    环    计   管    监       安   供   销    销   贸   务    券   管   文
                       室    源     中   管    保    量   理    督       部   应   售    售   易   部    部   理   化
                            部         理    部    部   部    部           部   部    部   部            部   部
                                  心
                                      部





                           PVB    有     维     水     矿                  热      聚      大     醋    PVA
                           树      机     纶     泥     山                  动      酯      维     酐    膜
                           脂      分     分     分     分                  分      分      分     分    分
                           分      厂     厂     厂     厂                  厂      厂      厂     厂    厂
                           厂



                                      控股公司                                   参股公司



                           内蒙     广西     安徽     安徽     安徽         国元        安徽       安徽         巢湖
                           古蒙     广维     皖维     皖维     皖维         证券        国元       国元         国元
                           维科     化工     花山     国际     机械         股份        信托       投资         小额
                           技有     有限     新材     贸易     设备         有限        有限       有限         贷款
                           限公     公司     料有     有限     制造         公司        责任       责任         有限
                            司            限公     公司     有限                   公司       公司         公司
                                          司            公司
                           100%   100%   100%   100%   100%       3.10%    0.625%    0.325%     10%

                                                                                                      页 1













                         （四）企业文化

                         公司自成立以来，历经市场风暴锤炼和洗礼。一路走来，皖维人

                   秉承“弘德、进责、笃严、求新”精神，努力创建公平正义管理环境、

                   严格扎实工作作风、惜福感恩思想境界、求知创新精神追求，解放思

                   想，锐意进取，共同谱写出从小到大、由弱到强、领先行业的辉煌篇

                   章。

                                              四、企业社会责任体系

                       （一）社会责任观和可持续发展理念

                         ?  社会责任观


                         公司坚持在创造经济效益的同时，主动承担着保护股东、债权人、

                   员工及其他利益相关者的合法权益;加强企业形象建设，努力实现

                   “员工高兴、用户放心、股东满意、社会认可”的公司愿景；积极从

                   事环境保护，参与公益事业，实现合法、和谐、诚信、绿色、负责的

                   企业社会责任目标。

                         ?  可持续发展理念阐述

                         公司奉行以创新为根本动力，以市场需求为导向，以安全生产为

                   基础，以经济效益为中心，坚持以人为本，和谐发展的核心价值观，

                   坚持为客户、员工和股东、社会提供良好回报的经营理念，秉承引领

                   行业发展、提供新型产品和技术，促使人类生活水平不断提高的使命，

                   立志从国内的 PVA 行业引领者发展为国际 PVA 龙头，打造中国 PVA 行

                   业的标杆企业和民族品牌。

                         （二）责任管理

                         公司高度重视社会责任工作，成立了以董事长为组长的企业社会

                   责任工作领导小组，把社会责任工作融入到各职能部门的日常管理工


                   作中；融入到节能、环保、技术创新等可持续发展工作中；融入到员

                   工职业发展工作中。从社会责任视角由外而内地深入审视企业与利益

                   相关方的互动关系，以主动承担社会责任的姿态谋求企业发展的机

                   会。










                         （三）制度建设

                         皖维高新始终坚持推进社会责任管理制度建设，建立履行社会任

                   的制度规范；坚持将履行社会责任的要求融入企业的组织治理、管理

                   体系和日常管理，形成企业履行社会责任的长效机制；坚持管理机构

                   和管理人员的运作严格依据管理制度规范进行，保证企业社会责任工


                   作的常态化和规范化。此外，公司十分重视社会责任信息披露，建立

                   了社会责任信息披露制度，将企业社会责任绩效信息向利益相关方公

                   布。

                         （四）文化培育

                         公司积极参加安徽工业联合会召开的社会责任培训会议和活动，

                   并根据企业自身发展特点，选择性导入国内外先进社会责任管理理

                   念；同时以公司全员培训工作为平台，定期进行全员社会责任培训及

                   活动，促进全员社会责任意识提升。

                         报告期内，公司以多种形式开展公司践行社会责任理念、履行社


                   会责任成果的宣传，开展安全、节能、环保、质量、技术进步等社会

                   责任系列主题活动，努力推动公司及社会履行社会责任的自觉性和积

                   极性。

                         （五）责任落实与沟通


                         2017 年，公司以“反馈、反思、共享”为社会责任沟通理念，

                   通过建立和完善利益相关方参与机制及制定落实利益相关方参与实

                   施方案等措施，保障了利益相关方的知情权、监督权和参与权，提高

                   了利益相关方的满意度，一定程度上促进和支持了利益相关方的可持

                   续发展。最终形成了公司与利益相关方的良性互动，积极发挥出企业

                   的社会资源优势，实现内外部有效的沟通与共享，营造了和谐共享的


                   企业发展环境。














                                                    五、科技创新

                         公司现有在岗员工 4717 人，其中各类专业技术人员 1426 人，具

                   有中级技术职称者 208 人，高级正高级工程师 33 人，享受国务院津

                   贴专家 2 人。

                         公司拥有国家级企业技术中心、安徽省企业技术中心、安徽省高

                   分子材料工程技术研究中心、安徽省博士后科研工作站和技能大师工

                   作室。公司先后被认定为安徽省知识产权示范企业、国家知识产权优


                   势企业。先后承担国家重点产业结构调整项目、国家重点产业振兴项

                   目及多项省市科技攻关项目的建设，获得多项自主创新成果。

                         2017 年公司科技创新成果丰硕。皖维高新本部、广维化工、蒙

                   维科技三地均被认定为国家级高新技术企业、控股股东皖维集团被评

                   定为国家知识产权示范企业；成功申报安徽省高性能聚乙烯醇材料工

                   程研究中心、工程技术研究中心年度评价获得优秀；安徽省高性能聚

                   乙烯醇材料重点实验室进入考核阶段；低温水溶性聚乙烯醇纤维申报

                   省重点研究与开发计划项目通过初审；“聚乙烯醇产业关键技术创新

                   及产品功能化应用”项目获省科技厅提名推荐申报国家科学技术奖


                   资；胶片级聚乙烯醇缩丁醛树脂（PVB）研发及产业化荣获省科学技

                   术一等奖；全年有 4 名科技人员入选“538 英才工程”；全年共申请

                   专利 14 项，其中发明专利 9 项；获授权专利 16 项，其中发明 6 项。

                   公司现拥有专利 126 项，其中发明 39 项，含 1 项尼日利亚授权发明

                   专利。全年共申报三重一创、科技创新、制造强省及奖补兑现等类政

                   府资金支持项目 26 项，申请资金 1125.52 万元，现已到账 586.74 万

                   元。
















                                          六、2017 年社会责任履行情况


                         公司作为一家负责任的上市公司,严格秉承社会价值观念和道德

                   规范,将回馈社会作为企业经营发展应尽的社会责任,努力经营、以自

                   身发展带动当地经济和社会的发展,为社会的稳定和繁荣发展做出贡

                   献。

                         （一）科学发展


                         1、公司始终把不断完善公司治理结构作为管理工作的重点。公

                   司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》

                   等有关法律法规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层

                   “三会一层”的法人治理结构；建立了职工监事制度；制定了三会议

                   事规则，严格明确决策、执行、监督等方面的职责权限，用制度的约

                   束力使得“三会一层”各司其职、规范运作，形成了科学有效的职责

                   分工、制衡机制。公司董事会下设四个专门委员会，即战略与发展委

                   员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，同时还制定了

                   相应的工作细则，促进了董事会科学、高效、正确决策，保障了公司


                   股东的合法权益。报告期内公司还积极组织董事、监事和高级管理人

                   员参加中国证券监督管理委员会安徽监管局组织的各项培训，不断提

                   高公司董事、监事和高级管理人员忠实、勤勉、尽责地履行职责能力，

                   进一步提升了公司法人治理水平。

                         报告期内，公司共召开股东大会 3 次、董事会 8 次、监事会 6 次，

                   历次会议的召集和召开程序符合《公司法》及《公司章程》的规定，

                   重大事项均履行了相关的审批程序，股东大会均采用现场表决与网络


                   投票相结合的方式召开，以保障股东能够充分行使自己的权利，公司

                   的独立董事对需要独立董事发表独立意见的事项进行了事前调研，积

                   极听取中小股东的意见和建议，审慎地发表意见，切实了维护公司的

                   整体利益和中小股东的利益。

                         2、进一步厘清党委会、董事会、股东大会、监事会、经理层和










                   各专业委员会的权责界限，明确公司层级，规范母公司和子公司法人

                   治理结构建设，实行分级管理、分级负责，建立权责对等、运转协调、

                   有效制衡的决策、执行、监督机制，使经营管理机制更加规范、更加

                   市场化、更具活力。在权责界定上，各级子公司承担责任要有相应的

                   权利支持，享有权利必须承担相应责任，划清每一级的权利界限。在


                   干部管理上，强化人力资源管理职能，母公司对所属子公司管理人员

                   进行分类、分级别管理。在考核监督上，加大考核监督力度，变结果

                   考核为过程考核和目标责任考核，德、能、勤、绩、廉五大方面要有

                   重点、有导向，并体现岗位的差异化。

                         （二）公平运营

                         1、严格履行信息披露义务

                         公司严格遵循公平、公正、公开的信息披露原则，及时、准确、


                   完整地披露公司的财务信息和重大事项信息，信息披露质量达到了上

                   海证券交易所的规范、及时、准确、完整等各项要求。2017 年公司

                   共披露定期报告 4 份，发布临时公告 34 份，未发生信息披露重大差

                   错和选择性信息披露现象 ，也未发生披露信息不及时或信息提前泄

                   露等造成市场波动的情形。公司相关信息除在上海证券交易所网站和

                   本公司网站上披露之外，还在本公司指定的信息披露报纸《上海证券

                   报》与《中国证券报》上披露。

                         为保护中小投资者的公平知情权，防止财务信息和重大事项信息

                   提前泄露。公司认真执行《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知


                   情人登记管理制度》的有关规定，明确信息披露人的职责，严格信息

                   披露审核程序，建立健全公司定期报告和重大事项的内幕知情人登记

                   备案制度，对来公司调研的特定投资者，实行提前预约登记，填写特

                   定对象身份登记表，签署承诺书，记录调研谈话内容等报备措施。通

                   过对信息源头的把关，避免了内幕信息的提前泄露，保证了公司重大

                   信息的有效传递与报告，提高了信息披露的及时性和准确性。另外，










                   公司专人负责外部信息的收集工作，密切关注各类媒体的信息，避免

                   内幕信息的泄漏或不实传闻的传播，时刻关注证券市场的动态，及时

                   应对突发舆情。

                         2、注重股东回报

                         公司严格遵照《公司法》和《公司章程》关于利润分配政策的有


                   关规定，建立了对投资者持续、科学的回报机制，高度重视对投资者

                   的合理回报。此外，为充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，

                   使投资者能够分享公司成长和发展的成果，在综合考虑公司战略发展

                   目标、经营规划、盈利能力、股东回报、社会资金成本以及外部融资

                   环境等因素基础上，公司制定了《未来三年（2015 年-2017 年）分红

                   回报规划》, 该规划的制定符合相关法律法规及《公司章程》中有关

                   利润分配的规定，使股东回报在制度上得到保证，充分的保护了广大


                   中小投资者的合法权益。

                         截至 2017 年底，公司共实施了 12 次现金分红、派送红股或资本

                   公积金转增股本，累计分红派息总额 6.2 亿元，其中累计派发现金红

                   利约 3.4 亿元，给予投资者丰厚回报。

                         3、加强投资者沟通

                         公司高度重视投资者关系管理工作，致力于构建与投资者的良好

                   关系。根据《上市公司与投资者关系工作指引》及其他有关法律、法

                   规的规定，公司制定了《投资者关系管理制度》，通过发布定期报告

                   和临时公告、接听投资者电话咨询、接待投资者来访、回复电子邮件


                   和信函、开辟网站投资者专栏、登门与投资者当面交流等方式，加强

                   与公司投资者沟通与交流，让投资者能够及时、全面了解公司的经营

                   状况、财务状况及重大事项的进展情况，并将投资者的意见和建议反

                   馈给公司管理层，提高了公司投资者关系管理水平。报告期内，公司

                   指定专人做好投资者的来访接待工作，实现公司与投资者之间充分的

                   双向沟通；通过公司设立的专用投资者咨询电话，全年共接听百余次










                   投资者咨询，主动听取投资者的意见、建议，耐心解答投资者问题，

                   受到多数投资者的好评。此外，公司还设置有专用邮箱以接受投资者

                   咨询，并指派专人负责维护上交所“上证 e 互动”平台，及时回复投

                   资者的咨询和提问。公司将尽最大努力来保护投资者，特别是中小投

                   资者的合法权益。


                           （三）安全生产

                         2017 年，公司牢固树立“安全发展”理念，坚定执行“安全第

                   一、预防为主、综合治理”生产方针，深入学习习近平总书记、李克

                   强总理关于安全生产工作的重要指示批示精神，认真贯彻落实国家、

                   省市安全监管部门下发的文件精神，进一步推动落实企业安全生产主

                   体责任，通过抓培训、查隐患、抓整改、强基础、严考核，全面推动

                   各项安全生产工作落地生根。


                         1、强化安全生产风险防控，牢固树立安全发展理念

                         按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须

                   管安全”的要求，牢固树立安全发展理念，坚守安全生产红线，认真

                   贯彻落实公司 2017 年度安委会扩大会议精神，结合公司安全工作部

                   署和工作实际，制定印发了《2017 年度安全生产工作目标及月度工

                   作要点》、《关于下达皖维公司 2017 年度安全生产工作目标和工作指

                   导思想的通知》、《皖维公司 2017 年安全风险考核办法》、《关于印发<

                   皖维公司安全风险考核职别确定的规定>的通知》、《关于全面加强全

                   员安全生产责任制工作的通知》等安全管理文件，并修订完善了安全


                   生产管理制度，为 2017 年安全工作提供了制度保障。

                         2、推进全员安全生产责任制，明确全员安全生产责任

                         一是层层签订安全生产目标责任书。2017 年年初，结合公司实

                   际，印发了《安全生产目标管理承诺书》，将工伤事故率年度目标调

                   整降低为 2‰。董事长、总经理、副总经理、各生产经营单位行政负

                   责人，层层签订年度安全生产目标承诺书，有效地落实了各级安全生










                   产第一责任人的责任。董事长吴福胜要求各级负责人要将承诺书放在

                   案头，时刻提醒和牢记自己的责任。

                         二是全面加强全员安全生产责任制。11 月底，根据《转发国务

                   院安委会办公室关于全面加强企业全员安全生产责任制工作的通知》

                   （皖安办[2017]82 号）精神，全公司范围内组织开展全面加强全员


                   安全生产责任制工作，通过认真梳理、细化各单位的安全生产责任制，

                   做到各层级、各岗位安全生产责任全覆盖，同时做好责任制公示、教

                   育培训和考核工作，切实做到全员安全生产责任制落地生根。

                         三是严格安全生产责任事故追究和考核。按照《安全生产责任事

                   故考核规定》、《安全风险考核暂行办法》以及“四不放过”原则，对

                   照标准严格考核，全年共下发安全生产事故通报 5 次，对中层管理人

                   员罚款 8000 元，扣除风险抵押金 16800 元，扣除奖励金 22800 元；


                   对事故责任人扣款 6600 元，扣除安全预留金 14400 元，扣除奖励金

                   28290 元；并对“三违”罚款 6700 元。

                         3、做好隐患排查治理，夯实安全生产基础

                         一是坚持开展月度隐患自查上报工作。根据各单位自查统计，及

                   时进行整改，整改率达 99.08％，累计使用整改资金 791.038 万元。

                   特别是水泥分厂在大修期间完成了烟囱腐蚀这一重大隐患的治理工

                   作。

                         二是多措并举，确保特殊时期安全生产。“元旦”、“春节”、“五

                   一”、“国庆”等国家法定节假日是事故易发期，公司党委高度重视期


                   间的安全维稳工作，董事长吴福胜在专题会上强调越是在这种重要节

                   点，我们越是要坚持安全第一的思想不动摇，精神不懈怠，标准不降

                   低，力度不削减。安全生产管理部严格按照上级和公司党委要求，认

                   真抓好安全工作各个环节，制定下发了《关于全面开展百日除患铸安

                   专项行动的通知》，在全公司范围内全面开展隐患大排查工作，明确

                   工作重点，确保整改到位，有效的保证了十九大召开期间公司的安全










                   生产。

                         三是强化风险管控，落实安全措施。为深入贯彻安徽省人民政府

                   安委会办公室《关于印发<构建“六项机制”强化安全生产风险管控

                   工作实施细则>的通知》(皖安办[2017]19 号)，公司下发了《关于构

                   建“六项机制”强化安全生产风险管控的通知》，督促各单位开展风


                   险查找工作，并按照“五落实五到位”的要求，对照风险点清单，将

                   风险管控责任进一步分解细化，明确责任单位，落实责任人，确保风

                   险管控工作落实到位。

                         四是认真开展一系列专项检查活动，确保公司安全生产形势稳定

                   向好。3 月份公司领导带队，组织安全生产管理部、消防队、设备计

                   量部等相关单位对全公司配电室开展专项检查。4 月份针对雨季汛期

                   公司制定下发了《关于做好汛期安全生产工作的通知》，明确了检查


                   内容，加大责任落实力度，确保雨季安全工作顺利开展。7 月份、11

                   月份公司分别制定下发了《关于全面开展“百日除患铸安”专项行动

                   的通知》和《关于继续开展“百日除患筑安”专项行动的通知》，通

                   过集中开展“百日除患铸安”隐患自查，落实各项安全防范责任和措

                   施。11 月中旬针对冬季安全生产特点，公司制定下发了《做好冬季

                   安全生产工作的通知》，要求各单位要根据冬季安全生产特点，并结

                   合本单位实际情况，按照冬季“五防”的要求，制定安全生产工作措

                   施，做好检查排查及隐患治理工作。

                         4、加强安全监管，确保大修、技改、拆除现场安全


                         一是做好水泥大修及化工、化纤系统停产大修的安全监督。为确

                   保水泥大修及化工、化纤系统大修工作安全，安全生产管理部安排专

                   人每日到现场进行督查，落实安全措施，及时纠正“三违”行为。

                         二是对矿山分厂大尖山一期+235 平台坍塌治理进行现场监管，

                   对施工单位提出安全要求，坚持每周例行检查，同时下发了《安全生

                   产隐患整改通知书》，督促其加快治理进度。










                         三是加强公司内施工现场的安全监管，下半年以来，美化皖维项

                   目陆续启动，公司对施工单位开展了有针对性的安全教育，并加强日

                   常监管。

                         5、进一步加大安全教育培训，提高安全意识

                         一是开展日常安全教育培训。全年共计完成了 96 名新入职员工


                   的安全教育培训、考核及建档工作；组织各单位 1985 名在岗在职员

                   工开展年度安全再教育；组织 203 人开展特种作业人员复审取证培

                   训；组织 237 名特种作业人员进行安全教育。

                         二是圆满的完成了“安全生产月”各项任务。2017 年是全国第

                   十六个“安全生产月”，活动主题是：全面落实企业安全生产主体责

                   任。为开展好此项活动，公司安全生产管理部、工会及消防部门积极

                   谋划活动方案，通过“微皖维”开展安全生产法、职业病防治法、劳


                   动法及工伤保险条例知识宣传，让广大员工知法、懂法、守法；开展

                   “微皖维”有奖竞答活动，加深员工对安全生产知识的理解，让员工

                   真正干规范活、上规范岗，落实安全生产岗位责任，杜绝“三违”行

                   为；开展警示教育，组织公司中层助理以上领导及一线岗位员工、管

                   理人员观看安全警示教育影像。

                         6、加强应急管理，提高事故处置能力

                         一是修订预案。随着《生产安全事故应急预案管理办法》（国家

                   安监总局令第 88 号）的发布实施，2017 年公司聘请专业单位对公司

                   综合预案及危险化学品、石灰石矿山专项预案开展了修订。


                         二是加强预案演练。2017 年公司继续加强现场处置能力的管理，

                   12 个生产经营单位共进行了 21 次演练。

                         7、加强职业健康管理，确保职工职业健康。

                         一是开展职业健康体检。全年共组织相关单位 820 人参加了职业

                   健康体检。

                         二是做好高温送清凉工作，今年公司根据安徽省高温津贴发放标










                   准，并结合公司实际，对照公司各生产岗位性质制定四类津贴标准，

                   分类发放高温津贴共计 8.7 万元。

                         四是完成公司用人单位职业健康基本工作评估。

                         五是完成每年一次的职业危害因素检测工作。

                         六是完成水泥分厂和矿山分厂马脊山三年一次的职业病危害现


                   状评价，并在巢湖市安监局备案。

                         （四）创建和谐劳动关系

                         1、维护职工权益

                         公司始终坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳动法》、

                   《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管

                   理，员工一律签订劳动合同，严格依法缴纳社会保险和住房公积金。

                   努力提高员工的薪酬福利待遇，积极为职工建立各项社会保险，推进

                   了养老医疗改革，形成了以社会保险为主、企业工龄补贴为辅的养老

                   保障机制。高度重视、充分发挥工会的民主、监督作用，通过加强劳

                   动保护、改善办工条件、安全生产教育等各项措施，切实维护员工的

                   合法权益，构建了和谐稳定的劳动关系。

                         2、改善职工生活

                         为全面改善职工住房条件，提高职工生活质量，确保职工居住安

                   全，公司抓住机遇，配合皖维集团积极争取国家国有工矿棚户区改造

                   政策，从而彻底改变职工住宅危、旧、乱的现况。皖维集团公司棚户

                   区改造工程作为安徽省最大的国有工矿棚户区改造在建项目，在获得

                   国家和省政府有关部门批准后，于 2011 年 6 月 28 日开工建设。目前，

                   一期工程 1446 套住房、二期工程 1282 套住房已全部竣工交付职工使

                   用，棚改三期工程也在快速筹备中。

                         3、帮扶困难职工

                         2017 年，公司在做好职工生活保障工作过程中，进一步完善了

                   职工大病互助、扶贫帮困制度和企业多层次的互助保障体系，解除职

                   工后顾之忧。在帮扶救助工作中，一是针对生病住院、直系亲属去世










                   的困难职工，按月申报并及时给予救助。二是对已故职工遗属，按半

                   年各发放一次抚恤金。三是每年开展“育才关怀”和年终的“送温暖”

                   活动。在年终“送温暖”活动中，公司依据困难职工档案，对生重病、

                   家庭特别困难的职工，由公司领导带队亲自走访慰问。全年累计帮扶

                   职工 491 人次，发放救助金 68 万元；慰问住院职工 25 人次，发放慰

                   问金 7.5 万元，其中，发放职工遗属抚恤金 58 人,全年抚恤金 18.65

                   万元；落实“金秋助学”政策及年终的“送温暖”活动 175 人次，送

                   去慰问金 11.6 万元。

                         4、关注职工健康

                         公司坚持走“以人为本、和谐发展”之路，重视关注员工健康，

                   把员工职业健康作为一项重要内容纳入公司日常生产管理之中，努力

                   提升员工幸福指数。公司通过加大技改投入、改善工作环境，建立健

                   全全员体检制度和健康档案等措施，努力提高员工健康保障水平，加

                   强员工职业健康管理。

                         2017 年共开展职业健康体检 1111 人。根据广大职工的要求，在

                   公司领导的关心与支持下，职工的年度普通体检在原有项目的基础

                   上，今年新增了血常规、尿常规、低密度脂蛋白、彩超等新的检查项

                   目与内容；全年共开展 6 次健康讲座、受益人群 100 余人，更换了 6

                   期健康教育宣传栏、全年随访慢病病人 2500 余人次，为 896 位 65 岁

                   及以上老年人做了年检，其中 300 余位老年人有各种慢性病，为 144

                   位 65 岁以下的慢性病人做了年检。

                         5、注重职工培训

                         公司始终坚持 “人才强企”战略，牢固树立人力资源是企业发

                   展第一资源的理念，以“提高职工素质教育，促进企业技术进步，努

                   力打造品质皖维”为目标，努力加强员工教育与培训。2017 年，公

                   司共举办了两期企业新录用员工培训和两期企业职工岗位技能提升

                   培训，共 7 个班。通过技能提升培训，12 人取得了中级工证书，89

                   人取得了高级工证书，32 人取得了技师证书，17 人取得了高级技师










                   证书。全年共接待 4 所高校 10 批次共 505 名大学生来公司实习。此

                   外，公司还积极推进专业技术申报工作，全年共有 6 人参加了工程技

                   术类高级工程师申报，4 人参加了中级工程师申报；其中，正高级工

                   程师 1 人、高级工程师 2 人通过职称评审。

                         （五）供应商、客户权益保护

                         供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产

                   品的消费者，他们和公司一起生产和创造价值。公司坚持诚信、互利、

                   平等协商原则,严格履约与合作伙伴建立并维持良好的关系创建沟通

                   交流平台，进行优势互补，构筑共赢格局。

                         1、提升质量水平，建设品质皖维

                         2017 年，公司围绕公司十八届一次职代会及第三届党代会精神

                   要求,继续秉持“质量强企、以质取胜，建设世界行业一流品质皖维”

                   的质量方针，以“坚持质量强企，打造品质皖维”为宗旨，高度重视

                   产品质量，努力提升质量管理水平，完善质量管理体系，夯实质量基

                   础工作，在质量管理、质量检验、质量监督和技术服务等方面开展了

                   以下工作：

                         （1）积极开展 2017 年度“质量月”活动

                         为贯彻省委、省政府提出的《安徽省质量品牌升级工程》，持续

                   推进“质量安徽”建设，推动“安徽制造”向“安徽创造”转变，“安


                   徽品牌”向“中国品牌”升级。公司认真落实十八届一次职代会报告

                   提出的“增强全员品牌意识，提升公司质量管理水平，提高产品质量

                   竞争力，建设行业世界一流的品质皖维”目标，联合巢湖市市场监督

                   管理局在 9-10 月份，开展以“大力提升质量，建设品质皖维”为主

                   题的质量月活动。并于 12 月底对各单位本月开展的“质量月”活动

                   进行质量专项检查、考核。通过专项检查，综合考评，对各生产单位

                   活动开展的情况进行打分评比，切实落实了质量主体责任。


                         （2）创建“高质班组”，展示皖维品牌魅力

                         ①班组质量创建活动取得“开门红”










                         近年来，公司质大力响应国家工信部质量管理和提升活动，积极

                   开展 QC 质量攻关及班组质量创建工作，取得了突出成绩，不仅为向

                   全国企业展示了公司的品牌魅力，还取得了良好的经济效益。

                         2017 年公司首次开展班组质量创建工作，在公司领导的高度重

                   视下，各单位精心组织、积极配合，公司维纶分厂纺丝工段班组经过


                   层层选拔最终获得 2017 年度“全国质量信得过班组”荣誉称号。该

                   项殊荣是全国班组质量创建工作的最高荣誉，是公司班组质量提升活

                   动以及品牌创建工作的又一历史突破，对于公司的质量管理工作是一

                   份极大的鼓舞和激励。通过此次发布平台，公司向全国近百家优秀企

                   业展示了皖维的品牌魅力和企业文化，受到了国内企业、中国工信部

                   领导以及评审专家的一致肯定和好评。

                         ?QC 小组活动持续发力，再创佳绩


                         公司高度重视“QC 小组活动”的实施与开展工作。自 2012 年首

                   次开展该项工作以来，公司不仅每年定期举办“QC 小组活动培训班”，

                   还积极充分调动全体员工参与 QC 小组活动的积极性和创造性，营造

                   良好的科技创新与技术攻关的氛围。具体措施有：着力提升公司各分

                   厂实施和开展 QC 小组活动的能力与水平，加强运用质量改进工作方

                   法开展质量攻关活动；建立起“QC 小组活动”实施和开展的长效机

                   制，不断完善相关流程和程序，实行标准化的规范和管理。

                         近年来，QC 成果发布已经成为全省各个企业展示企业实力、宣

                   传企业文化、互相学习交流的优秀平台。公司与各优秀企业同台竞争，


                   不仅学习掌握了质量提升的各种知识和手段，还借助这个平台向各个

                   优秀企业宣传、展示了皖维的品牌魅力。2017 年公司的 QC 小组取得

                   了丰硕成果：维纶分厂 QC 课题获得安徽省一等奖；PVA 膜分厂 QC 成

                   果获得安徽省二等奖；公司 QC 课题获得一个合肥市一等奖、2 个合

                   肥市二等奖、1 个合肥市三等奖；公司获得安徽省及合肥市质量管理

                   小组优秀企业称号。










                         ③星级班组申报斩获四星级奖项

                         公司积极响应安徽省经信委号召，于 2017 年 4 月份开展星级班

                   组申报及培训活动，成立了以公司副总经理唐成宏为组长的申报小

                   组，按照合肥市经信委相关评审要求，顺利通过了文件初审、现场答

                   辩、以及现场实地评审环节。2017 年 11 月 27 日，合肥市经信委网


                   站正式公示，公司 PVA 膜成膜班组获得 2017 年度“合肥市工业企业

                   四星级班组”称号，为巢湖市唯一一家上星企业（合肥市 27 家），同

                   时获得政府配套奖励资金 10 万元。

                         （3）质量管理体系基础创建工作开创新局面

                         ①通过新版质量、环境、职业健康安全体系认证

                         公司质按照新版质量、环境体系标准及职业健康安全管理体系标

                   准，编制了 A 版三合一的《质量、环境、职业健康安全管理手册》及


                   程序文件，并于 2017 年 8 月份开展内审工作，12 月 13 日公司顺利

                   通过方圆认证公司三个体系现场审核，获取了新版三个体系管理体系

                   认证证书。

                         ?通过全球可持续供应商（TFS）审核认证，取得银牌认证标准

                         近年来，随着公司品牌核心竞争力不断提高，公司已成为全球多

                   家知名化工企业（德国瓦克、美国陶氏化学、日本可乐丽）的供应商，

                   加快了公司融入发展的战略脚步。公司于 2016 年通过了 EcoVadis 网

                   上审核认证工作，2017 年公司持续改进各项工作，最终以总分 76 分

                   （满分 100 分）的优异成绩，通过了德国 DQS 审核认证公司 TFS 现场


                   审核认证。此次 TFS 认证成绩较去年有了较高提升（同行业得分之

                   首），为银牌标准，说明公司在组织治理、环境安全、劳工人权、商

                   业诚信和反腐败、可持续供应采购等方面有了长足进步。TFS 现场认

                   证的通过，对于公司加入全球可持续供应商（TFS）发展的战略有着

                   极为重要的意义。它标志着全球化学联盟知名公司（巴斯夫，拜尔，

                   瓦克、赢创，汉高，朗盛等）对皖维公司产品的认可，是公司品牌核










                   心竞争力的集中体现，为公司早日实现“世界同行业一流品质皖维”

                   目标打下了坚实基础。

                         ③申报 FDA 美国食品药品高等级认证，体系认证工作走向新领域

                         为适应国际市场标准，满足海外客户的多样化需求，公司 2017

                   年启动了 PVA 产品申报 FDA 美国食品药品高等级认证工作，该认证工


                   作为全新的领域，对 PVA 工艺流程、原材料及成品检验、生产过程都

                   提出了更加严的格要求，目前公司所有前期材料准备工作已经结束，

                   由德国 DQS 认证公司协助申报，预计 2018 年取得 FDA 认证证书。

                         2、规范供应链管理，追求合作共赢

                         维护与供应商之间良好的战略合作伙伴关系是公司近年来工作

                   的目标。为有效地评价和选择合格供应商，优化公司供应结构，完善

                   公司供应体系、提高供应水平，确保供应商的供货质量、价格、生产


                   交付能力能持续符合公司要求，并能提供优质的售后服务，以保证公

                   司正常生产的需要。公司建立并完善了供应商管理制度和供应商评估

                   体系，对供应商的档案进行管理并及时更新，建立《合格供应商名录》

                   组织供应商资质评定对合格供应商的往来业务进行管理考核并将样

                   品验证、供货质量管理等加入考核范围。

                         在采购环节，公司坚持“诚信经营”的理念，始终遵循自愿、公

                   平、等价有偿、诚实信用的原则，与供应商之间一直保持平等的沟通

                   和理性的管理，遵守社会公德和商业道德，不断规范采购相关管理规

                   定，坚决杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易，创造公平竞争的商


                   业环境。2017 年公司严格执行《公司招投标管理办法》并责成有关

                   部门加强监察力度，推行公开招标和阳光采购；严格遵守并履行合同

                   约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合法权益, 实现与供应商共

                   发展；采用并推广“优质采”电子交易平台（为招标采购各类市场主

                   体提供全流程电子化招投标及采购解决方案的综合性服务云平台，是

                   国家首批试点采购平台），规范的采购流程，实现了信息共享，有效










                   降低了采购成本。

                         3、加强技术服务，维护品牌信誉

                         公司始终坚持客户至上，铭记“事情一次做好，质量顾客满意”

                   的服务理念，不断强化质量管控能力，力争为客户创造更多价值持续

                   为客户提供高品质的产品和服务。2017 年公司在客户关系管理上采


                   取了如下举措：

                         （1）充分发挥咨询电话（82189315）作用，及时解答用户对公

                   司产品需求、质量、使用技术方面问题，今年的日常咨询达 800 多次，

                   帮助客户进一步了解企业和产品，解决在产品使用过程遇到的问题，

                   为维护好品质皖维信誉起到一定作用。

                         （2）每月根据销售部门提供的主要用户销售基本信息，今年随

                   机抽取皖维产品重点用户 60 多家，从产品销售、品质、交货、服务


                   及建议五个方面，对每个用户主动进行电话回访。通过此项经常性的

                   与客户接触活动，使客户感受到企业的重视与关怀，化解客户的不满

                   意，并帮助企业进行改进产品质量。

                         （3）在相关单位和兼职技术工程师的大力支持下，为客户提供

                   技术服务达两百多次。通过技术指导及上门技术服务交流，减少了客

                   户对我公司产品质量使用及检测方面的差异，提高客户对皖维产品质

                   量的认可度。通过交流指导客户正确使用皖维产品的方法，减少客户

                   由于使用不当造成对公司产品质量的误解。通过进行技术交流化解客

                   户的误解，获得客户理解，坚定了同皖维长期合作的信心。


                         (六)绿色生产

                         2017 年，是皖维高新公司环保事业极不平凡的一年。随着中央

                   环保督察组进驻安徽，各项检查、督查已形成新常态。这一年，企业

                   全面贯彻落实各项环保法律、法规，坚持以科学发展观为指引，强化

                   环保目标责任制，主动承担环境保护责任，努力做生态文明的践行者，

                   企业的环境面貌、管理能力得到进一步提高。










                         1、污染物排放达标及综合利用情况

                         皖维高新废水总排口、热电 1#炉 2#炉烟气排口及水泥 3#线窑废

                   气污染物全年稳定达标排放，并较好实现减排目标。公司本部严格按

                   照“减量化、再利用、资源化”的要求，对化工生产过程中产生的电

                   石渣、粉煤灰、炉渣和石膏等工业固废由公司水泥分厂进行综合利用。


                   全年综合利用各类工业废渣总计约 18 万吨，实现“吃干榨尽”，生产

                   高标号水泥熟料 200 万吨左右，促进企业可持续发展。

                         同时，公司分别与资质单位签订危废处置协议，对我公司产生的

                   各种危险废物进行规范化处置。对东沟水进行截流后，用于降尘喷淋、

                   地面洒水，有效节约水资源。

                         广维化工 VAE 乳液厂利用现有的小锅炉将生产过程中产生的尾

                   气（主要成分乙烯气体）进行综合利用，2017 年全年共回收利用尾


                   气 525.52 吨，回收的尾气作为小锅炉燃料使用，全年减少柴油使用

                   量约 279.84 吨，减少液化石油气使用量约 0.768 吨。

                         企业污染物排放按照《安徽皖维高新材料股份有限公司自行监测

                   方案》，并按合肥市国控企业污染源自行监测管理要求，通过市级重

                   点监控企业自行监测信息平台，及时公开企业在线自动监测及手工监

                   测信息，全面接受社会各界监督。

                         2、完善突发环境事件应急预案

                         根据《中华人民共和国突发事件应对法》、《国家突发事件应急预

                   案》、《突发环境事件应急管理办法》等相关要求，皖维高新公司于


                   2016 年 7 月，重新修订了《安徽皖维高新材料股份有限公司突发环

                   境事件应急预案》，并于 2016 年 8 月 8 日报送至巢湖市环保局备案（备

                   案编号：340181-2016-049-H）。本预案对公司的重大环境因素进行了

                   风险分析识别，对重大危险场所可能由于突发环境事件而导致的环境

                   损害进行了相关程序控制，为企业可能发生的重大环境事件的有效防

                   范和处理给出了行动指南。










                         3、其他环保工作完成情况

                         （1）群策群力，全面开展环境综合整治

                         为改善生产工作环境，以新的面貌迎接中央环保“大考”，新年

                   伊始，以公司 1 号文件下发《关于开展环境综合整治工作的通知》，

                   以此推动公司环境综合治理工作。本次环保综合整治工作在皖维历史


                   上是空前的，并得到公司全体员工鼎力支持，各生产单位党政主要领

                   导亲自挂帅，按照生产区域无卫生死角，地面无污水乱流、无油垢、

                   无化工物料洒落，卫生责任区无杂草的总体要求，发动全员开展环境

                   综合整治工作，在稳定安全生产同时，对全公司范围内历史沉积的各

                   类垃圾、废旧设备等进行一次全面清理。其间，对检查中发现的环境

                   问题，立行立改，极大的改善公司环境面貌。

                         （2）实施污水处理场加盖除臭改造


                         为控制污水处理厂异味气体对周边环境的影响,公司投资 1000

                   余万元，实施《安徽皖维高新材料股份有限公司污水处理场除臭及节

                   能降噪改造工程项目》。该项目将污水处理场各单元处理设施进行加

                   盖密闭，收集恶臭异味气体，通过低温等离子、碱液吸收塔等装置处

                   理后，满足《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）达标排放要求，

                   紧邻的凤凰山街道灯塔社区居民，给予积极评价。

                         （3）实施热动分厂脱硫改造

                         根据国务院的《煤电节能减排升级与改造行动计划》（2014-2020

                   年）相关要求，皖维高新公司投资 1352.23 万元，再次对热动分厂 2


                   ×130t/h 煤粉锅炉进行超低排放改造，使 SO2 和烟尘进一步满足《安

                   徽省重点控制区域执行大气污染物特别排放限值》要求，改善和保护

                   周边的大气环境。

                         （4）化工、建材行业开展清洁生产审核

                         按照《中华人民共和国清洁生产促进法》及相关要求，2017 年

                   再次开展新一轮化工、建材生产系统的清洁生产审核工作，并由合肥










                   市环保局组织专家进行本轮清洁生产审核验收。有效降低了有毒有害

                   物质的使用量，实现节能、减排、降耗、增效的预期目标，取得了较

                   好的环境、经济效益。

                         （5）按时完成火电行业、水泥行业排污许可证取证工作

                         为全面贯彻落实国家环保部及安徽省环保厅对排污许可制工作


                   的部署要求，公司适时开展污染物排放许可证取证工作。经过为期四

                   个月的现场调查、信息采集、数据核实、附件收集等一系列准备，及

                   时完成在全国排污许可证管理信息平台上的数据填报、信息审核、审

                   批，全省第一批完成热动锅炉、水泥窑烟气排污许可证取证工作，并

                   按监管要求严格定期开展各项污染因子检测，有效控制污染物排放

                   量。

                         （6）花山公司热力系统改造


                         为响应《安徽省人民政府关于印发安徽省大气污染防治行动计划

                   实施方案的通知》皖政[2013]89 号文件相关要求，皖维高新公司全

                   资子公司花山公司，投入专项资金对其热力系统进行节能减排技术改

                   造，淘汰原有燃煤蒸汽锅炉，采用清洁能源（天然气）作为供热系统

                   燃料。此次改造，杜绝了燃煤锅炉污染物排放，提高热力系统供能水

                   平，提高了供热能效，环境效益、经济效益实现双赢。

                         （7）完成凤凰山化工集中区规划

                         为充分发挥巢湖市化工产业发展基础和紧邻长三角的区位、交

                   通、土地资源、劳动力资源等优势，更好的适应国家最新安全、环保


                   等产业政策要求，进一步谋划企业未来发展，开展化工集中区规划及

                   规划环评工作。2016 年 7 月 22 日，经合肥市人民政府批准，同意设

                   立以皖维高新为主体的凤凰山化工集中区(合政秘[2016]77 号)。经

                   过相关专家审查，于 2017 年 11 月 9 日通过凤凰山化工集中区规划环

                   评审批（合环建审[2017]122 号）。

                         （8）积极开展大气污染防治工作










                         为贯彻落实《安徽省人民政府关于印发安徽省大气污染防治行动

                   计划实施方案的通知》,切实做好大气污染防治工作,公司专门成立绿

                   化、美化工作小组，加大对厂区道路保洁、卫生死角进行专项检查，

                   推进厂区道路“白改黑”改造工程进程，对生产区域内裸露土地及损

                   坏草坪进行复植，对大尖山矿石运输道路及 3#破碎机停车广场进行


                   硬化、绿化，对液体罐车停车场进行规范改造，强制渣土、砂石运输

                   车辆平厢覆盖。根据《合肥市挥发性有机物污染整治工作方案》、《巢

                   湖市挥发性有机物污染整治工作方案》等文件要求，在对有机分厂规

                   范性建档、检测、整改、复测的基础上，在公司范围内全面开展 VOCs

                   泄漏监测与修复工作，极大的改善大气环境。

                         （9）子公司――蒙维科技

                         蒙维科技按照内蒙古自治区经济和信息化委员会和内蒙古自治


                   区环保厅相关要求，于 2017 年 2 月 13 日通过清洁生产审核验收。根

                   据《中华人民共和国突发事件应对法》《国家突发事件应急预案》《突

                   发环境事件应急管理办法》及相关要求，重新修订《内蒙古蒙维科技

                   有限公司突发环境事件应急预案》，并于 2017 年 12 月 29 日在察右后

                   旗环保局进行备案。本预案对公司的重大环境因素进行了风险分析识

                   别，对重大危险场所可能由于突发环境事件而导致的环境损害进行了

                   相关程序控制，为企业可能发生的重大环境事件的有效防范和处理给

                   出了行动指南。

                         蒙维科技利用当地煤炭、电力等资源价格低廉的优势发展源头产


                   品，2016 年 11 月 17 日蒙维二期特种 PVA 项目历时两年零二个月，

                   圆满完成建设、安装、调试，正式投入运行,2017 年 5 月正式投入试

                   生产。为保障蒙维的可持续发展，蒙维 60 万吨工业废渣综合利用循

                   环经济项目成功进入试生产阶段。投资 1200 万元对电石厂设施进行

                   改造：将一期兰炭堆场改造成堆棚；二期石灰堆场改造成石灰堆场；

                   电石厂 1#、2#出炉除尘器进行改造。改造完成后降低装卸兰炭、石










                   灰造成的无组织排放；新建 967 米防风抑尘网，减少厂区粉尘扬散。

                   投资 2690 万对 1#-4#锅炉脱硫设施进行改造，由现在炉内喷钙改造

                   成电石渣湿法脱硫，有效提高脱硫的稳定性，防止出现高硫煤对脱硫

                   效率的影响。

                         （10）子公司――广维化工


                         广维化工按照《中华人民共和国清洁生产促进法》及相关要求，

                   通过清洁生产审核验收，并计划于 2018 年开展新一轮清洁生产审核

                   工作。按桂发改气候【2016】233 号文件及《核算指南》等相关要求，

                   完成温室气体排放报告申报及核查工作，并将温室气体排放核查报告

                   及相关材料提交河池市发展改革委备案。

                         （七）共享发展

                         1、诚信纳税，造福一方


                         皖维高新以合法经营、依法纳税，实现企业和地方经济可持续发

                   展为经营目标，秉承合法经营，依法纳税的经营理念，严格遵守税收

                   法律法规，如实申报税额，足额缴纳税款，为巢湖地方经济的繁荣和

                   发展贡献了自己的力量，切实履行了企业公民依法纳税的责任和义

                   务。公司多次受到地方政府相关部门的表彰，连续被税务部门评为 A

                   级纳税信用单位。2017 年，公司总资产 88.62 亿元，净资产 48.24

                   亿元，全年完成销售收入 47.06 亿元，归属母公司所有者的净利润

                   8525.35 万元，出口创汇 10762.21 万美元。全年上缴国家税收

                   11,384.40 万元，支付员工工资、福利及社保金等 36,913.66 万元，


                   支付银行等债权人借款利息 11,551.87 万元，公益投入 46 万元，每

                   股社会贡献值约 0.31 元，为社会经济的繁荣和发展承担了相应的企

                   业社会责任。

                         每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工费用+利息支出+公

                   益投入总额-社会成本）÷期末总股本

                         2、强化管理、优化服务，打造幸福社区










                         2017 年皖维社区管理中心紧紧围绕公司十八届一次职代会提出

                   的“打造幸福社区、建设特色小区”的工作要求，细化工作目标，狠

                   抓责任落实，物业管理与服务水平显著提升，较好地保障了社区居民

                   和离退人员的生活。

                         ①提高保障能力，着力建设“平安社区”

                         一年来，公司社区管理中心始终把社区稳定、职工安居作为工作

                   目标。 一是认真排查生活用电安全隐患。按计划对商业街、青年公寓、

                   新小区和老生活区等用电安全进行检查，定期对分布在生活区的十多

                   个变压器室和配电房巡检维护，及时整改安全隐患，全年未发生一起

                   用电安全事故。 二是把用水保障放在突出位置。定期维保东区小水厂

                   供水设备，每天坚持对过滤池进行反冲洗，确保稳压供水；不论何时，

                   只要出现管网破损漏水，导致水压下降，都能在第一时间组织抢修，

                   以最快速度恢复供水。 三是着力做好用电维护工作。为公司各办公场

                   所、青年宿舍等处更换按照电扇、维修线路，以及检修热水器；维修

                   主干道和小区路灯；更换楼道灯具及开关。

                         ?强化物业管理，提升服务质量

                         一是为新房装修提供优质服务。2017 年是二期新房集中交付使

                   用期，家装管理与服务工作难度大、任务重，一度出现上百户家庭同

                   时装修的情形，装潢垃圾清运、挨家挨户开通上水、为住户充值预交

                   电费、入户维修供电线路等服务性工作。

                         二是严格执行装修规定。新房装潢过程中，少数居民无视管理规

                   定，私自改变房屋结构、在一楼破墙开门、高层安装空调、阳台砌隔

                   断墙、搭建阳光房等。为制止违章装修行为，社区安排专人负责现场

                   巡查，发现违章，立即处理，把违章消除在萌芽状态。

                         三是进一步维护新区道路秩序。2017 年小区机动车辆增加速度

                   明显快于往年，为规范道路停车，社区通过在小区道路上划定了泊车

                   位及启用东区地下车库等手段有效缓解了停车难、乱停车问题。

                         四是创新环卫、绿化管理方法。为提高保洁质量，社区根据一期










                   保洁工作经验，跳过劳务代理公司环节，自己招兵买马做保洁、绿化

                   工作，并加大检查、考核频次，坚持处罚到位，既降低了成本，又加

                   强了管理。

                         五是借“创城”东风，提升农贸市场管理水平。2017 年皖维社

                   区借助巢湖市创建全国文明城市活动的东风，主动与政府相关部门对

                   接，请他们现场指导，并按照城区农贸市场管理规范加大整治力度，

                   把一些地摊“难缠户”强制安排到指定位置，严格按照区域规划进行

                   分类设摊，在菜市场主通道两边设置明显标志线，清理通行道路，禁

                   止占道经营，使得农贸市场面貌焕然一新。

                         ③坚持为双退职工和居民做好服务

                         一是按时完成社保资格认证工作。上半年，历时近 3 个月，先后

                   为 2181 名离退休人员进行了社保信息录入和填表上报。期间还安排

                   人员登门为 50 多名行动不便的离退休职工办理认证手续，为 22 名退
                   养转退休的职工办理了社保。

                         二是履行社会责任，把惠民政策落实到位。上半年，根据巢湖市

                   政府相关部门关于落实居民医保政策的有关要求，公司对居住在皖维

                   社区的社会居民进行摸底，并为符合医保政策的 972 名居民办理了参

                   保信息登记和申报手续。

                         3、热心公益，回馈社会

                         公司作为有深刻社会责任的企业，多年来一直秉承“追求卓越、

                   奉献社会”的价值理念，在创造经济效益的同时积极参与社会公益事

                   业，用实际行动和自身发展来影响、回报社会，努力将追求利润和承

                   担社会责任有机融合在一起。2017 年公司积极参加社会公益活动，

                   主动投身慈善事业，奉献爱心，回馈社会，切实履行了社会责任。

                         (1)精准扶贫，弘扬大爱

                         ①定点帮扶怀远县淝南乡徐湾村。继投入 20 万元开展“乡村道

                   路改建项目”、投入 15 万元开展“徐湾小学道路改造项目”、投入 20

                   万元开展“农田渠道整治”项目后，2017 年公司又认领了该村“200

                   头黄牛养殖项目”。该项目分为“养牛场建筑物搭建”和“养牛场配










                   套道路修建及门窗安装”两个子项目，投入资金总额为 18 万元。

                         ②定点帮扶金寨县果子园乡白纸棚村。金寨县是全国著名的大别

                   山革命老区，也是全国扶贫开发工作重点县。为帮助该县白纸棚村彻

                   底脱贫，公司积极响应省政府号令，选派 3 名优秀中青年干部长期驻

                   村开展扶贫工作。驻村干部到村挂职后，深入农户察实情，做实帮扶

                   基础工作，仔细查找致贫原因，坚持问题导向，理清工作思路，结合

                   实际制定了“2017-2019 年帮扶规划”及年度工作计划，精准施策，

                   确保扶贫工作落在实处。为达到彻底脱贫的目标,经过多方调研，公

                   司与果子园乡政府、白纸棚村“两委”共同决定：实施“畜牧和家禽

                   养殖业项目”，项目建设资金 12 万元，现已全部拨付到位；启动“400

                   亩生态茶场建设项目”，项目建设周期三年，资金预算总额约 200 万

                   元，目前该项目已完成可研报告、专家论证，并完成了土地流转 400

                   多亩、签订 240 万株茶苗供应合同，茶场土地已翻耕，承包经营主体

                   已确立。

                         ③定点帮扶巢湖市夏阁镇。公司曾出资 8 万元支持夏阁镇竹柯村

                   进行美好乡村建设，援建了冯玉祥将军旧居门前停车场，完善了景区

                   基础设施。2017 年，皖维公司全体党员及部分非党员职工又认捐了
                   夏阁镇“关爱、资助贫困户项目”，共计捐赠爱心款 6 万元。

                         （2）金秋助学，爱心圆梦

                         2017 年 8 月 24 日下午，巢湖市“爱心圆梦大学”2017 年扶助特

                   困大学生工作总结会暨助学金发放仪式在市行政会务中心第一会议

                   室举行，公司党委副书记张正和代表皖维向困难准大学生捐赠爱心款

                   80000 元，并作为企业家代表在仪式上发言。他指出，青年是国家的

                   希望和未来，支持、关心青年人的事业，是每个企业和公民应有的责

                   任，爱心捐助活动是皖维参与巢湖公益事业的重要渠道。最后他勉励

                   广大学子在步入大学校门后，珍惜机会，不忘初心，潜心学习，勤奋

                   向上，早日成才，不辜负父母、师长以及社会各界的期望，成为一名

                   对社会有益的栋梁之才。

                         巢湖市市委副书记许汉生在讲话中高度赞扬社会各界人士，特别










                   是以皖维为代表的广大爱心企业，慷慨解囊、捐资助学的善举。并表

                   示巢湖市未来计划将往届受助的学生和今后受助的学生凝聚起来，号

                   召他们将爱心通过志愿服务的形式回馈社会，跑好爱心接力赛，让爱

                   心传递得更远。

                                                    七、社会认可

                         公司曾先后被评定为“中国工业企业技术开发实力百强”、“全

                   国化纤 50 强”、“安徽省工业 50 强” 、安徽省百强高新技术企业、

                   合肥市“智能工厂”、国家聚乙烯醇系列纤维生产研发基地、国家高

                   新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、安徽省 AAA 级标准化


                   良好行为企业、安徽省重点进出口企业、守合同重信用单位、AAA 级

                   标准化良好行为企业、中国品牌价值优秀企业、最佳荣誉客户、国家

                   知识产权示范企业、安徽省高性能聚乙烯醇材料工程研究中心。先后

                   获得全国“五一”劳动奖状、全国纺织系统思想政治工作先进单位、

                   全国“安康杯”竞赛优胜企业、全国厂务公开工作先进单位、中国纺

                   织企业文化建设知名企业、全国纺织和谐企业建设先进单位、全国“出


                   入境检验检疫信用管理 AA 级企业、安徽省“十一五节能先进企业”、

                   纺织工业产品开发贡献奖企业、 全国纺织工业双文明建设优秀企业、

                   化纤行业信用等级 AAA 级企业、安徽省百家最佳经济效益先进企业、

                   安徽省 A 级纳税信用先进单位、安徽省创新型企业、中国石油和化学

                   工业企业文化建设先进单位、巢湖市政府质量奖、安徽省科技进步一

                   等奖。






