











































































                                                    2021




                       山东钢铁社会责任报告











                                                山东钢铁股份有限公司






               01     山东钢铁股份有限公司




              关于本报告






              报告时间                                                报告编制标准


              本报告是山东钢铁股份有限公司面向利益相关方发                              ・中国国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/T
              布的第 13 份企业社会责任报告。报告文字信息及                            36001-2015）
              绩效以2021年1月1日至2021年12月31日为
                                                                  ・中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编
              主，部分文字信息及绩效可能涉及到以往年份或体
                                                                  写指南》（CASS-CSR4.0）
              现 2022 年的方针和实践。
                                                                  ・国务院国资委 《关于国有企业更好履行社会责任
                                                                  的指导意见》
              报告边界
                                                                  ・联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）
              报告披露山东钢铁股份有限公司（简称“山东钢铁”                             ・国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南
              或“公司”“我们”）及其二级控股子公司履行经济、                            （2010）》
              社会、环境方面的责任信息，相关典型案例来自公                              ・全球可持续发展标准委员会 GRI《可持续发展报
              司所属企业。本次报告涉及控股子公司、分公司包
                                                                  告标准》（GRI Standards）
              括山东钢铁股份有限公司莱芜分公司（简称“莱芜
                                                                  ・上海证券交易所《< 公司履行社会责任的报告 >
              分公司”）、山东钢铁集团日照有限公司（简称“日
                                                                  编制指引》
              照公司”）、山信软件股份有限公司等其他权属公司。
                                                                  ・上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》

              信息来源
                                                                  报告形式
              本报告所披露的信息和数据来源于山东钢铁股份有
                                                                  本报告以电子版形式供您阅读，您可登陆山钢集团
              限公司内部正式文件、统计报告与年报，公司董事
                                                                  官网（http://www.shansteelgroup.com）或上海
              会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记
                                                                  证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）阅读
              载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、
                                                                  电子版报告。
              准确性和完整性承担个别及连带责任。本报告的财
              务数据以人民币为单位，若与财务报告不一致之处，
              以财务报告为准。






                                                                                      2021 年度社会责任报告         02









                     责任寄语



                     2021 年以来，疫情影响持续加深，政策要求全面加严，钢铁市场跌宕起伏，原料价格高位运行，
                     经营发展倍受考验。面对困难与挑战，山东钢铁共克时艰，按照“做到极致、走向前列”工作
                     总要求和“进中做优、主动应变”工作主基调，全面提升比较优势，坚决打赢疫情防控、安全
                     生产、绿色低碳、经营增效、动能转换、全面稳定“六大战役”，在走向前列新征程中迈出了
                     坚实步伐，实现了“十四五”良好开局。


                     党的建设不断加强。山东钢铁高标准高质量开展党史学习教育，努力在学党史、悟思想、办实
                     事、开新局上取得实效。开展庆祝建党 100 周年系列活动；深入推进“我为群众办实事”实践
                     活动。强化以党建引领为核心的政治保障体系建设，启动“五心四化”品牌创建，党建工作全
                     面加强，过硬党支部比例保持 70% 以上。持续深化党风廉政建设和反腐败斗争；“严细实快”
                     工作作风全面形成。启动“十百千万”全员岗位创新工程。探索实施青年人才“推青计划”。


                     环保提升成效凸显。坚持生态优先绿色发展，统筹推进废水废气治理、固废综合利用和环境提
                     升工程，本质化提高绿色发展水平。全面推进环保绩效创 A 行动，莱芜分公司超低排放改造和
                     评估监测全面完成，焦化厂保持环保绩效 A 级企业；日照公司环保绩效保持 A 级，成功入围国
                     家绿色工厂公示名单。


                     动能转换取得突破。聚焦装备升级、布局优化、智能制造与绿色发展，全面加快重点项目建设。
                     济南钢城基地新旧动能转换两台 480 平米烧结机、1 号 3800 立方米高炉、两座 120 吨转炉连
                     铸先后投产，日照基地专用铁路工程加快推进，其他项目按计划稳步实施。两基地智能制造提
                     升工程全面提速。


                     幸福职场不断构建。幸福和谐企业建设，对提升职工幸福感，增强企业凝聚力，助力企业高质
                     量发展具有重要意义。近年来，公司全面实施《山钢集团建设“幸福和谐新山钢”行动方案》，
                     聚焦企业与职工共同成长，情系职工办实事，心无旁骛谋发展，铺开了一幅“人和业兴风光好”
                     的幸福和谐新画卷。


                     爱心传递持续进行。山东钢铁坚持履行社会责任，带动员工参加爱心捐助、抗疫捐款、社会服
                     务等志愿活动，奉献爱心，回馈社会。2021 年是“十四五”规划开局之年，也是巩固拓展脱
                     贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的起步之年。山东钢铁积极响应国家乡村振兴号召，开展各种
                     形式的爱心活动，体现国有大型钢铁企业的使命与责任担当。






               03     山东钢铁股份有限公司




             目录


              CONTENTS



              01   关于本报告

              02   责任寄语
              05   荣誉 2021

              走进山东钢铁

              06   公司概况                               1    稳固筑基，规范治理

              09   责任管理                                    12   公司治理

              67   展望 2022                                 13   信息披露
              68   关键绩效表                                   14   知识产权管理
                                                           14   内控与合规
              69   指标索引
                                                           16   廉洁经营
              71   读者意见反馈表                                                          2    创新共赢，高质发展

                                                                                         18   优势产品

                                                                                         20   质量为本
                                                                                         23   创新超越

                                                                                         27   智能制造
                                                                                         30   行业共赢

                                                                                         31   客户服务
                                                                                         33   供应链管理






                                                                                      2021 年度社会责任报告         04



















               3    绿色钢铁，安全强责

                                                                                    5    传递温情，贡献社会
                    36   环境管理持续发展
                    37   低碳清洁绿色山钢                                                        63   乡村振兴
                    40   美丽生态协同发展                                                        63   驻村书记

                    44   安全发展永续管理                                                        64   社区公益
                                             4    凝心聚力，共创未来

                                                  48   建党 100 周年
                                                  49   以高质量党建引领企业高质量发展

                                                  49   红色基因融入血脉
                                                  49   红色暖流增添干劲

                                                  49   红色组织壮大堡垒
                                                  52   员工雇佣

                                                  54   员工成长
                                                  58   员工关爱






               05     山东钢铁股份有限公司





                     荣誉 2021




                 山东钢铁股份有限公司


                              2021 年 3 月 , 山东钢铁获得中国钢铁工业协会“中国钢铁工业产品开发市场开拓奖”



                              2021 年 8 月 , 山东钢铁获得中国钢铁工业协会、中国金属学会“冶金科学技术奖一等奖（镁
                              处理洁净钢新产品开发与关键技术集成）”


                              2021 年 8 月，山东钢铁获得中国钢铁工业协会、中国金属学会“冶金科学技术奖二等奖（冶
                              金工业建筑锈损钢结构诊治关键技术）”


                              2021 年 8 月，山东钢铁获得中国钢铁工业协会、中国金属学会“冶金科学技术奖三等奖（异
                              型钢轧制关键技术研究与应用）”


                              2021 年 8 月，山东钢铁获得中国钢铁工业协会、中国金属学会“冶金科学技术奖三等奖（钢
                              厂智能化多功能钢卷运输系统核心装备的研究与应用）”


                              2021 年 11 月，山东钢铁获得中国钢铁工业协会“山东省冶金行业全员创新企业”



                              2021 年 11 月，山东钢铁获得山东省总工会办公室“第二届山东省全员创新企业”



                              2021 年 12 月，山东钢铁获得山东省总工会办公室“第二十届山东省职工职业道德建设
                              先进单位”


                              2021 年 12 月，山东钢铁获得山东省爱国卫生运动委员会办公室“山东省健康企业”



                              2021 年 12 月，山东钢铁获得中国施工企业管理协会“国家优质工程金奖”


                                                                                                12
                              2021 年，山东钢铁获得山东省冶金工业总公司“2021 年冶金科学技术奖”                                 项


                                                                                     12
                              2021 年，山东钢铁获得山东省冶金工业总公司“科技进步奖”                              项



                                                                                     3
                              2021 年，山东钢铁获得山东省人民政府“山东省科学技术奖”                             项






                                                                                      2021 年度社会责任报告         06




              走进                               公司概况


              山东钢铁                             公司注册地为山东省济南市钢城区，是国有控股大型钢铁联合企业，其


                                               前身为济南钢铁股份有限公司。2011 年 12 月 30 日，公司换股吸收合并
                                               莱芜钢铁股份有限公司，2012 年 2 月 27 日更名为山东钢铁股份有限公
                                               司（股票代码：600022）。多年来，公司坚持钢铁报国、钢铁强国的初
                                               心使命，扎根齐鲁，面向全国，放眼世界，在改革中发展、在创新中成长，
                                               走出了一条适应时代潮流、符合公司实际、富有创新活力的发展之路。
                                               目前，山东钢铁拥有济南钢城、日照两大钢铁精品生产基地，粗钢产能
                                               1580 万吨；截至 2021 年底，公司在职职工 21949 人，公司总资产 725
                                               亿元。



                                                          股东大会
                  战略规划委员会
                                            监事会                                           党委
                    提名委员会
                                                           董事会              董事会秘书
               预算薪酬与考核委员会

               风险管理与审计委员会                                  总经理

                                                                              公司高管

                董事会办公室  监事会办公室  证券部  规划科技部  运营管控部  财务部  部 规 险 风 合  全 安 环 部 保  办公室  党委办公室  党委组织部  人力资源部  机关党委  党委宣传部  党委统战部  企业文化部  纪委  巡 办 察  武装部  团委  工会










                         直属机构                                                           主要控股子公司

                   资金结算中心    运营评价中心     风险管控中心  山钢研究院  营销总公司  莱芜分公司                山东钢铁集团日照有限  公司  山信软件股份有限公司  ......














                                                          山东钢铁组织架构图






               07     山东钢铁股份有限公司




              公司战略与企业文化




                                   公司愿景：成为中国北方最具竞争力的钢铁强企。




                                                  公司使命：成为中国北方绿色低碳智能高效钢铁制造引领者，
                                                  支持服务国家黄河流域环境保护和高质量发展。






                                                           核心价值观：共创 共进 共赢






                                                              经营宗旨：精品赢得市场 诚信创造未来






                                                             企业精神 ：信恒如山 创新超越




                                                       发展战略：融入钢铁生态圈，打造绿色智能行业新标杆。
                                                       实施新旧动能转换，优化能源结构、工艺结构、技术结构；
                                                       突出沿海，规模引领，打造中国板材精品基地；优化内陆，
                                                       产品转型，打造中国型材特钢基地。践行新发展理念，打
                                                       造城市钢厂绿色发展样板。


                                  商业模式：充分发挥沿海内陆布局优势、区域市场优势、市场细分优势，极致提高效
                                  率，深入推进客户、人才、营销、生产、研发“五位一体”协同优势，全面对标找差，
                                  快速推进三高两化（高科技、高市占、高效率，生态化、国际化），打造产品特色和
                                  差异化优势，不断提升本质化运营水平、核心竞争力和比较优势。






                                                                                      2021 年度社会责任报告         08




              经济表现



              报告期内，公司按照“做到极致、走向前列”工作总要求和“进中做优、主动应变”工作主基调，积极应对钢
              铁市场形势变化，努力克服原燃料价格高位运行的影响，消化环保成本大幅上升等因素，全面对标找差，提升
              比较优势，坚决打赢疫情防控、安全生产、绿色低碳、经营增效、动能转换、全面稳定“六大战役”，在走向
              前列新征程中迈出了坚实步伐，实现了“十四五”良好开局。


              2021 年，公司贯彻落实国家产能产量“双控”政策，铁、钢、材产量实现同比下降。


                        1187     万吨                    1478      万吨                    1476      万吨


                        生铁                             钢                               钢材


                        14.24      %                     9.18    %                        7.8   %


                        同比下降                             同比下降                             同比下降




              2021 年重要财务指标同比大幅增加


              1108.51        亿元       26.95        %             40.34       亿元         104.67        %


              营业收入                    同比上升                       利润总额                   同比上升

              12.28       亿元          69.95        %


              归母净利润                   同比上升




















                2020  2021     2020  2021    2020  2021            2020  2021      2020  2021      2020  2021
                   生铁              钢            钢材                  营业收入            利润总额           归母净利润






               09     山东钢铁股份有限公司




              经济绩效


                        指标                      单位                     2020 年度                 2021 年度

                营业收入                             元                 87,316,707,290.57      110,850,917,703.23
                净利润                              元                 1,579,634,389.37       2,961,633,445.20
                总资产                              元                 68,486,972,234.14      72,545,786,300.59
                研发人员数量                           人                 1,122                  1,658
                研发人员数量占比                         %                 5.24%                  7.55%
                研发投入合计                           元                 1,292,521,860.35       1,997,571,010.01
                报告期内纳税金额                         元                 1,361,364,025.50       2,033,747,106.44
                报告期内股东分红总额                       元                 319,958,380.34         427,953,982.16

              说明：公司 2021 年度其他财务数据，请参见《山东钢铁 2021 年年度报告》


              责任管理



                      公司治理                    经济责任                    环境责任                    社会责任


                      三会治理                    品牌建设                    环境政策                    民主管理

                      反腐倡廉                    优质产品                    清洁生产                 员工培训与发展

                      加强党建                    智慧制造                    节能降碳                    员工福利

                      信息披露                    科技创新                    能源利用                  职业健康安全

                     投资者关系                    行业发展                    废气排放                    安全生产

                      风险管理                                            废物排放                   供应商管理

                      内部控制                                            循环经济                    责任采购

                      知识产权                                                                    社区参与

                                                                                              乡村振兴



              利益相关方参与


                      利益相关方                    期望与诉求                  主要沟通渠道                  回应举措

                                                                     ・股东大会               ・信息披露
                                             ・保障股东权益
                                                                     ・定期发布报告             ・管控优化
                     股东和投资者                  ・获得投资回报
                                                                     ・来访者调研              ・召开股东大会
                                             ・披露公司信息
                                                                     ・投资者推介会             ・投资者沟通交流会






                                                                                      2021 年度社会责任报告         10





                       利益相关方                   期望与诉求                  主要沟通渠道                  回应举措


                                                                                        ・响应国家战略
                                        ・守法经营
                                                                                        ・遵守法律法规及政策
                                        ・依法纳税                      ・主动接受监督
                                                                                        ・按时足额纳税
                                        ・促进就业                      ・信息上报
                     政府及监管机构                                                            ・提供就业岗位
                                        ・贯彻落实各项政策                  ・工作会议
                                                                                        ・推进乡村振兴
                                        ・实现高质量发展                   ・政企合作
                                                                                        ・发展循环经济
                                        ・生态保护
                                                                                        ・打造绿色工厂




                                        ・保护合法权益                                         ・加强员工培训
                                        ・提供良好福利和发展机会               ・工会                  ・畅通员工晋升通道
                          员工
                                        ・提供健康安全的工作环境               ・职工代表大会              ・职业健康安全管理
                                        ・享有民主参与的权利                                      ・定期召开职工代表大会


                                                                                        ・严格质量管理
                                        ・高质量产品                     ・客户满意度调研
                          客户                                                            ・创新研发投入
                                        ・优质服务                      ・市场沟通
                                                                                        ・打破行业壁垒


                                                                                        ・责任采购
                                        ・公开公正采购
                                                                                        ・数字采购
                         供应商            ・信守承诺                      ・招投标平台
                                                                                        ・智慧采购
                                        ・合作共赢
                                                                                        ・供应商培训



                                        ・支持社会公益事业                                       ・开展公益、志愿者活动
                          社区                                       ・志愿者团队
                                        ・为社区创造就业机会                                      ・乡村振兴

                                                                                        ・提升研发能力
                                        ・公平竞争
                          行业                                       ・行业合作                ・参与行业活动
                                        ・推动行业进步
                                                                                        ・行业标准制定


                                                                                        ・打造绿色工厂
                                                                                        ・清洁生产
                                                                                        ・废水废气处理
                                        ・绿色生态
                                                                   ・环境项目评估              ・循环经济
                          环境
                                        ・节能减排
                                                                   ・技术改进与提升             ・技术迭代
                                        ・治理环境污染
                                                                                        ・升级改造
                                                                                        ・节能降碳
                                                                                        ・生态环保




             01




















                         稳固筑基 规范治理



                         理念：公司始终坚持合法经营、规范运作，不断提升决策管理

                         的科学性和内部控制的有效性，提高信息披露水平，建立健全
                         投资者沟通机制，实现公司可持续发展。


                         我们的行动：


                         公司治理

                         信息披露

                         知识产权管理

                         内控与合规

                         廉洁经营



























              SDGs 对标






                                                                                      2021 年度社会责任报告         12




              稳固筑基                             公司治理


              规范治理
                                               山东钢铁持续推进规范化运营，严格履行法定程序，健全“三会一层”
                                               法人治理结构；完善内部控制体系和约束机制，严格决策程序，有效控
                                               制防范风险，确保了法人治理结构协调、高效、合规运行。公司严格按
                                               照《公司法》《公司章程》规定选举聘任董事、监事、高级管理人员，
                                               董事会、监事会的人数和人员结构符合法律、法规的要求。


                                               公司按照《公司法》《证券法》和《公司章程》，建立了规范“三会一
                                               层”法人治理结构，全面落实从严治党各项要求，把加强党的领导和完
                                               善公司治理统一起来，发挥党组织领导核心和政治核心作用。建立健全
                                               公司治理相关制度，制定《党委会研究决定事项清单》《党委会前置研
                                               究讨论事项清单》《董事会审议事项清单》《总经理办公会议事清单》，
                                               规范法人治理结构中各治理主体的行权边界和行权方式，构建权责清晰、
                                               各司其职、协调运转、科学高效的公司管理体系。






                          截至 2021 年底，                               2021 年，

                          董事会由9 名成员组成，包括                            累计召开股东大会2 次、董事会11 次、

                          4 名非独立董事、5 名独立                            监事会7 次，累计召开专门委员会12 次，

                          董事，独立董事占多数；
                                                                    累计审议议案121 项。


                          监事会由5 名监事组成，包括

                          3 名股东代表监事、2 名职
                          工代表监事。






               13     山东钢铁股份有限公司




              信息披露




               山东钢铁严格按照新《证券法》《上市公司信息披露管理办法》等法律法规要求，修订完善了《山东钢铁股份
              有限公司信息披露事务管理制度》，组织专业部门参加上海证券交易所信息披露专题培训，促进公司信息披露
              的高效和规范。不断加强信息披露事务管理，通过《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》
              和上海证券交易所网站，依法依规进行信息披露。全年共披露临时公告 53 项，定期报告 4 项，做到披露信息
              的真实、准确、完整，信息披露及时、公平。


              投资者关系管理




              畅通与投资者交流渠道，公司成立投资者关系管理委员会，创建投资者联
              络站、投资者之家、投资者教育志愿队等联络渠道，定期组织投资者交流。
                                                                                   272 次
              接待浙商证券、招商证券等 10 家投资机构分析师开展现场调研活动；
                                                                                   全年共受理投资者来电

              参加山东辖区上市公司 2021 年度投资者网上集体接待日活动，采用网络远
              程的方式与投资者进行沟通交流；


                                                                                   134 条
              接受《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》四家媒体采访，
              以《山东钢铁：智能制造 + 绿色发展，站上国际一流钢企新起点》等六篇文章，                                通过“上证 e 互动”回答投资
              全面报道了山东钢铁改革发展取得的成绩。                                                  者提问
























                 媒体报道






                                                                                      2021 年度社会责任报告         14




              知识产权管理




              山东钢铁十分重视知识产权管理，持续健全知识产权管理体系，营造尊重知识、尊重劳动成果的企业文化。公
              司制定了《专利和技术秘密管理办法》等保护知识产权的制度。











                      3844 件                          444 件                               93 件

                      公司累计申请专利                        2021 年，新增受理专利                       其中发明专利



                      1327 件                          276 件                               183 件

                      累计拥有有效专利                        授权专利                                实用新型专利





              内控与合规



              山东钢铁以国际标准化组织 ISO31000:2018《风险管理指南》为指导，按照国资委《企业风险指引》总体要求，
              紧密结合公司战略规划和生产经营实际，顶层设计，创新性构建了“以风险管理为导向、以内部控制为基础、
              以合规管理为底线、以法律为保障，以价值创造和保护为核心，创新型、包容整合型、协同联动型和持续改进
              型”的“1+N”新型风险管理体系。明确了“全面管理与重点管控相结合、事前防范与事后化解相结合、全面
              风险管理与日常经营管理有机融合、成本效益相平衡”等风险管理四大原则，形成了“公司主导，分级管理，
              各负其责，全员参与”管理模式，完善了“全覆盖、无禁区、严执行、重实效”运行机制，建立健全了公司的
              风险报告体系。






               15     山东钢铁股份有限公司




              山东钢铁风险体系建设






                           组织职能体系 : 公司自上而下建立健全了董事会、风险管理与审计委员会、总经理（分管副
                           总经理）、风险合规部 / 风险管控中心、各风险管理业务单位为主体的职责明确、流程规范、
                           分级管理、联动协同的一体化风险管理组织职能体系。




                           管理制度体系 : 公司建立了完善的风险管理制度体系，先后制定发布了以《全面风险管理办
                           法》、《法律风险管理办法》、《纠纷管理办法》、《法律意见书管理办法》、《合同管理办法》、
                          《工商管理办法》、《内部控制管理制度》、《内部审计管理规定》、《授权管理办法》、《债
                           权清收管理办法》等 10 项专项风险管理制度，同时修订完善公司 110 余项专业管理制度。





                           风险报告体系 : 公司建立完善风险评估报告机制，规范风险评估报告业务流程，加强重大风
                           险动态评估与实时预警监控，同时编制《年度风险评估报告》、《年度风险管理报告》等定
                           期报告。





                           风险例会 : 公司各管理业务单元按照“日检查、周评价、月考核、季调度、年总结”的全面
                           风险管理体系运行要求，建立健全了风险管理动态评价机制，完善了风险信息报送渠道。





                           风险管理培训 : 公司邀请第三方机构对相关管理人员进行了风险与内控管理培训，参与培训
                           人员 150 余人次。通过培训，各级管理人员对风险管理有了新的认识，进一步强化了风险管
                           理意识， 提高了风险防控能力，营造了风险管理文化氛围。






                                                                                      2021 年度社会责任报告         16




              廉洁经营





                   2021 年，山东钢铁坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大及历
                   次全会精神，坚定不移推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作，着力打造山东钢铁风清气正政
                   治生态和阳光高效运营生态。


                   将全面从严治党向纵深推进。印发《党委落实全面从严治党主体责任清单》，推动全面从严治党“四责
                   联动”。构建党内监督、行政监督、群众监督“三位一体”大监督格局，形成多维度、一体化立体监督
                   防线，党委推动、各方联动，贯通发力、形成合力，提升监督质效。


                   坚持“不敢腐、不能腐、不想腐”一体推进。惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，保持反对和惩
                   治腐败的强大力量常在。重点加强权力集中、资金密集、资源富集、资产聚集的部门和领域的监督检查，
                   以雷霆之势正风肃纪反腐，为企业廉洁经营、构建阳光高效运营生态创造条件。


                   注重加强廉洁从业教育。公司党委书记、董事长为全公司中层以上党员干部作廉洁专题党课。组织中层
                   以上党员干部到山东省廉政教育馆接受警示教育；以廉洁示范点建设为载体深化廉洁文化建设，弘扬尊
                   廉崇廉价值观。


                   锤炼“严细实快”钢铁作风。建立作风建设长效机制，开展“四整治四提升”作风建设专项整治，以过
                   硬作风护航企业高质量发展。
























                    干部任前德廉知识测试                                                        营造党风廉政文化氛围




                                               山东钢铁 2021 年党风廉政建设工作会议



              山东钢铁构建作风建设长效机制，倡树“严细实快”的钢铁作风。常态化整治“慵懒散慢”等形式主义官僚主
              义问题，以“四不两直”方式严查享乐主义奢靡之风，以过硬作风护航公司高质量发展。




             02



















                         创新共赢 高质发展



                         理念：山东钢铁始终坚持打造高质量产品，并通过科研创新带

                         动产业绿色转型，辅以数字化提高产业效能，为客户提供高效
                         满意的产品与服务。同时公司积极参与同行业交流，在过程中

                         取长补短共同进步，为打造阳光钢铁供应链迈出坚实的步伐。


                         我们的行动：

                         优势产品

                         质量为本


                         创新超越

                         智能制造

                         行业共赢

                         客户服务

                         供应链管理


















              SDGs 对标






                                                                                      2021 年度社会责任报告         18




              创新共赢                     优势产品


              高质发展                   山东钢铁全面践行“精品赢得市场，诚信创造未来”的经营宗旨，持续推进“五位一体”

                                     商业模式创新，突出以客户为引领，以人才为支撑，营销、生产、研发高效协同聚
                                     力攻坚高端市场，着力打造“型钢 + 优特钢”战略产品优势，全面推进厚板、板带、
                                     棒材产品高端化、特色化、专业化发展，形成了一批具有自主知识产权高端优势产品。


                                     公司钢材品种主要有中厚板、热轧板卷、冷轧板卷、H 型钢、优特钢、热轧带肋钢筋等，
                                     公司产品广泛应用于汽车、石油、铁路、桥梁、建筑、电力、交通、机械、造船、轻工、
                                     家电等多个重要领域，远销英、德、印、日、韩等几十个国家和地区。


                                     公司深度参与国际重大工程项目建设，产品先后打入俄罗斯亚马尔、AGPP、阿穆尔
                                     共青城、北极 LNG2 等液化天然气项目，以及哈萨克斯坦、尼日利亚、荷兰、巴西、
                                     加拿大等一批石油项目，在国际竞争中崭露头角，保持了良好的高端市场形象。


                                     公司还具备国内性能最优、精度最高、规格最全的门架型钢系列产品生产能力；全
                                     系列窄淬透性齿轮钢子钢号产销量位居国内首位；成功开发 690MPa 级焊接免预热
                                     耐腐蚀、1100MPa 级超高屈服强度钢板，实现高级别调质产品重大技术突破。山东
                                     钢铁还是全国最大的齿轮钢生产基地之一，门架型钢占据全国 80% 以上的高端市场
                                     份额，高强韧叉车门架型钢市场占有率 100%，热轧带肋抗震钢筋成功应用在“长
                                     征五号”火箭托举底座，是国内重点工程项目指定用产品。


                                     在国内重点工程应用方面，从港珠澳大桥到大兴国际机场，从火神山医院建设到冬
                                     奥会开幕式现场，山东钢铁和自己的战略客户一起完美呈现了“山东制造”“山钢
                                     制造”的“速度”和“精度”。

              ・助力北京冬奥会


              2022 年国际性赛事再一次在北京开展，山东钢铁积极参与项目的建设，不仅为北京冬奥会提供高质量的产品，
              也为这届主题为绿色环保的冬奥会提供清洁技术应用的支持。




                 案例
                              山钢制造“闪耀”冬奥会场馆

                   公司中标北京冬奥会场馆部分项目，用于张家口赛区古杨树场馆群，包括
                   北欧中心跳台滑雪场、北欧中心越野滑雪场和冬季两项中心等 3 个竞赛场
                   馆。此次产品订单对低温韧性、抗层状撕裂性能和探伤等提出了极高要求，
                   经过反复试验优化各项指标，最终形成了稳定的炼钢工艺、轧钢工艺、水
                   冷工艺，保证了各项指标的均匀、稳定，性能合格率 100%，探伤合格率
                   100%，成功实现一次性完美交付。






               19     山东钢铁股份有限公司







                 案例
                              公司助力绿色冬奥

















                   在 2022 北京冬奥会上，最大的亮点之一就是绿色环保，除了点火仪式，在能源利用方面也使用了绿
                   色能源的运输设备。公司参与供货制造国内第一批氢能源商用车型，成功亮相北京冬奥会。冬奥会开
                   幕式现场的大型视频显示装置“冰瀑”钢结构所用的型钢、中厚板和钢带产品，公司均参与供货。






                 案例
                              快速响应，日照公司高效的研发实力


                   9Ni 钢是国内外业界公认的高技术含量、高生产难度、
                   高利润空间的钢种 , 属于“钢板上的皇冠”，主要用于
                   制造液化天然气 (LNG) 储罐和运输船舶，最低使用温度
                   可达 -196℃，其强度高、低温韧性优异、焊接性能良好，
                   是深冷环境下使用的韧性最好的材料。2021 年，日照
                   公司团队快速研发、认证，一个月时间 9Ni 钢板完成了
                   合肥院、特检院、央企某公司第三方评价，并通过了六
                   国船级社工厂型式认可，具备了陆用及船用 LNG 储运
                   用钢批量供货资质。从了解用户需求到交付仅用时 3 个
                   月，得到了用户的认可，成功扩大市场份额。




              今后，山东钢铁将继续着力在“绿色钢铁、智慧制造、品牌引领”上实现新突破，坚定不移向“市场化、精品
              化、高端化、开放化、生态化”深度转型，加快建成高端精品钢基地。特别是在系统整合企业内外部创新资源，
              下大力气解决一批钢铁产业国家层面技术“卡脖子”问题的同时，积极抢抓国家重大战略叠加的新机遇，紧紧
              围绕黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要等国家重大战略，着力打造一批具有比较优势标志性高端产品，
              着力培育一批立足前沿领域的产品储备，着力推动钢铁产业核心竞争力快速提升。






                                                                                      2021 年度社会责任报告         20




              质量为本




              山东钢铁致力于打造钢铁高质量产品的品牌形象，并始终坚持“质量成就精品，精品支撑品牌，品牌创造价值”
              的质量理念，通过不断对产品质量技术的持续改进，以及质量管理制度的不断完善，打造“质量第一、精品立
              市”的产品形象。



              完善的质量认证



              公司的质量体系以 ISO9001 为基础，综合公司自身不断对外发展的特色向外延申，2021 年公司顺利通过质量
              管理体系外审，IATF16949 质量管理体系换证审核，欧盟 ISO9001 质量管理体系认证监督审核，达成了主要
              市场质量体系认证的覆盖。同时公司产品也通过了市场主流的产品认证，实现产品认证的全覆盖，并入选《2021
              年度山东省高端品牌新增培育企业名单》。




                 案例
                              标准认证，助力质量提升


                   莱芜分公司：2021 年，完成 21 项产品认证，其中监督审核 14 项，换证复审 6 项，完成热轧带肋钢
                   筋和危险化学品生产许可证年度定期自查；2021 年度国家、省级和市级等各项生产许可证产品监督抽
                   查或随机抽查结果全部合格，并在冶金工业信息标准研究院举办的“2021（首届）钢铁工业品牌质量
                   发展大会”上，公司荣获“标准化工作优秀品牌”称号。







                 案例
                              2021 年


                   日照公司：
                   ・完成新认证 4 项，年度审核 4 项。                      ・海工钢 FH40 通过 9 家船级社的认证。

                   ・06Ni9DR 钢通过特检院技术评审。                      ・热轧产品管线钢通过沙特阿美石油公司认证。

                   ・中厚板产品，完成卡特彼勒年度产品质量审核工作。






               21     山东钢铁股份有限公司









































                          莱芜分公司顺利通过 ISO9001 质量管理体系                       莱芜分公司通过 IATF16949 质量管理体系
                          监督审核
































                 日照公司顺利通过 ISO9001 质量                日照公司过 IATF16949 质量管理              日照公司在 2021 年获得由中国质
                 管理体系监督审核                           体系                                量协会评为“全国市场质量信用 A
                                                                                      等用户满意标杆企业”






                                                                                      2021 年度社会责任报告         22




              与时俱进的质量管理



              在质量提升过程中，公司及各子分公司对外获得认证体系与评价，
                                                                                   2021 莱芜分公司
              对内不断完善自身管理制度。修订《QESEn 管理体系手册（A/0）》，
              持续开展常态化质量督查；制定《质量责任追究管理办法》，促进                                        开展质量督查343 次
              产品质量改进和提升，提高用户满意度；制定《质量责任终身追究
                                                                                   开展专项督查26 次
              管理办法》，落实质量责任终身追究。
                                                                                   发现不符合130 项





















                 案例
                               公司实施“三全两化”，促进高质量发展



                   公司按照“三全两化”总体思路，组织制定了《质量门管理办法》、《质量门建设通用标准》、《质
                   量门周评价标准》、《质量门管理系统实施方案》等文件。推进质量门建设工作，分 4 步走：指方向、
                   定计划、强宣贯、重循环。同时组织质量管理小组的活动，进一步修订《质量管理小组活动管理办法》，
                   完善定义及细化管理要求。



                                         定思路、定制度、定标准
                              指方向


                                         确定推进计划，按节点稳步推进
                              定计划



                                         广泛宣传、全体动员，开展建设
                              强宣贯


                                         制定检查计划，按周开展检查，评价检查情况，不断总结完善
                              重循环




                                                       质量工作四步走方针






               23     山东钢铁股份有限公司




              创新超越




              公司始终把创新超越作为未来发展的第一要素，不断加大研发投入并配套相应奖励机制，激励员工在工作中创
              新创优，同时在“碳达峰、碳中和”的时代背景下，开拓绿色创新与绿色研发的新方向，为公司绿色转型打下
              坚实基础。



              科研体系



              为激励员工创新创效，公司与子分公司结合自身特点分别制定了《技术创新项目管理办法》和《科学技术奖励
              办法》等管理制度。2021 年，公司科技创新取得丰硕成果。



                       莱芜分公司获得荣誉




                                    获得山东省冶金科技进步奖一等奖2 项，二等奖1 项。

                                    获得山东省区域能源学会科学技术奖三等奖1 项。


                                    获得中国钢铁工业协会 / 中国金属学会冶金科学技术奖二等奖1 项。







                 案例
                              日照公司召开第二届科技大会



                     2021 年召开的日照公司第二届科技大会累计兑现奖励367.05 万元



                     5 人                        57 项             9 项
                     评选出科技创新突出贡献奖               技术创新成果奖          技术发明奖


                     10 项               68 人             57 项

                     一线工人科技成果奖 科技创新先进个人 累计评选出优秀科技成果


                     12 项
                     成果获 2021 年山东省冶金科技进步奖


                                           山东钢铁为科学创新发明者颁发技术创新成果奖






                                                                                      2021 年度社会责任报告         24







                 案例
                              山钢研究院智能化工业软件产品实现突破



                   山钢研究院智能制造团队长期致力于机器视觉、大数据、数
                   字孪生等新兴技术与钢铁生产的创新融合应用，在中厚板轮
                   廓在线识别技术的“无人区”潜心研究，成功研发了基于机
                   器视觉的宽厚板智能剪切软件系统。该系统集成了图像识别、
                   模型算法、数据在线分析、运筹决策、数据高效通信等一系
                   列新技术。经过国家版权局审查，山东钢铁首次申请的《中
                   厚板优化剪切在线计算系统》《热轧中厚板轮廓在线识别数
                   据分析系统》正式获得计算机软件著作权登记证书，实现了
                   “零”的突破。




              科研平台


              山东钢铁研究院一直秉承“小机构、大研发，开放共享、聚力攻坚”的建院宗旨，与东北大学、北京科技大学、
              冶金工业信息标准研究院、中国科学院金属研究所等国内高校、科研院所开展了长期稳定的交流合作。同时搭
              建 14 个创新科研平台，畅通沟通平台，整合各自优势资源，为科研穿行提供良好环境。






                                                               国家级企业技术中心


                    山东省新能源汽车用钢工程实验室                                          博士后科研工作站






               山东省洁净钢工艺开发工程实验室                                                    山东省企业技术中心









                         山东省碳中和技术创新中心                                        山东省特厚钢板工程技术研究中心


                                                                山东省先进钢焊接工程技术研究中心




                                                        山东钢铁的科研平台






               25     山东钢铁股份有限公司




              科研投入



              面对科技的快速发展，公司对于科研投入

              2018年以来研发费用（亿元）



              25                                           19.98 亿元

              20
              15                              12.90 亿元
                                  9.70 亿元
              10
              5      1.77 亿元

              0
                      2018 年        2019        2020 年      2021 年





                    科技研发
                           产品创新一直是公司发展的动力源泉， 近年来，公司持有专利数持续增加，不断实现新的
                           技术突破，在许多细分领域填补了国内、省内技术空白。



                            公司全年在研科技创新项目423 项，其中国家及省部级重大科技专项7 项。




                           国家级课题“海洋工程用管材 / 型材和特殊部件的关键制备技术研究”顺利通过验收，进
                           一步提升了公司科技创新的影响力。全年科技创新成果丰硕，“山钢股份油气工程用热轧
                           型钢”获得中国钢铁工业产品开发市场开拓奖；




                                   1 项                                             2 项
                                   获山东省科学技术奖二等奖                                    三等奖




                             1 项                                     1 项                    2 项

                             获得中钢协冶金科学技术奖一等奖                         二等奖                    三等奖






                                                                                      2021 年度社会责任报告         26






                 案例
                              研发新型钢种填补市场空白


                  首款两齿履带钢 L2W228 在型钢厂小型
                  线顺利下线并实现批量生产，经检验，产
                  品尺寸、表面质量、硬度、淬透性等技术
                  指标均满足用户技术协议要求，这标志着
                  山钢又一填补省内空白的产品开始投放市
                  场。










                 案例
                              风电钢板新突破


                   中厚板厂 4300mm 产线，利用复合坯
                   叠轧工艺，成功试制生产出 260mm 厚
                   Q355NB 特厚钢板，并已实现 225mm
                   厚，Q355ND 特厚风电钢板的实单供货，
                   复合特厚钢板的生产再次实现新突破。










                 案例
                              高强度钢突破国外长期垄断



                   在工程项目中屈服强度大于 900MPa 超
                   高强度工程机械用钢板，是工程机械用
                   高强钢领域塔尖产 2021 年，日照公司
                   高强钢累计产量 50 余万吨，并已经与
                   徐工、三一、日立建机、沃尔沃、振华
                   重工、中联重科等工程机械行业领军企
                   业建立密切的战略合作关系。报告期内，
                   日照公司完成被誉为“世界第一吊”的四千吨级履带起重机总重 2600 吨的塔器设备安装，彻底打破了
                   国外企业在超大吨位起重机行业的长期垄断，为国产装备走向世界贡献了山钢力量。






               27     山东钢铁股份有限公司




              绿色研发



              公司积极践行绿色发展理念，以“绿色、低碳、高效”为研发宗旨，面向前沿性技术，重点围绕铁前工艺、节
              能减排等方面开展绿色制造技术研发工作。





                 案例
                              公司研发助力减少粉尘排放，畅快呼吸


                   公司开发了系列钢企无组织排放治理装备技术，该系列装备技术在特钢 50 吨电炉连铸火切机烟气治理
                   中成功应用，消除了环保风险。形成 “冶金粉尘高效抑制成套装备技术”，被山东省冶金工业总公司
                   鉴定为国内领先水平。








                 案例
                              公司推行“以水代金”减少合金元素消耗


                   公司在 2021 年管线钢 X80、X70、X65、X60MS、X52MS 等进入绿色设计产品公示名单。管线钢生产
                   在保证韧性强度的情况下，成分设计通过大变形轧制和“以水代金”的方式减少合金元素消耗，实现“以
                   水代金”的作用。





              智能制造



              2021 年，公司积极布局生产数字化、信息化和智能化，通过智能制造引领钢铁行业生产新变革，以“数智山钢”
              建设为契机，推进LIMS系统信息化建设，实现全公司所有工序、所有区域的全部质量数据信息化，实现与质保书、
              MES、计量、物流、ERP 的数据共享，其中《基于机器视觉的宽厚板轮廓及板形 CPS 智能制造技术研发与应用》
              被中国钢铁工业协会专家鉴定为整体技术达到了“国际领先水平”。






                 案例
                              公司自主研发“一键式”智慧炼钢首套 EPC 项目



                   公司新区 4 号 LF 精炼炉智能化升级改造 EPC 项目正式投用，成为国内 LF 精炼炉工序“一键式”智慧
                   炼钢自主研发的首套 EPC 项目，贯通“炼钢 - 精炼 - 连铸全流程”智能示范产线，可对生产过程中的设备、
                   人员、质量、能源、成本、工艺、安全等生产要素进行实时跟踪与监控，打造出国内首座智能精炼炉。






                                                                                      2021 年度社会责任报告         28







                 案例
                              公司实现工业互联，质量提升


                   公司通过构建基于工业互联网的一贯制智慧质量管理系统（Smart Quality Management and Control
                   System，SQMS），实现钢铁生产全流程的数据采集、数据判异、数据关联、时空变换、数据治理和
                   数据空间建设等功能，同步实现质量“PDCA”的全程管控模式，完成从原料入库到成品出厂和从订单
                   质量设计到合格产品交付的质量一贯制管理，实现产品质量的持续改进。










































                      SQMS 架构图







                         围绕机器视觉与仿真、废钢识别技术等申请国家发明专利13 项



                          制定《钢铁企业信息系统标准架构技术要求》等5 项企业标准




                         发表《中厚板智能剪切装备系统开发与应用》等6 篇科技论文






               29     山东钢铁股份有限公司





                       荣誉





                《新一代钢铁流程智能制造研究                                               《高端制造用易焊接耐磨蚀钢板及
                与应用》获得 2020 年度中国冶金                                           其成套装备研发与产业化应用》获
                科学技术奖二等奖。                                                    得山东省科学技术进步奖二等奖


                莱芜分公司：《大宗散料处理与
                储配智能化关键技术研究及产业                                                 莱芜分公司：《烧结过程控制和
                化应用》获得中国钢铁工业协会、                                                质量提升优化创新技术》获得山
                中国金属学会冶金科学技术二等                                                 东省冶金科技进步奖二等奖
                奖



                日照公司：《融合多业务的智能                                                 日照公司：《基于车联网技术的
                协同管控中心项目》获得中国钢                                                 智慧厂区管理》获得 2021 全国智
                铁工业协会 2021 年钢铁行业智能                                             慧企业建设创新案例
                制造解决方案推荐目录






                                                                                      2021 年度社会责任报告         30




              行业共赢





































              积极参与行业合作


              公司结合自身特点发挥优势，与 24 家高校、
              科研机构和相关企业等建立战略合作关系，与
              钢铁研究总院、北京科技大学、金风科技等科
              研院所和战略用户建立了叉车材料研究所、高
              强钢联合研发中心、高端风电用钢铁材料及装
              备协同创新中心等“产学研用”联合研发平台。





              日照公司与中汽中心汽车工程研究院联合共建“汽车用钢应
              用技术联合实验室



              积极参与标准制定






                                  公司发挥自身产业链优势，主动参与国家、行业和团体的标准制定，截止 2021 年末，
                       莱芜分公司与山东汇锋传动股份有限公司成立齿轮材料应用
                       研发中心       公司拥有国家标准22 项，行业标准42 项，地方标准6 项，团体标准16 项。






               31     山东钢铁股份有限公司




              客户服务



              公司始终坚持用户导向、目标导向、问题导向、专业导向，全面开拓市场。秉承“为客户提供满意的产品和服
              务”的使命责任，制定了《钢铁产品销售管理办法》《合同管理办法》《客户关系管理办法》《销售资源配置
              管理办法》等制度规范，建立价值指标体系，为客户提供优质服务，加强与客户沟通交流，保护用户信息安全，
              持续提高客户服务质量，使客户满意度逐年提升。





                                                          客户经理





                                  生产技术                                           用户档案



                                                          客户为
                                                            中心


                                  售后服务                                           定制服务








                                                     以客户为中心的服务导向
























                 山东钢铁与山西煤焦集团煤焦销售有限公司签署战略协议                       一汽富维车轮公司授予日照公司“优秀战略合作伙伴”称号






                                                                                      2021 年度社会责任报告         32




              客户信息与安全



              建立以信息系统为支撑的现代化客户关系管理与服务体系，构建“145”客户管理体系，为每家客户建立用户档案，
              客户信息列为公司的商业秘密受到保护。通过与客户签订《廉洁共建协议书》等方式，探索构建外部客户监督
              体系，主动接受客户监督，提升客户交易体验，打造卓越服务品牌。




























                “145”客户管理体系



              客户满意度提升



              公司持续开展第三方客户满意度测评分析，推进 14 项客户满意度改善项目，不断满足客户需求，持续提升客

              户满意度。通过电子质保书系统，开展线上客户服务，针对反馈的问题，全面落实整改，进一步提升服务水平。
              公司客户群保持稳定，客户满意度稳中有升。2021 年度对 2020 年度客户满意度调查结果为 87.9 分。



                               90.8                                                  90.3 90.3
                                   89.7      89.7 89.2                 87.9 87.9
                                                          84.3 85.4












                               预期质量          感知质量          感知价值         满意度           忠诚度

                                                     2019 年       2020 年

                                                          客户满意度对比






               33     山东钢铁股份有限公司




              供应链管理



 获山东省科学技术奖二等奖 1 项，三等奖 2 项；获得中钢协冶金科学技术奖一等奖 1 项，二等  公司持续加强对供应链的管理，严格落实《供应链管理制度》，共同维护廉洁、公平、公正、公开的供应链环境。
 奖 1 项，三等奖 2 项。  积极倡导“阳光采购”，不断完善供应商评价与管理手段，依法招标采购，坚决杜绝贪腐、垄断等违规违纪行为。



              诚信治理


              公司依据《供应链管理制度》《采购管理制度》等制度规范，对采购和招商程序实施标准化管理，并加强供应
              商的资格审查，将存在严重问题的供应商列入淘汰名单， 2 年内禁止合作，对列入黑名单的供应商永久禁止合作。


              阳光采购

              公司推行“阳光异议处理”，实施质量异议评估分级管理、“会商会审”、AB 角补位监督、“三级审核”等
              工作机制，实施以“热心、细心、公心、诚心、精心”为内容的“五心”异议处理工作法，推行数字化线上采购，
              实现质量异议处理及时规范、科学合理、阳光运行。






                 案例
                              数字化采购，阳光公正


                   公司致力于推进数字化采购模式，与阿里巴巴签约，实现智能供需协同，建立采购新生态体系，通过
                   各方共同努力，完成电商平台搭建，编制《阿里巴巴采购员操作手册》，建立了以价格评估为主线的
                   价格监测预警系统，打通了物料电商化采购流程，累计线上采购规模 1.58 亿元，较历史采购成本降低
                   0.18 亿元，寻源采购成本平均节约率 10%，采购时间成本节省 40%-60%。
                                                日照公司数字化采购平台价值

                     01      合规阳光透明                                       02      提质增效


                    发挥互联网的优势，实现采购全程可追                                    充分利用互联网产品，协助企业实现供应
                    踪，降低企业采购人员风险，让采购全                                    商的全生命周期管理，实现全采购链的闭
                    过程更阳光、更透明。                                           环管理，支撑企业提升采购管理水平。
                                                            日照公司
                                                           互联网采购
                    03       扩源降本                                         04      高层数据大屏


                    通过采购平台盘活老供应商，引入新的
                                                                         实现采购业务的高效协同提高产量，同
                    优质供应商，优化供应商结构，赋能核
                                                                         时将数据沉淀进而服务于业务发展。
                    心的战略供应商，更好的满足企业全方
                    位的采购需求，实现企业采购的全生命
                    周期成本最低。
                                                       日照公司数字化采购平台






                                                                                      2021 年度社会责任报告         34







                 案例
                              公司实施购销“四化”管理


                   公司通过建立向市场和质量要效益的管理理念，提高综合性价比，严格把控非竞争性采购项目。以巡
                   察整改促管理提升，用好巡察成果，与采购部门同向发力、同频共振，整合力量、提高效能。规范组
                   织新旧动能转换重点项目招标。细致谋划重点项目招标工作方案，下好打造精品工程“先手棋”，规
                   范招评标管理。实现了阳光购销科学化、招标管理规范化、管控平台智能化、招标服务优质化。





              绿色供应链


              公司积极打造绿色供应链，通过智能仓储、智慧物流等手段，打造钢铁企业绿色供应链新风向。以日照公司为
              先导，按照《制造企业绿色供应链管理采购控制》《绿色产品评价通则》的要求，将资源利用率、能源效率、
              环境保护、健康安全等因素，纳入产品与服务的采购要求和供应商的选择标准，实施绿色采购。






                 案例
                              全省钢铁第一家，智慧仓储


                   公司组织开发的 WMS（仓储管理）系统成功上线运行，通过 WMS 系统优化配置，有效提升了仓库作
                   业效率，实现了数据实时化、透明化。这是全省钢铁行业第一家“智慧仓储”系统。WMS 系统由软件、
                   条码打印机、PDA 手持等组成。其中 PDA 手持设备的使用，实现了移动式入库、上架、出库、调仓、
                   盘点、库存查询等作业，减少了人工工作量，提升作业准确率和运行效率，同时也减少了仓储中的重
                   复运输的问题，提高了仓储能力，降低了资源消耗。








                 案例
                              精准定位，提效减排



                   公司核心信息系统“车辆统一管理平台”顺利研发并投入使用。通过 GIS 绘制，场内地图实现厂区道路、
                   建筑物、装卸料点精准定位，可随时随地查看车辆位置、货物、排放标准以及业务信息。该平台自上
                   线投用以来，环保接口实现自动对接 200 多万次，记录了 25 万辆车次的业务数据跟踪，尤其是采购
                   废钢实现了自动排队、按需要料、自动叫号、自主导航，信息处理速度也由原来的人工 10 分钟降低为
                   10 秒。除了提高效能也减少车辆排队和错路损耗，降低了厂区内货车尾气排放。




             03



















                         绿色钢铁 安全强责



                         理念：公司致力于打造山东省绿色发展标杆企业，坚定绿

                         色发展道路，牢固树立“低碳清洁 绿色山钢”的理念，应

                         用先进成熟的节能环保技术，通过升级改造赢得新的发展
                         机遇。


                         我们的行动：


                         环境管理持续发展

                         低碳清洁绿色山钢

                         美丽生态协同发展

                         安全发展永续管理





















              SDGs 对标






                                                                                      2021 年度社会责任报告         36




              绿色钢铁                             环境管理持续发展


              安全强责
                                               公司积极推进绿色转型，印发《关于开展“三治四化”环境治理工作的
                                               通知》，立足“高于标准、优于城区、融入城市”的发展定位，牢固树
                                               立社会主义生态文明观，构建生态化环境治理体系，提升公司绿色低碳
                                               循环发展水平。


                                               公司高度重视环境管理，建立了环境保护责任制，制定《环境保护督查
                                               管理办法》《环境保护责任制及责任追究管理规定》等管理制度，对环
                                               境保护的权责进行划分与明确，努力健全环保管理体系，莱芜分公司和
                                               日照公司均获得 ISO14001 环境管理体系认证证书与 ISO50001 能源管
                                               理体系认证证书。








                   日照公司 ISO 50001                               日照公司 ISO 14001 证书
























                 莱芜分公司 ISO 14001 证书                             莱芜分公司 ISO 50001 证书




                            莱芜分公司环境管理制度

                            《噪声污染控制管理规定》                               《环境监视和测量管理规定》


                            《辐射环境管理规定》                                 《废水排放控制管理规定》


                            《环境因素识别与评价管理规定》                            《废气排放控制管理规定》

                            《建设项目环境保护管理规定》                             《固体废物管理规定》






               37     山东钢铁股份有限公司




              低碳清洁绿色山钢



              山东钢铁作为绿色智能行业先锋，以智慧制造、绿色发展为己任，致力于打造清洁生产绿色智能新工厂，创建
              良好生态环境，把“绿水青山”留在身边。公司持续强化能源多样化，提高能源使用强度，并通过改造环保设
              备达到节能减排的效果。




              多种途径，提高能效



              公司全面降低能源消耗和碳排放，系统策划节能降碳工作，采取结构调整、工艺优化、减碳固碳等措施，抢占
              钢铁行业“碳达峰”、“碳中和”前沿市场。莱芜分公司制定《节能增效实施方案》，并实施双超高效发电等
              先进节能技术，提高效能，打造高效钢铁。








                                                                                                   OFF  ON
                 案例
                              余热利用，能源替代


                   公司投资近 10 亿元建设余热余能开发利用项目，建成国内最大的微晶吸附焦炉煤气深度净化项目，副
                   产低热值煤气双超汽轮发电技术、焦炉上升管荒煤气显热替代管式炉、配套干熄焦升级改造发电机组
                   扩容、转炉煤气柜升级改造等重点节能管控项目，陆续进入运行阶段，副产煤气接近 100% 利用。




                   案例：开源节流，多措并举

                   公司采用高风温富氧大喷煤、小球低温厚料层烧结、负能炼钢等三十余项国际领先的节能工艺，并在
                   焦炉配煤结构、高炉炉料结构等方面，极限提升能源利用效率。开发煤气、蒸汽等高品质余热发电；
                   系统开发和回收焦炉上升管余热回收技术、烧结环冷机烟气余热、加热炉烟气等中品质余热资源。




                   案例：节约“一米电”


                   公司加强对大负荷用电设备的精细化管理，加强行车操作过程，定位管理。载重量 380 吨的行车主钩，
                   每少运行一米，能为企业降低电费 20 元。炼钢厂行车作业区，共有 38 台行车，将每台行车实施定位
                   定置管理，在作业过程中均采取定位标记，强化行车操作一步到位。载重量 380 吨的行车重载时，主
                   钩多起升 1 米，再比较运行到要求高度，则多耗电 30 度；大车多运行 1 米，再行驶到需要位置，需
                   多耗电 12 度。该作业区通过广泛实施行车操作定位定置管理，既提高了作业效率，又有效降低了成本
                   消耗。2021 年公司的吨钢综合能耗比 2019 年同比降低 11kg/t。






                                                                                      2021 年度社会责任报告         38




              超低排放在行动



              公司牢固树立“低碳清洁 绿色山钢”的理念，按照《关于推进实施钢铁行业超低排放的意见》《山东省重污染
              天气重点行业绩效分级管理规范（试行）》等法规文件要求，积极深化全过程超低排放改造。2021 年，莱芜
              分公司焦化厂、日照公司 A 级企业已完成省级复核，且大气污染物综合达标率 100%。





                 莱芜分公司先后投入近10 亿元进行62 个环保改造项目。


                 日照公司投入环保资金2.4 亿元，实施18 项重点环保提升项目。





              排放物对比


              二氧化硫排放量                                            氮氧化物
                                    815.41t                                      2933.84t
                                                  674.91t


                                                                                                1922.35t




                                     2020          2021                            2020          2021



                                                   日照公司 2021 年降低排放废气对比




                 案例
                              设备优化，降低积尘


                   公司在炼焦煤筒仓配套建设干雾抑尘装置，输煤系统皮带配备 90 套无动力除尘和 159 个干雾抑尘点，
                   输焦皮带落料点配备 12 套布袋除尘器。生产装置区域地面硬化，道路两侧进行绿化，厂区配有吸尘车、
                   洒水车清扫和保湿，无明显积尘。






               39     山东钢铁股份有限公司















                 案例
                              智能助力，减少粉尘


                                                                                            2
                   公司投资 4.5 亿元，建设全省规模最大的骨架膜原料大棚和智能料场，实现对 28 万 m 原料场的全封闭，
                   堆取料机作业过程采用鹰眼系统管控、天雾和超细雾炮抑尘；投资 4.7 亿元建设原煤筒仓，并配设筒
                   仓除尘。除尘灰、粉煤灰、石灰等粉状物料全部实现料仓贮存，每年减少粉尘排放 4760 吨。




                   案例：清洁运输


                   公司建设自备铁路运输线 99.6 km，通过两个接轨站与济南铁路局联接，进出厂区的大宗物料主要采
                   用铁路运输。公司含铁物料自码头通过管带机和封闭皮带通廊进厂，成品运输主要使用电动重型运输
                   车 120 辆，通勤班车使用电动新能源大巴 74 辆，厂内办公配置电动汽车 46 辆，进一步减少了车辆排
                   放造成的环境污染。



                   案例：煤气近“零”排放


                   公司将超低排放改造工程明确为“一把手”工程。制发《环保 A 级企业创建方案》《2020 年超低排放
                   改造暨环保绩效升级推进方案》等指导性文件，制定《超低排放改造专项考核办法》，加大考核力度。
                   采用高炉炉顶均压煤气回收系统技术、转炉煤气极限技术，煤气回收接近经济极限值；高炉、焦炉、
                   转炉等煤气柜配套煤气智能调度和煤气柜缓冲技术，实现煤气近“零”排放。




                   案例：废水回用，生产废水零排放

                   日照公司按照“用水源头削减，过程串级利用、废水处理回收”的原则，优化排污水串级利用路线，
                   浊环废水回用蒸发冷却等措施，吨钢新水消耗 2.12m3/t，保持全国先进水平；加强焦化废水、冷轧含
                   酸废水、全厂污水处理厂的管控，焦化生产废水和冷轧含酸废水内部回用率超过 70%，处置后实施梯
                   级利用，全厂污水处理全部用于高炉冲渣和钢渣焖渣，节约新水，确保废水零排放。




                   案例：海水淡化，减量消耗


                   公司在日照基地建设海水淡化厂，设计供水能力为 2 万立方米 / 天，作为生产新水水源的主要补充，
                   减少对日照当地淡水资源的消耗。






                                                                                      2021 年度社会责任报告         40








                                                                    荣誉




                                                             国家环境友好型企业
                                                             全国绿化模范单位
                                                             全国信息化与工业化融合促进节能减排试点示范企业
                                                             全国资源综合利用十佳企业
                                                             中国钢铁工业清洁生产环境友好企业
                                                             绿色工厂








              美丽生态协同发展



              公司加强危险废弃物处理，对一般废物进行循环再利用，通过发展循环经济，持续降低成本、节约资源。公司
              不断提高员工环保意识，通过开展多种形式的环保活动等措施，持续优化周边环境，打造人与自然和谐相处协
              同发展新局面。



              加强废弃物管理，变废为宝


              公司组织各单位加大源头管控，实现危废全生命周期信息化管理，提升危废依法依规处置能力。转换思维方式，
              实现一般废弃物再利用，多措并举，吃干榨净、变废为宝。


                       莱芜分公司危险废弃物处理                                          日照公司危险废弃物处理







                                                                                           9.79
                             13.56
                                      19.15
                                                                                19.13







                         委托资质单位处置 13.56 万吨                                  自行处置利用 9.79 万吨

                         自行处置利用 19.15 万吨                                    委托资质单位处置 19.13 万吨






               41     山东钢铁股份有限公司






                                                                      70%
               99.97%                              17.58%
                                                                      莱芜分公司豆钢、渣钢检测实现T.Fe>
               莱芜分公司固废资源综合利用率完成                    返生产利用率完成


               3400 万元                546.58 万吨                100%

               日照公司全年创效               固废                       循环利用或委托利用









                 案例
                              固废回收，以小见大


                   公司积极践行环保循环经济理念、履行社会责任，2020 年开展废旧除尘布袋内部循环利用技术攻关，
                   使废旧除尘布袋以“燃料”身份得以回收利用。截至目前，已累计处理废旧布袋 17000 余条。








              环保活动



              公司致力于参与厂区当地的绿化建设，积极营造“春季有花、夏季有荫、秋季有果、冬季有绿”的生态氛围，塑造“乔
              木成林、灌木成片”的厂区景观。坚持开展环保活动月，进行一系列环保相关的宣传与活动，组织环保专题培训，
              邀请外部专家讲授土壤污染防治政策、碳达峰和碳中和、危废管理等专业环保知识，强化员工环保意识。


























                 莱芜分公司进行“环境保护宣传第一课”的宣讲课                             日照公司邀请外部专家讲授环保政策和专业知识






                                                                                      2021 年度社会责任报告         42


























                 案例
                             公司保护海湾 志愿者服务活动



                   公司开展志愿服务活动，组织 130 余名团员青年，对沙滩公园滩涂垃圾、浒苔进行地毯式清理，对海
                   滩上的塑料瓶、雪糕包装纸、烟头、矿泉水瓶等垃圾进行收集，使 1.5 公里的沙滩恢复了干净、清洁。




                   案例：公司致力美化厂区，提升环境

                   公司始终秉承“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，持续加大环境建设投入，2021 年投入
                   4700 多万元，采用“乔木、球体、灌木、花草”相搭配的栽植方式，因地制宜地开展绿化美化工作。
                   目前已完成绿化设计及施工约 183 万平方米，厂区内道路保洁 163 万平方米。

































                     公司美化厂区环境的绿植






               43     山东钢铁股份有限公司




              公司长期坚持绿化、美化工作，投入大量资金绿化荒山、修筑河道、建设公园，配置职工娱乐健身设施，并落
              实包保责任。每年植树节期间，公司领导带头组织广大干部职工开展植树造林活动。坚定不移走钢铁行业绿色
              发展道路，持续打造“城市钢厂绿色发展样板”。


              山东钢铁将勇担“双碳”使命，纵深推进环保整治，全面开展“绿色制造、制造绿色、绿色产业”行动，把绿
              色低碳理念融入企业的血脉，把降碳作为源头治理的“牛鼻子”，全面推广应用先进适用节能环保技术，实现
              极致能效和超低排放。





                   开展绿色低碳前沿技术研究，加快工艺流程变革，持续推进超低排放改造；


                   通过大力推动数智化技术与钢铁制造过程的融合，推动工序互联共享，减少中间环节，助力资源能源高
                   效利用；


                   加强钢铁产品全生命周期碳足迹研究，从全生命周期角度降低碳排放强度，尽快拥有一批全国首发绿色
                   产品，打造绿色产品产业链；


                   坚持“废气超低排、废水零排放、固废不出厂”，力争全面达到环保绩效 A 级标准；


                   积极研究、充分挖掘绿色金融、绿色资源、绿色智慧服务、循环经济等产业发展潜力，打造新的增长极。






                                                                                      2021 年度社会责任报告         44




              安全发展永续管理



              山东钢铁贯彻落实“以人为本 安全发展”理念，严格遵守《中华人民
              共和国安全生产法》等法律法规，始终将员工的安全放在第一位。



              健全的安全管理制度



              公司制定了《安全文化理念手册》，提出“六大理念”。贯彻落实《安
              全生产法》《山东省生产经营单位全员安全生产责任清单》等法律法规，
              修订完善《生产安全事故应急准备和响应管理办法》《网格化包保责
              任体系》等 12 项规章制度。








                                                                                  安全文化六大理念












































                 莱芜分公司通过 ISO45001 体系认证                           日照公司通过 ISO45001 体系认证






               45     山东钢铁股份有限公司




              安全检查与培训



              公司制定安全责任清单，配套制定《安全生产责任追究管理办法》《专业管理考核细则》等管理制度，形成了“一
              日一通报、一月一排名、一季度一评定”的工作模式，落实安全检查，不放过任何死角。公司组织开展安全生
              产月活动，成立工作组织机构，紧紧围绕“落实安全责任 推动安全发展”活动主题。各分厂设有职工服务中心、
              职工活动室，配备心理咨询师。公司每年进行安全风险调查，同步制定安全风险预案，并进行应急风险演练。























                 安全知识竞赛                                             安全生产培训





                  莱芜分公司职业卫生健康培训18168 人次，特殊工种作业培训3748 人次及各类安全教

                  育培训。组织职业病危害因素接触情况调查，组织职工健康查体10210 人次。全年开展应急演

                  练3273 场次，30726 人次参与了演练。




























                    公司组织职工开展煤气泄漏应急演练






                                                                                      2021 年度社会责任报告         46







                 案例
                             丰富活动助力安全培训


                   公司开展教育培训和事故案例警示教育，举办主要
                   负责人和安全管理人员取证 / 复审培训班，聘请国
                   内安全领域知名专家，重点解读最新安全生产法律
                   法规、安全生产主体责任及责任落实。组织各单位
                   安全员参加技术比武，全面检验基层安全员的素质
                   和能力。
                                                      安全培训讲座


                   案例：自主督察，排忧排患


                   公司强化日常安全督查。组成 6 个专业检查组，每日对各生产厂、
                   中心开展全方位的现场安全督查，坚持日通报、周评价、月考核。
                   建立了安全生产隐患排查奖励制度，鼓励全员参与隐患排查治理，
                   截至目前已奖励 6957 人次、47.36 万元。


                                                             公司安全检查 6 个工作组



                   案例：多方检查，保障安全

                   2021 年 4 月，公司全面推进实施检修作业三方（检修方、点检方、生产方）“上锁挂牌”，力争做到“锁
                   具定置管理 + 上锁挂牌流程”全过程的标准化，将风险管控措施做实、做细。聘请技术专家对 263 台
                   危险性较大、工作级别较高的行车和 28 台电梯进行了安全技术诊断检查，提升了起重作业和电梯运行
                   安全。



              创新与智能，助力安全提升


              公司通过科技创新，以机器代人减少员工暴露风险，提升本质安全。鼓励员工在工作中创新，消除风险隐患，
              从源头保障生产安全。




                 案例
                              智能改造，提升本质安全


                   莱芜分公司增设联锁、报警、功能保护等本质化措施，推动无人行车改造。日照公司配置炉前自动测
                   温取样、自动换钎、智能机器人等智能化单元 , 实现高炉操作“无人化、少人化”。通过这些科技手段，
                   提升了生产自动化水平和员工的本质化安全。




             04



















                         凝心聚力 共创未来



                         理念：公司坚持全心全意依靠员工办企业的方针，践行“为民

                         情怀，员工福祉 ”的信念追求和使命支撑，深化“三项制度”
                         改革，增强企业活力。落实企业改革发展由全体员工共同推进，

                         企业发展成果惠及全体员工和相关利益主体的工作要求。


                         我们的行动：

                         建党 100 周年

                         以高质量党建引领企业高质量发展


                         红色基因融入血脉

                         红色暖流增添干劲

                         红色组织壮大堡垒

                         员工雇佣

                         员工成长

                         员工关爱









              SDGs 对标






                                                                                      2021 年度社会责任报告         48




              凝心聚力                             建党 100 周年


              共创未来




                                               2021 年是中国共产党建党 100 周年，也是“十四五”开局年。公司落
                                               实上级党委部署，迅速掀起了党史学习教育的红色热潮。并且开展一系
                                               列庆祝建党 100 周年活动，献礼党的百年华诞。深入推进“我为群众办
                                               实事”实践活动。强化以党建引领为核心的政治保障体系建设，启动“五
                                               心四化”品牌创建，党建工作继续走在前列，过硬党支部比例保持 70%
                                               以上。持续深化党风廉政建设和反腐败斗争。





















































                   公司庆祝建党 100 周年






               49     山东钢铁股份有限公司




              以高质量党建引领企业高质量发展






                   01           加强党的政治建设。坚持把党的政治建设摆在首位，党史学习教育开展富有成效；
                                不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。




                   02           持续强化理论武装。严格落实党委理论学习中心组学习制度和“第一议题”学习制度，
                                深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，更好运用党的创新理论指导和
                                推进高质量发展。


                   03           落实管党治党责任。推进党委主体责任、纪委监督责任、党委书记“第一责任人”
                                责任和班子成员一岗双责“四责联动”，推进党的建设与生产经营、学习型党组织
                                与过硬党组织建设、学习型组织建设与精益管理的高度融合。


                   04           抓牢思想政治工作。把握正确舆论导向，全面开展“对标创优、改革图强”主题宣
                                传教育实践活动，深入推进精神文明建设、企业文化建设，大力培育和践行社会主
                                义核心价值观。


                   05           加强干部人才队伍建设。落实新时代党的组织路线和新时期好干部标准，坚持党管
                                干部党管人才原则，深化人才发展体制机制改革，改善干部人才队伍结构，打造企
                                业人才聚集高地。


                   06           强化基层组织建设。树立党的一切工作到支部的鲜明导向，以“三个核心”为总要求，
                                深化过硬党支部建设，“党支部建设巩固提升年”活动取得显著成效。



                   07           抓好党风廉政建设。落实党内监督主体责任，推动大监督体系建设；严格落实党风
                                廉政建设责任制，大力开展警示教育和廉洁文化建设，涵养风清气正的政治生态。




                   08           持之以恒抓好作风建设。深化“四整治四提升”作风建设专项治理，自上而下推动“严
                                细实快”作风落地见效，为企业发展创造良好环境。



                   09           激发群团工作活力。深入实施“思想铸魂、建功赋能、和谐共赢、幸福护航、巾帼聚力、
                                强基固本”六项工程，着力打造一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献
                                的产业工人队伍。


                   10           加强党委自身建设。健全党的领导体制机制，扎实推进以党建引领为核心的政治保
                                障体系建设，充分发挥党委把方向、管大局、促落实的重要作用。






                                                                                      2021 年度社会责任报告         50




              公司组织广大党员干部收听收看庆祝中国共产党成立 100 周年大会现场直播

              公司党委组织广大党员干部认真收听收看庆祝中国共产党成立 100 周
              年大会现场直播。


              公司把深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立 100 周年大
              会上的重要讲话精神作为当前和今后一个时期的一项重大政治任务，
              要求全体党员干部把思想和行动迅速统一到重要讲话精神上来，继续
              深入开展党史学习教育，做到学党史、悟思想、办实事、开新局，团
              结带领广大干部职工迎难而上、拼搏奉献，推动企业高质量发展。
                                                                               公司组织党员干部集中收看大会现场直播

              红色基因融入血脉

              公司坚持把“学党史”作为基础、“悟思想”作为关键，不断丰富学习方式，着力强化理论武装、感悟思想伟
              力，推动党史学习教育不断深入，确保规定动作不折不扣完成、特色动作有声有色开展。




                 案例
                              公司党建教育开展

                   坚持专题辅导和现场教学相结合。公司开展形式多样、丰富
                   多彩的学习教育活动。2021 年公司组织党员干部到临沂新
                   四军军部旧址纪念馆、济南战役纪念馆、济南大峰山党性教
                   育基地、沂蒙革命纪念馆等红色教育基地接受教育，增强学
                   习教育的感染力。2021 年，公司各级党组织开展专题学习
                   培训班 300 余场、教育培训党员 17500 多人次，开展党性
                   红色现场教育 180 余场，参与党员 3200 多人次。
                                                                            “回望来时路，奋进新征程”党性教育活动

                               坚持线上和线下学习相结合

                      充分利用移动网络平台，做好党史学习教育引导和宣传。开展“我和我的支部”微视频征集活动，
                      已征集高质量微视频 78 部，充分利用山钢集团、公司网络平台加强宣传推广，其中 9 部选登在“山
                      东国资资讯”公众号。


                               新媒体短视频创新学习
                      6 月 16 日，莱芜分公司举办“我来讲党课”集中观摩评选活动，紧扣党史学习教育主题，通过故
                      事宣讲、人物访谈、情景朗诵等形式，讲述中国共产党百年奋斗的光辉历程和无数革命先烈的感人
                      故事，各级党员领导干部和各级党组织书记讲党课 270 余场，参与党员 5700 多人次。
                      日照公司录制的《山钢集团这样学党史》短视频在“学习强国”平台展播。开展“百年党史 ? 青年说”
                      线上微团课， 通过录制视频的方式，回顾党的伟大历程和辉煌成就，深化团员青年对党史的学习和
                      理解。在“精品大讲堂” 学习平台开设“党史学习”专栏，上传党史学习文档、音频、视频 149 项，
                      累计 4 万余人次完成学习。






               51     山东钢铁股份有限公司




              红色暖流增添干劲




              2021 年，公司两次在省党史学习教育第十五巡回指导组组织的座谈会上交流工作经验。12 月 8 日，省委党史
              学习教育第十五巡回指导组到公司调研党史学习教育工作开展情况，对公司党史学习教育工作给予充分肯定和
              高度评价。公司大力弘扬求真务实的精神、真抓实干的作风 , 既立足眼前、解决群众“急难愁盼”的具体问题，
              又着眼长远、完善解决民生问题的体制机制，持续推动“我为群众办实事” 常态化长效化，全体中层干部深入
              基层联系调研，为职工群众办实事 1600 余件。






                 案例
                              党史学习教育结硕果，为群众办实事展成效



                   为方便患病职工及家属外地就医，公司开通“赴京就医绿色通道保障线”，为公司在岗职工及直系家
                   属提供 50 家北京三甲医院的就医服务。针对山钢部分办公地点搬到钢城后职工的工作生活问题，公司
                   专门配备了冰箱、洗衣机、微波炉、小药箱等必要生活物品。公司组织开展“察舆情、访民意、办实事、
                   解难题”“我为群众办实事”等专题活动，逐项落实解决职工关注度高、反映集中的道路交通、职工
                   就餐等问题。收集职工权益、生产经营方面的问题百余项，跟踪推进解决，首月便推动整改落实进度过半。
                   仅厂区浴室、食堂改扩建等项目新立项投资金额就达到 4300 多万元。公司还成立“志愿服务队”，帮
                   助困难职工和驻外职工家庭解难题，开展关心关爱志愿服务活动，消除了职工的后顾之忧。





              红色组织壮大堡垒



              公司狠抓基层党建工作，带头落实第一议题制度，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记
              “七一”重要讲话精神以及对山东工作的重要指示要求，着力在强化理论武装、筑牢意识形态坚固防线上取得实
              效。进一步提高政治站位，认真履行“第一责任”，坚持党建工作融入中心、服务大局，切实抓牢抓实党建重点
              任务。全面拓宽“5+2”党建工作体系，创新打造“五心四化”党建品牌，政治保障体系建设持续完善。 ”


              在新的一年里，公司将持之以恒加强政治理论教育，巩固拓展党史学习教育成果，突出学用结合，指导实践、
              推动工作，为全面实施公司“十四五”战略规划压紧压实管党治党政治责任。






                                                                                      2021 年度社会责任报告         52




              员工雇佣




              基本权益


              公司按照《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等国家法律、法规，本着公平竞争、双向
              选择、择优录用的原则，根据企业发展需要招聘员工；遵循平等自愿、双向选择、协商一致的原则，签订劳动
              合同，建立劳动关系。






               公司员工总数21949 人                                                       劳动合同签订比例100%


                                                         2021 年

                                                     公司员工总数



               在职残疾员工4 人                                                       员工社会保险覆盖比率100%









                                                                                            1334 861
                      男性
                                                                       55 岁以上
                                      3172
                      女性
                                                                       46 岁至 55 岁        3422
                                                                       36 岁至 45 岁
                                                                                                  8760
                                          18777                        25 岁至 35 岁
                                                                                           7572
                                                                       25 岁及以下


                                    员工性别结构图                                              员工年龄结构图




                                                                                              178
                                                                                                  52
                                                                                       188
                      本科及以上                                            生产人员
                                                                                           1641
                      大专                                               技术人员
                                            6755                                        2384
                      中专及以下         8664                               行政人员        520
                                                                       服务人员
                                                                                                16986
                                                                       财务人员
                                          6530
                                                                       销售人员
                                                                       其他
                                     员工学历结构图                                             员工专业结构图






               53     山东钢铁股份有限公司




              薪酬福利



              公司设立完善且有竞争力的薪酬福利政策，适应员工职业发展管理，充分调动员工积极性，构建和谐稳定的劳
              动关系。


              福利保障



               企业年金



                                                                                                    五险一金




               最低工资标准
                                                                                                    社会保险





                                                                                                补充医疗保险

               带薪年休假、婚丧假、探亲假、产
               假、法定节日及计划生育等假期


                                                                                                    医疗基金


               员工持股


                                                                                                  工作餐补贴






                                                                                      2021 年度社会责任报告         54




              民主管理


              公司通过职工代表大会、民主生活会等多种形式深入基层员工，聆听来自不同岗位的职工代表们对企业高质量
              发展的心声，总结工作经验，提升民主管理水平。

























                 公司一届五次职工代表大会



              员工成长




              培训体系



              公司坚持“人力资源是第一资源，人才优势是企业核心优势”的理念，着眼于公司在未来钢铁行业格局中的发
              展定位，着力推进制度创新、模式创新，全面开创人力资源管理新局面，为公司构建安全高效钢铁产业生态圈，
              打造绿色智能发展新标杆，实现高质量发展提供强有力的人才智力支撑。








                                                 管理培训               安全环保培训



                                                           员工教育
                                                           培训类型



                                                                     岗位标准化
                                                专业技术培训
                                                                      操作培训






               55     山东钢铁股份有限公司




              员工教育培训内容


              以政治理论、职业道德、业务知识、文化素养和技能训练为基本内容。







                                    以企业治理知识、战略管控实施、安全环保管理、工商管理、精益管理等内容为主
                  经营管理
                    人员






                                    以新理论、新方法、新公益、新工艺，各种实用技术、前沿技术、领先技术，以及
                      专业技术          精益工具方法的实战应用等内容为主
                        人员






                                    以岗位标准化操作、三大规程、操作技能、安全知识等内容为主
                  技能人员


















              员工教育培训方法







                    组织调训与自主选学相结合                                                外聘授课与内部授课相结合



                    脱产培训与在职自学相结合                                                线上与线下相结合


                    公司培训与单位自主培训相结合                                              计算机模拟仿真操作和网上练兵相
                                                                                结合






                                                                                      2021 年度社会责任报告         56




               2021 年


              7376 人                               905621 小时                            887943 小时

              公司员工接受培训总人数                          公司员工接受培训总时长                          基层员工接受培训总时长


              16081 小时                             1597 小时

              中级管理层员工接受培训的总时长                      高级管理层员工接受培训总时长































                 莱芜分公司高校毕业生入职培训会






























                 公司中层精益研修班                              公司一线主管培训班






               57     山东钢铁股份有限公司




              主题教育



              公司开展“对标创优、改革图强”和“中国梦，劳动美”主题教育活动，通过现场宣讲、先模人物事迹报告会、
              网络“微宣讲”“微视频”、公众号材料推送等多种灵活有效的形式，在全公司掀起“学先进、找差距、追标杆、
              再突破”，全面塑造比较优势，掀起了提升运营绩效和质量的热潮。



              发展通道



              公司尊重员工的专业选择，在《员工职业发展管理办法》中设立管理、专业技术、操作三大序列对员工的发展
              目标进行系统规划，公司尊重员工的专业选择，制定实施《员工职业发展管理办法》，设立管理、明确岗位职
              责、任职条件、管理考核方法及选拔机制。让各类人才“成长有通道、发展有空间”，实现人才与企业同进步、
              共发展。





                         荣誉



















                    公司员工胡淑娥荣获“全国劳动
                                                                                    公司员工王万松荣获“齐鲁工匠”
                    模范”荣誉称号
                                                                                    荣誉称号

                                              公司员工李仁壮荣获“中国质量工匠”荣誉称号









                  管理序列       业务副经理       业务经理        中层副职        中层正职


                   专业技         技术          技术
                                                      主管师         区域师        主任师          专家        首席专家
                   术序列      （业务）员       （业务）主管
                   操作技
                             主管技师        区域技师        主任技师        首席技师
                   能序列






                                                                                      2021 年度社会责任报告         58




              员工关爱




              身心健康


              公司贯彻执行国家法律法规及政策文件的要求，制定《劳动安全卫生专项集体合同》，秉承“安全第一，预防
              为主，综合治理”的方针，始终把员工的职业健康安全放在第一位。























                                    《劳动安全卫生专项集体合同》


              公司认真做好员工心理健康服务。启动“心灵之约”心理健康服务活动，为员工提供心理健康讲座、心理咨询
              等服务。












               2021 年


                29 场
                公司开展心理健康讲座、团体辅导等活动


                6400 人次

                参与员工



                                                        日照公司“心灵港湾”心理健康关爱行动






               59     山东钢铁股份有限公司




              员工关怀






                           困难员工

                           开展困难员工帮扶救助活动，开通赴京就医绿色通道保障线。





                           一线员工

                           开展一线岗位“夏季送清凉”、劳模、工匠及一线员工疗休养活动。






                           女性员工

                           订立《女职工特殊权益保护专项集体合同》。





                           单身员工

                           开展青年联谊交友活动。






                           员工子女

                           员工子女幼儿园收费报销。






                           2021 年，公司为24659 名员工购买济南互助互济保障，共帮扶救助257 人，

                           发放救助金105.23 万元。






                           2021 年，公司为一线员工配备电冰箱、电风扇、微波炉、夏凉垫等物品6000 余件，


                           发放防暑降温用品费用共计310.24 万元






                                                                                      2021 年度社会责任报告         60








































                            公司党委书记、董事长王向东走访慰问老党员、老干部



































                                                         公司党委副书记、总经理吕铭看望慰问全国劳动模范






               61     山东钢铁股份有限公司



































                                        公司党委副书记、工会主席、监事会主席高凤娟慰问一线职工
























                                                                     日照公司“爱在日照”单身职工联谊活动
                 莱芜分公司“诵读经典 礼赞祖国”诵读会
























                   公司职工参加文艺演出                                         日照公司“极致杯”员工羽毛球比赛




             05



















                         传递温情 贡献社会



                         理念：山东钢铁坚持履行社会责任，带动员工参加爱心捐助、

                         抗疫捐款、社会服务等志愿活动，奉献爱心，回馈社会。


                         我们的行动：

                         乡村振兴


                         驻村书记
                         社区公益






























              SDGs 对标






               63     山东钢铁股份有限公司




              传递温情                             乡村振兴


              贡献社会
                                              2021 年，是“十四五”规划开局之年，也是巩固拓展脱贫攻坚成果同
                                              乡村振兴有效衔接的起步之年。山东钢铁开展援疆消费活动，累计捐赠

                                              214.34 万元。




              驻村书记



              2019 年 4 月，根据省委组织部《关于继续从省直单位选派第一书记 抓党建促脱贫攻坚的通知》，公司推荐日
              照公司管理骨干张宇东同志派驻菏泽市巨野县董官屯镇张街村担任驻村第一书记，为期两年。驻村期间，张宇
              东带领党员和村民集思广益，积极奋战精准脱贫攻坚。通过实施建设光伏发电、兴修驻村水利、合作种植皇尊
              蜜梨等项目，促进农民增收。村民最低年收入由人均 3000 元提高到 5000 元以上，村集体收入从不到 3 万元
              提高到 10 万元以上。所帮包的“省定贫困村”张街村按期摘帽出列。张宇东先后获得山东省脱贫攻坚先进个人、
              “脱贫攻坚 奋勇争先”先进个人等荣誉称号。
























                 驻村第一书记张宇东                                       驻村第一书记李彦初



              2021 年 10 月 28 日，山钢集团选派新一批驻村“第一书记”，我公司某车间副主任李彦初被派驻菏泽市巨野
              县万丰镇下辖村担任“第一书记”。






                                                                                      2021 年度社会责任报告         64




              社区公益




              公司积极致力于社会公益与爱心捐助，多次组织参与社会服务、抗疫捐款、助学圆梦捐助、文明劝导、无偿献
              血、环境整治等志愿活动。



                             2021 年

                             公司开展“希望小屋”爱心捐款活动，累计捐款20.3 万元。
























                 公司“爱心助力成长 关爱留守儿童”活动                                          “希望小屋”儿童关爱项目






               65     山东钢铁股份有限公司
























                 公司“与爱同行”助学圆梦志愿活动                                             公司“与爱同行”爱心捐助志愿活动
























                 公司“与爱同行”助学圆梦志愿活动                       公司爱心献血活动
































                 公司“与爱同行”爱心捐助志愿活动






                                                                                      2021 年度社会责任报告         66




















                                                                          日照公司抗疫捐赠行动













                 日照公司参加腾讯公益“春蕾女童一起捐”活动，
                 捐款金额居日照市榜首
                                                                          日照公司开展社区义务理发活动





                公司严格贯彻落实国家、省、市新冠疫苗接
                种工作要求，成立疫苗接种组织督导工作专
                班，分解任务、明确责任，将疫苗接种工作
                落实落细。






                                         公司开展疫苗接种工作











                            感谢信：
                            “作为钢城区驻地最大国有企业，贵公司顾全大局、快速响应，在保证稳定生
                            产的情况下，历时三周完成 20915 名职工的疫苗接种工作，为钢城区疫苗接种
                            整体工作开展提供了强有力的支持，在此，对你们的精心组织表示衷心感谢！”


                                                                                            ――节选自济南市钢城区卫生健康局的感谢信






               67     山东钢铁股份有限公司




              展望 2022









              2022 年是党的二十大召开之年，是国企                         2022 年工作的总体思路是：
              改革三年行动收官之年，也是公司深化
              改革攻坚、推动运营管理模式发生重大
                                                              以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全
              调整的变革之年，做好各项工作意义非
                                                              面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟
              凡、责任重大，必须站在政治和全局的
                                                              大建党精神。
              高度，科学分析新形势，妥善应对新变化，
              准确把握新机遇，以更大担当、更实举
              措展现新作为。
                                                              落实公司“构建生态圈、打造新标杆”新发展方略，
                                                              以打造中国北方最具竞争力钢铁强企为愿景。
              2021 年 10 月份，习近平总书记对山东
              工作提出“三个走在前”的重要指示要求，
              从战略和全局高度对山东发展精准把脉
                                                              以商业计划书为管理引擎，以“全面对标找差，提
              定向，也为我们全面做好各项工作提供
                                                              升比较优势”为管理主题，以优化总部基地管控模
              了总遵循、总定位、总航标。山东钢铁
                                                              式为管理支撑，全面深化改革提升，加快动能转换，
              作为山东省和黄河流域大型钢铁企业，
                                                              实现赶超跨越，全力走向前列，奋力开创企业高质
              要坚决贯彻总书记重要讲话精神和重要
                                                              量发展新局面。
              指示要求，坚决把“三个走在前”作为
              工作的立足点和着力点，全力打造中国
              北方最具竞争力钢铁强企，成为中国北
              方绿色低碳智能高效钢铁制造引领者，
              在加快动能转换、转型升级，支持服务
              国家黄河流域环境保护和高质量发展中
              展现国有企业新担当，再创生产经营新
              业绩。






                                                                                      2021 年度社会责任报告         68




              关键绩效表




               【水资源】

                      指标名称                      单位                    2020 年度                 2021 年度

                   水资源消耗量                   吨                     53,246,089.32           48,099,097.21
                   营业收入                     万元                    8,731,670.73            11,085,091.77
                   水资源消耗强度                  吨 / 万元营收              6.10                    4.34



              说明：1. 能源强度体现每万元产值耗费的能源，单位产值的能耗越少，能源强度越低。2. 能源效率体现每千瓦
              时能耗的营收，单位能耗的产值越大，能源效率越高。3. 水耗强度体现每万元产值耗费的水资源，单位产值的
              水资源消耗越少，水资源消耗强度越低。


                 社会绩效

                                               指标                    单位         2020 年度          2021 年度
                                             员工总数                     人          21398             21949
                                                        男性员工          人          17507             18777
                                       按性别
                                                        女性员工          人           3891             3172

                                                       25 岁及以下        人           1171             1334
                                       按年龄              26-35 岁       人           3668             3422
                                                        36-45 岁       人           7662             7572

                                                        大专以下          人           8677             8664
                    员工                 按学历                大专          人           6331             6530
                                                       本科及以上          人           6390             6775
                                                          男性          人           319               306
                               中高层管理人员性别分布
                                                          女性          人            18               18
                                          劳动合同签订率                     %          100%              100%
                                          社会保险覆盖率                     %          100%              100%

                                            工会覆盖率                     %           100               100
                                            培训总时长                    小时          599375           905621
                                        参与志愿活动的人数                     人           3430             3459
                    社会                       公益支出                    万元          247.66            299.84

                                          每股社会贡献值                     %           0.82              0.67

              说明：1.“每股社会贡献值”出自上海证券交易所 2020 年 5 月公布的《关于加强上市公司社会责任承担工作
              暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》，用以全面地衡量公司为其股东、员工、客户、
              债权人、社区以及整个社会所创造的真正价值。2. 公益支出包括扶贫、救困、疫情捐赠等。






               69     山东钢铁股份有限公司




              指标索引



                         目录                                  SDGs             GRI Standards       CASS-4.0


                     关于本报告                                                       GRI 102          P1.2    P1.3


                                          公司简介                              GRI 102    GRI 201    P4.3    P4.4
                    走进山东钢铁
                                          企业文化                                                      P4.1

                                                                                                    G6.1
                      责任管理             利益相关方参与                                                      G6.2
                                                                                                    G6.3





                                          公司治理

                                          信息披露                                                      M1.4


                                        知识产权管理                                                      M1.5
                 党建引领，规范治理
                                         内控与合规                                                    S1.1   S1.2


                                                                                                    M1.3
                                                                                                    M3.1
                                          廉洁经营                                   GRI 205
                                                                                                    M3.8
                                                                                                    M3.10




                                          质量为本
                                                                                                    M2.4
                                          创新超越                                                      M2.5
                                                                                                    M2.6

                                          智能制造
                 创新共赢，高质发展
                                                                                                    M3.1
                                                                                 GRI 102
                                          行业共赢                                                      M3.6
                                                                                 GRI 204
                                                                                                     M3.10

                                          客户服务

                                         供应链管理






                                                                                      2021 年度社会责任报告         70





                         目录                                  SDGs             GRI Standards       CASS-4.0


                                                                                                    S2.4
                                          员工雇佣                                   GRI 405            S2.8
                                                                                                    S2.16

                 凝心聚力，共创未来                                                       GRI 404            S2.14
                                          员工成长
                                                                                 GRI 405            S2.15

                                                                                 GRI 402
                                          员工关爱                                                      S2.4
                                                                                 GRI 412



                                        低碳清洁绿色山钢

                                                                                                    E2.23
                                                                                   GRI 301
                                                                                                    E2.24
                                        环境管理持续发展                                   GRI 302
                                                                                                    E3.1
                 绿色钢铁，安全强责                                                         GRI 307
                                                                                                    E3.2
                                        美丽生态协同发展


                                        安全发展永续管理






                                                                                                    S.12
                                          乡村振兴                                   GRI 413
                                                                                                    S.13


                 传递温情，贡献社会

                                                                                                    S4.6
                                          社区公益                                   GRI 413            S4.10
                                                                                                    S4.11





                   荣誉 2020                                                                          A3

                    关键绩效                                                                            A2


                    指标索引                                                                            A5

                   读者反馈表                                                                            A6






               71     山东钢铁股份有限公司




              读者意见反馈表




              尊敬的读者：
                  您好！非常感谢您在百忙之中阅读《山东钢铁股份有限公司 2021 年度企业社会责任报告》。为了向您及
              其他利益相关方提供更有价值的信息，并有效促进公司提升履行企业社会责任的能力与水平，我们真诚期待您
              的意见和建议。


              选择题（请在相应位置打√）
              1. 您对本报告的总体评价是：
              □ 非常好                     □ 好                      □ 一般                      □ 较差                      □ 差


              2. 报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？
              □ 非常好                     □ 好                      □ 一般                      □ 较差                      □ 差


              3. 您认为山东钢铁在经济责任方面做得如何？
              □ 非常好                     □ 好                      □ 一般                      □ 较差                      □ 差


              4. 您认为山东钢铁在环境责任方面做得如何？
              □ 非常好                     □ 好                      □ 一般                      □ 较差                      □ 差


              5. 您认为山东钢铁在安全管理方面做得如何？
              □ 非常好                     □ 好                      □ 一般                      □ 较差                      □ 差


              6. 您认为山东钢铁在员工责任方面做得如何？
              □ 非常好                     □ 好                      □ 一般                      □ 较差                      □ 差


              7. 您认为山东钢铁在社区责任方面做得如何？
              □ 非常好                     □ 好                      □ 一般                      □ 较差                      □ 差


              8 报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？
              □ 非常好                     □ 好                      □ 一般                      □ 较差                      □ 差


              9. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
              □ 是                              □ 否


              开放性问题
              您对山东钢铁股份有限公司履行社会责任及本报告有任何意见与建议？
















































































              山东钢铁股份有限公司

              2021 年社会责任报告
              Corporate Social Responsibility Report

              联系地址：济南市钢城区府前大街 99 号
              邮政编码：271104
              电话：0531-77920789
              传真：0531-77920798


