




   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告






















      关于       本   报   告     About This Report





        1. 编写依据

               本报告编制遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、上海证券交易所《关

               于加强上市公司承担社会责任工作通知》及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相

               关要求，参照全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3.1）和《中国企业社会责

               任报告指南》（CASS-CSR2.0）

        2. 时间范围

               报告时间跨度为2013年1月1日至2013年12月31日，部分内容追溯以往年份

        3. 发布周期

               报告为年度报告，部分内容追溯以往年度

        4. 报告范围

               公司整体、直属及控股各单位

        5.  涵盖内容

               报告系统阐述了公司2013年履行社会责任的实践和成效。报告主要披露了公司层面履行环境责任、

               经济责任和社会责任等方面的内容

        6. 数据来源

               本报告引用的财务数据来源于经过审计的上海电力股份有限公司年报，其他数据信息来源于上海

               电力股份有限公司内部文件及相关统计

        7. 指代说明
                                                                                                          1
               为便于表达，报告中“我们”、“公司”、“上海电力”代表“上海电力股份有限公司”









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司













                                                                  目                         录

                                                                  C o n t e n t


                                    01                    董事长致辞                            3


                                    02                     关于我们                            5



                                    03                     公司治理                           20



                                    04                     经营管理                           30



                                    05                     科学发展                           41



                                    06                     安全生产                           55



                                    07                     节能环保                           63



                                    08                     社会关怀                           69



                                    09                     未来展望                           77


                                    10                     报告附录                           79             2



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      董事长致辞 Message from Chairman





















































                                上海电力股份有限公司董事长： 王运丹



                                                                                                         3









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司














               上海电力股份有限公司是中国电力投资集团公司控股的上市公司，是上海主要的发电企业之

           一。2013年，作为央企，上海电力始终坚持把社会责任理念融入到“奉献绿色能源，服务社会公

           众”的企业精神中，融入到企业发展战略中，融入到生产经营管理工作中，主动承担社会责任。


               在环境保护上，上海电力对存量电厂进行节能减排改造，走出了一条多污染物协同治理道路。

           在产业结构上，除传统燃煤发电外，上海电力还形成了燃机和风电、光伏等清洁能源和新能源板

           块。在市场布局上，不仅在华东地区，在山东、新疆、山西等地都有上海电力的资产、管理和服

           务，海外已经涉及日本、土耳其、澳大利亚等8个以上的国家。在内部管理上，上海电力形成了

           基于EVA价值管理、KPI为考核工具的全员绩效体系和激励机制，以及适应企业发展的员工能力建

           设体系；以质量为核心的安健环（QHSE）体系取得了挪威船级社的国际认证。作为上市公司，上

           海电力通过进一步完善公司治理结构，持续加强和深化与社会公众和股东的沟通，切实提高公司

           的盈利水平和竞争能力，努力为股东创造更大价值。



               2014年，上海电力将坚决贯彻落实中电投集团工作部署，按照上海市委、市政府的要求，继

           续加大改革创新力度，以企业价值为核心，统筹好管理提升、能源项目发展与开拓海外的关系，

           内强素质促进转型、外树形象实现发展，为建设美丽中国，实现中国梦做出最大的贡献。




                                                                                                         4












          关            于            我            们





              ?      公       司       概      况





              ?      公       司       战      略




              ?      文       化       理      念




              ?      绩       效       表      现





              ?      公       司       荣      誉





   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告






















      公    司     概    况       I n t r o d u c t i o n









                                                                                  846.97
          上海电力股份有限公司是中国电力投资集团公司最主要的上市公司之

      一，也是上海最主要的电力能源企业之一。百年上海电力是中国电力诞生
                                                                                  权益装机容量
      的见证者，是中国电力大发展的参与者,是“奉献绿色能源，服务社会公                                            846.97万千瓦


      众”的倡导者。


          在保持火电主营业务可持续发展基础上，上海电力始终致力于清洁能

                                                                                  311.19
      源、新能源、现代电力服务业以及循环经济等领域的发展。通过不断开拓、
      改革和创新，公司已成为集高参数、大容量的燃煤火力发电、燃气发电和
                                                                                  发电量311.19
      风电、光伏发电及分布式供能等新能源为一体的现代能源企业；产业布局                                            亿千瓦时

      遍及华东地区，并逐步向海外开拓。


          截至2013年底，公司权益装机容量为846.97万千瓦，其中：煤电

                                                                                  11.81
      602.53万千瓦，占比71.14％；气电224.23万千瓦，占比26.47％；新能源
      20.21万千瓦，占比2.39％。2013年，公司完成发电量311.19亿千瓦时，
                                                                                  归属上市公司

      同比增长1.70％；实现归属于上市公司股东的净利润11.81亿元，同比增                                        股东净利润
                                                                                  11.81亿
      长33.35％。加权平均净资产收益率15.79％；基本每股收益0.55元。




                                                                                                         7









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司

























                                                        上海漕泾热电            浙江长兴天然气发电有限公司
     上海上电漕泾发电有限公司                                       有限责任公司


                             上海外高桥发电有限责任公司




                                                                               浙江上电天台山风
                                                         江苏阚山发电有限公司               电有限公司
  上海吴泾发电有限责任公司



                                      吴泾热电厂
                          上海外高桥
                          第三发电有                       江苏华电望亭天然
                          限责任公司                        气发电有限公司

                                                                            浙江浙能镇海天然气发电
                                                                                 有限责任公司
       淮沪
       煤电
       有限
       公司


                                         萧县协合风力发电有限公司
                                                                         宿迁协合新能源有限公司                     8



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      公 司 战 略   S t r a t e g y








        “十二五”期间，公司将顺应低碳经

     济、新能源产业发展趋势，在紧密结合国

     家能源、产业政策导向，集团公司“三步


     走”发展战略的统领下，以“立足上海，

     面向华东，开拓创新、做强做优”为发展

     主线，大力实施“一二三四”发展举措。
                                                                                        2






                                                                                   两个制高点

                                               1


                                                                             ?   抢占人才和技术制高点


                                      国际一流能源企业





                                   ?   为中电投集团创建国际一流综

                                       合能源企业做出贡献

                                                                                                         9









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司















                                                             4






                                                          四个转变





                   3                         ?  由主要利用传统能源向能源清洁高效利


                                                用和新能源并举转变；


                三大布局                         ?  由一般上市公司向集团公司境内最重要

                                                资本运作平台转变；



                                             ?  由单一的发电企业向上下游产业和电站
        ?   形成"立足上海，面向华东，
                                                服务业延伸转变；
            开拓海外三大布局"
                                             ?  由基本依赖国内市场和资源向依托统筹

                                                国内海外两个市场两种资源转变。






                                                                                                        10



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告








                                                                                                        我们的愿景


                                                                                               成为国际一流的综合能源企业



                                                                                                      我们的价值定位
                                                           经济价值                                           双平衡                                          社会价值





                                                                                                         客户的声音

                                  专业优质高效的电力服务（电厂/电站）                                     稳定、清洁的电力能源供应（社会/电网）                                         有前景、稳定的职业平台（员工）



                                                                                                      我们的核心业务

                                       上游资源                                        火力发电                                         清洁能源                                       电站服务

                       ? 积极寻找稳定、经济的上游资源                            ? 持续提高燃煤经济性                                 ? 优化新能源项目布局与优质新能源项目                         ? 打造细分专业领域服务优势
                       ? 实现上游资源运营能力，确保项目收益                         ? 确保设备稳定运行                                     机会获取                                     ? 积极拓展外部市场项目
                                                                                                               ? 形成新能源生产与管理能力




                                                                                             协作拓展海外项目，服务海外市场





                                 优化财务管理，创新融资方式，                         提升资产管理能力，增强供应链管                             加强技术管理，提升技术创新能力                                 杜绝安全事故，节能减排
                                       确保项目财务资源                                         理




                                                                                                         支持的职能

                               完善战略规划与执行管理                                   深化管控一体化体系                                 健全风险控制与管理体系                                     推进信息化建设




                                                                                                         我们的团队

                               不断提升员工能力与素质                                   加快引进紧缺性人才                                 完善绩效考核与激励体系                               以“价值创造”引导企业文化


                                                                                                        11









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
 我们的愿景                                                                                                  股
                                                                                                        份

 成为国际一流的综合能源企业                                                                                          有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司
 我们的价值定位
 经济价值    双平衡                               社会价值





 客户的声音

 专业优质高效的电力服务（电厂/电站）   稳定、清洁的电力能源供应（社会/电网）   有前景、稳定的职业平台（员工）



 我们的核心业务

 上游资源   火力发电        清洁能源                                       电站服务

 ? 积极寻找稳定、经济的上游资源   ? 持续提高燃煤经济性   ? 优化新能源项目布局与优质新能源项目  ? 打造细分专业领域服务优势
 ? 实现上游资源运营能力，确保项目收益   ? 确保设备稳定运行   机会获取       ? 积极拓展外部市场项目
   ? 形成新能源生产与管理能力




 协作拓展海外项目，服务海外市场





 优化财务管理，创新融资方式，   提升资产管理能力，增强供应链管  加强技术管理，提升技术创新能力      杜绝安全事故，节能减排
 确保项目财务资源   理




 支持的职能

 完善战略规划与执行管理   深化管控一体化体系   健全风险控制与管理体系                      推进信息化建设




 我们的团队

 不断提升员工能力与素质   加快引进紧缺性人才   完善绩效考核与激励体系               以“价值创造”引导企业文化


                                                                                                        12



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      文      化      理      念        C u l t u r e










            传承：作为中国有电历史的开创者和见证者，上海电力承载历史的使命，承


            继先辈的事业，承担中央企业的责任，为经济社会发展提供能源保障，为电

            力事业发展培养有用人才。







                                            传承                     卓越





                                                                             卓越：以“没有最好只有更

                                                                             好”，持续改善提高，自信
                                                    创新
        创新：顺应电力行业的发展趋势，
                                                                             并勇于超越自我，敢争第一，
        主动应对各种变化和挑战，突破传
                                                                             争做强者，追求行业顶尖水
        统思维定势，用新思维、新观念、
                                                                             平，朝着国际一流能源企业
        新方法创造新价值，通过科技创新
                                                                             目标不懈努力。
        与机制创新，推动上海电力的发展。






                                                                                                        13









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司


















                                         企  业   文   化

                                     传承、创新、卓越                           企 业 精 神

                                                                          奉献绿色能源
                         企 业 形 象

                                                                          服务社会公众
             追求卓越的上市公司、和谐共赢的                        核心理念
             合作伙伴、清洁高效的能源企业
                                                                           企  业  价  值  观


                               企   业   承  诺
                                                                              人：以人为本

                    对用户承诺：成为最可靠的能源和服务提供者
                                                                              诚：诚实守信

                    对员工承诺：成为最能展现人生价值的舞台
                                                                              和：和谐共赢


                    对股东承诺：成为最具价值的投资回报创造者
                                                                              实：严谨务实

                    对同行承诺：成为最理想的合作伙伴
                                                                              优：追求卓越


                    对社会承诺：成为最自觉的社会责任承担者


                                                                                                        14



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      绩 效 表 现   P e r f o r m a n c e








                    经营绩效
                                                                          环境保护
                               2013
                                                                                     2013
          权益装机容量                  846.97
           （万千瓦）                                                  供电煤耗                 291.20
                                                               （克/千瓦时）
            总发电量                                                  NOX排放
          （亿千瓦时）                  311.19                       （克/千瓦时）                   0.68
                                                                  SO2排放
            营业收入                                               （克/千瓦时）                   0.27
            （万元）              1,513,158                           烟尘排放
                                                               （克/千瓦时）                   0.08

            营业利润                                                  废水排放
            （万元）                218,410                        （克/千瓦时）                  19.01




                                                安全生产

                                                                          2013

                              重大人身伤亡事故（次）                                           0


                                重大设备事故（次）                                           0

                                电力安全事故（次）                                            0


                                环境污染事故（次）                                            0

                                 机组等效可用系数                                      93.10%
                                                                                                        15









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司














                                               社会和谐



                                                                    2013



                        在职员工人数                                                    6,673


                         员工入会率                                                       100%



                       劳动合同签订率                                                       100%


                        女性员工比例                                                      13.9%

























                                                                                                        16



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告






















      公       司       荣       誉              H     o     n      o     r






                      国家级荣誉
                                                                  上海市荣誉
                   全国五一劳动奖

                                                                 上海市文明单位
              2013年度中国最具影响力企业


                全国电力行业优秀企业
                                                                上海市“十一五”节
                中国经济绿色环保单位                                       能减排先进集体


            2013中国改革十大自主创新单位

                                                              上海市行业（系统）安全
             中国财经风云榜“最受尊敬上                                      生产工作优胜单位
                  市公司领导者”奖


                                                 集团荣誉


                                          集团公司先进集体
                                          集团公司四好班子

                                          集团公司科技工作先进单位

                                           集团公司燃料采制化技能竞赛团体第一名

                                           集团公司汽机本体检修竞赛中获团体第一名

                                           集团公司1000MW运行值班员调考竞赛团体第一名

                                           集团公司继保、热控和采制化技术比武团体第一名
                                                                                                        17









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司
































































                                                                                                        18













                                                             公           司            治            理






                                                                ?       治      理       现      状




                                                                ?       组      织       架      构





                                                                ?       责      任       推      进




                                                                ?       利    益     相     关    方











































                                                                                                    21





   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      治 理 结 构 O r g a n i z a t i o n









              上海电力按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海

          证券交易所的有关文件要求，建立了以股东大会、董事会、监事会和经理层为核心的“三


          会一层”治理结构。



                                            公司治理结构





                   战略委员会                      股东大会
                                                                            监事会
                   提名委员会
                                               董事会
                 薪酬与考核委员会                                                  董事会秘书
                                               总经理
                  审计专业委员会
                                              副总经理
                                                                         总法律顾问、总经理助理、副总师


                                            政
                                            策                            安                      工
                                 董     物    与                            全     审                会
            计     人                          革      国    生    工    燃                 政
      办     划     力    财     证   事     资    法  办    际    产    程    料     与     计     治    监     （
      公     发     资    务     券   会     与    律  公    业    科    管    管     环     与     工    察     委
                                                                                                ）
                                                                               内
                                                                         保
                                       采
                                 办
      室     展     源    部     部   公     购    部  室    务    技    理    理     监     控     作    部     办
                                            （
            部     部              室     部    体  ）    部    部    部    部     察     部     部          公

                                            制                            部                      室
                                            改
                                                                                                        21









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司

















              分               杨树浦发电厂                     闵行发电厂                      吴泾热电厂
              公
              司
                              技能培训中心                   罗泾燃机发电厂



                               上海上电漕泾发                 上海外高桥发电                 上海漕泾热电有
                                 电有限公司                  有限责任公司                    限责任公司


                               江苏阚山发电有                 浙江长兴天然气                 江苏上电八菱集
                                   限公司                     发电公司                   团有限公司


                               上海电力燃料有                 上海上电电力工                 上海上电电力运
                                   限公司                    程有限公司                   营有限公司
              子
              公                上海明华电力技                 上海漕泾联合能                 上海闵行燃气发
              司                术工程有限公司                    源有限公司                   电有限公司


                               上海电力新能源                 上海前滩新能源                 上海世博绿色能
                                发展有限公司                  发展有限公司                 源发展有限公司


                               浙江上电天台山
                                风电有限公司

                                上海电力日本                上海电力能源发展                上海电力澳大利亚
                                  株氏会社                （香港）有限公司                能源发展有限公司
                                                                                                        22



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      治     理     现     状       G o v e r n a n c e

























                                                            共召开股东大会3次


                                                        ?  股东大会运作情况



                                                               公司制定《股东大会议事规则》，详细规
                                                           定了各项事宜，从而有利于股东大会的规范运
           ?  制度建设情况
                                                           行。公司定期召开股东大会，重点对公司重大

                   以《公司章程》为基础，公司制                          投资、关联交易、董事及监事选举、利润分配、

               定了各项规章和细则，并有效执行，                            章程修订等事项作有效决议。

               不断完善，从而提高公司的规范运作

               水平和风险防范能力。




                                                                                                        23









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司




















                                                                  共召开监事会议4次


                                                               ?   监事会运作情况


                 共召开董事会会议10次
                                                                       监事会由6名监事组成，

                                                                   其中2名职工监事。公司监事
            ?   董事会运作情况
                                                                   会以维护公司和股东利益为根

                    公司董事会由股东大会选举产生。董                               本，充分发挥监督管理职能。

                事13名，其中独立董事5名。独立董事占

                董事会董事人数1/3以上，选任职资格、

                独立性、选举程序等符合《公司法》、

                《证券法》及有关法律法规的规定。公司

                董事会下设战略委员会、审计委员会、提

                名委员会、薪酬与考核委员会4个专业委

                员会。



                                                                                                        24



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      我们的责任 Social Responsibility















                社会责任管理是一项切实的行动，上

            海电力立足自身发展实际，牢固树立以人

            为本、全面协调可持续发展的理念，正确

            认识企业发展与人的发展、社会发展、环

            境保护的关系，并将社会责任管理融入公
                                                              1     建立社会责任沟通与推广机制
            司战略，融入日常工作，不断提升公司履

            行社会责任的能力和水平。
                                                                        我们高度重视社会责任沟通，

                                                                    逐步完善责任沟通与推广机制，回
                因此，上海电力从经营管理、科学发
                                                                    应利益相关方期望。通过信息报送、
            展、安全生产、环境保护和回馈社会五方
                                                                    专题汇报、战略合作、股东会议、
            面积极履行社会责任。
                                                                    公司网站等多种方式，及时、准确、

                                                                    全面地披露企业的生产、经营、发

                                                                    展、文化等资讯。




                                                                                                        25









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司



















          2       建立社会责任管理体系



                      2014年，公司将致力


                  于建立并完善社会责任管
                  理体系，建立公司可持续
                                                   3       建立社会责任工作奖惩激励机制
                  发展和社会责任管理的组
                  织机构。                                         未来将建立社会责任指标体系，


                                                           把公司治理、安全稳定、科技创新、


                                                           节能减排、文化建设、关爱员工、

                                                           公益慈善等社会责任指标纳入公司

                                                           战略规划和年度工作计划，为开展

                                                           社会责任实践活动明确方向。从而，


                                                           引导公司培育社会责任文化。





                                                                                                        26



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      利 益 相 关 方   I n t e r - P a r t y









                                         责任期望                                   责任履行



                                  遵守国家政策法规；保障能                         全面贯彻落实党和国家方针政策，
               国资委            源安全；节能减排；国有资产保                      遵守国家法律法规；自觉接受国资委对
               和政府            值增值；电力供应；依法运营、                      公司的监管、指导和考核；认真执行国
               有关部            依法纳税；扩大就业；科技创新；                     家能源政策，主动汇报工作，及时准确
                 门
                              保护环境。                               报送工作信息，统计报表。






                                                                           规范三会操作，公开透明相关

              股东             诚信守约；保证盈利水平；规范运作。                         信息；提升企业盈利水平，保障股
                                                                       东收益分红。





                                                                           支持工会等群众组织工作，
                                             维护员工合法权益；
                                                                       实施民主管理；健全职工代表大
                                         加强职业安全健康；保障
                                                                       会制度，做到信息透明公开；遵
                            职工           薪酬福利；有前景稳定的
                                         职业平台；提供教育培训；                  守劳动合同；开展职工合理化建
                                                                       议活动；提供职业发展培训课程，
                                         保证队伍稳定；为退休员
                                                                       打造有前景的员工发展平台；加
                                         工提供关怀和帮助。
                                                                       强退管会工作。
                                                                                                        27









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司















                                         责任期望                                   责任履行


                                                                          坚持绿色环保，贡献清洁能源，
                                  支持当地的经济发展和社会进
          社区与                                                         大力开展节能减排；积极参与公益
           公众                 步；营造良好的社会环境；保证环                         事业，建设和谐社区环境。
                              境友好。



                                                                              依法签订合同、协议，
                                           保证稳定清洁的电力
                                                                          提供专业优质高效的服务。
                          客户           能源供应；提供专业优质
                                                                          进行客户满意度回访，征求
                                       的电力服务。
                                                                          意见、建议。




                                                                        认真履行合同协议、增加
                                   公司与煤炭、服务等行业的企业
                                                                     互访沟通、发挥各自的专业特
            合作伙伴               是产业链伙伴关系，公司与各方共同
                                                                     点和核心竞争力，规范运作，
                               发展，合作双赢。
                                                                     互惠互利。





                                          与同行伙伴展开竞争与合作，严                          加强交流，互通

                                      守政策与行业法规，共同营造健康、                        信息，技术共享，良
                         同业者
                                      有序的竞争环境，共同致力于电力工                        性循环，共同进步。
                                      业的发展。
                                                                                                        28













       经           营            管            理






          ?       卓      越       运       营




          ?       经      营       改       善





          ?       管      理       提       升




          ?       风      险       内       控











































                                                                                                    31





   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      卓     越     运      营   O p e r a t i o n













                                                                        火电控股装机容量
                                                                            （万千瓦）
             上海电力通过建设并运行100万千瓦级超超临界
                                                                                             823.65
                                                                                249.85
         机组、60万千瓦级超临界和超超临界机组，9F级40万
                                                                   573.80
         千瓦级燃气-蒸汽联合循环发电机组，使上海电力的

         发电装备跻身于世界先进行列。至2013年年底，公司

         控股装机容量达到853.71万千瓦。在公司一批技术管
                                                                    2012       2013增加         2013
         理和操作人员的精心运营和维护下，发电机组的煤

         耗、气耗、综合厂用电率都逐年下降。


                                                                         新能源控股装机容量
              同时，上海电力在F级加强型燃气轮机、IGCC发
                                                                              （万千瓦）
         电等领域开展了大量前期工作。在风力发电、太阳能
                                                                                 28.08       30.06
         发电等新能源开发上，积极采用最新科技装备，不断

         提高能源的清洁高效利用。

                                                                    1.98

                                                                    2012       2013增加         2013


                                                                                                        31









                                                                                                        上
     火电运营                                                                                               海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
         截至2013年底，公司60万千瓦及以上大容量、                                                                        份
                                                                                                        有
     低排放、高效率机组占煤电机组权益装机比重达                                                                              限
                                                                                                        公
                                                                                                        司
     74.15%。通过大力实施技术改造，供电煤耗持续降
     低，2013年公司累计供电煤耗291.20克/千瓦时，

     在行业中保持领先地位，具有较强的竞争力。


      新能源运营



          在加快煤电低碳高效发展的基础上，公司

      大力发展风电、太阳能发电等可再生新能源产

      业，大力提高可再生能源的发电比重。截至

      2013年底，公司新增风电生产力12.2万千瓦，

      新增太阳能发电生产力15.88万千瓦。                            市场营销


                                                         根据社会用电变化情况，在保障电力消费者

                                                     利益的前提下，优化营销方式，争取更多的有效

                                                     电量。2013年，全年机组利用小时达5319小时，

                                                     累计完成电量311.19亿千瓦时，同比增发电量

                                                     1.7%，超计划完成1.69%。
        燃料管理



             公司与上游企业签定年度、季度或临时合

        同，定价方式有年度价格、季度价格、随行就

        市价格。由燃料公司负责统一采购、统一供

        应、统一对外结算。公司所属电厂厂内堆场设

        计储存量总计79万吨。电厂燃料接卸、储存、

        上煤系统设备先进，实际处理能力均能达到并
                                                                                                        32
        满足生产需要。



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      经   营   改    善    Economic Performance








                      增加营业收入

                                                                                   151.32

       全力增加电力收入，提升服务业对外创收水平                                                        全年营业收入

                                                                                   151.32亿元
           切实做好安全生产和机组优化运行，通过调整检修策略、跨区发

       电等手段，积极争发有效电量。2013年，公司完成发电量311.19亿千

       瓦时，同比增长1.70％。
                                                                                   311.19


           公司所属工程公司、运营公司等服务业单位积极开拓电力检修、
                                                                                   全年发电量
       运行服务市场，有效提高服务业对外创收水平，对外创收水平较去年                                              311.19亿千瓦时

       有了大幅提高。




                                                                                   1094


                                                                                   全年供热量
                                                                                   1094万吉焦









                                                                                                       33・









                                                                                                        上
                                                                                                        海
            严控各项成本费用                                                    控制成本费用                          电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                抓住市场煤价下降的有利时                                                                            限
                                                                     118.27                             公
            机，进一步优化煤炭采购策略和坚                                                                             司
                                                                     全年营业成本
            持科学掺烧，累计掺烧比例达42.2                                        118.27亿元

            ％。2013年，公司发电煤折标煤价

            完成845.78元/吨（含税），同比
                                                                     9.90
            下降145.48元/吨，减少燃料成本
                                                                     节约燃料成本
            9.90亿元。
                                                                     9.90亿元


                同时，借助价值管理、绩效管

            理以及对标管理等手段，严控材料
                                                                     0.26
            费、修理费、其他费用中的各项可
                                                                     减少可控成本
            控成本费用，公司全年减少可控成                                          费用0.26亿元

            本费用0.26亿元。


                                                                     0.60
                通过准确把握资金形势，拓宽

            融资渠道，合理调配资金头寸，大                                          全年财务费用同
                                                                     比下降0.60亿元
            幅降低融资成本。

















                                                                                                        34



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告







                                                              增加每股收益，提升现金分红



                                                          0.55

                                        0.41            2013年每股
                                                        收益0.55元
                      0.22             2012年每股
                                       收益0.41元
                     2011年每股
       0.09          收益0.22元


      2010年每股
      收益0.09元









                                                                                      2.0


                                                                                    2013年每10
                                                                 1.5               股派息2.0元

                                                                                     （含税）
                                                              2012年每10股
                          0.5                0.5               派息1.5元
                                                                （含税）
                      2010年每10股          2011年每10股
                        派息0.5元             派息0.5元
                         （含税）               （含税）



















                                                                                                        35









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司




                                管 理 提 升   M a n a g e m e n t








            价值和绩效管理


                                               经济价值
                                                EVA系统


               财务价值驱动因素                      价值创造思想                   非财务价值驱动因素


       平
       衡                                                                                         价
       计            财务维度                                                  非财务维                   值
       分             （EVA）                    愿景与战略                       度（KPI）                 链
       卡                                                                         ?客户             分
       系                                                                         ?内部运营           析
       统                                                                         ?学习与成
                                                                                 长
               财务价值驱动因素                     价值创造思想                   非财务价值驱动因素



                                               社会价值





           公司创新性的开展了“以EVA价值创造为目标，以价值管理为手段”的全员绩效管理，并推行以EVA

       价值为导向的绩效管理，明确了“创造增量价值的员工获得增量收入”的激励导向，有机结合了EVA结果

       管理、KPI过程管理与薪酬激励，取得了管理上的创新与突破。在实践中，做到EVA有效落地、绩效指标

       “横向到边、纵向到底”。
                                                                                                         36



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告







                    流程管理



               上海电力以价值管理和绩效为核心的评价体系、BPR和标准化为主导的执行体系和发展体系三者

           之间逐渐形成联动。通过，引入业务流程优化项目，在全员绩效管理体系逐渐建设，激励员工共同为

           企业价值创造而努力的基础上，建立业务流程规范，让组织和员工明确业务流程，落实行为规范。



           ?    组织管控方面:通过流程将各管控层级之间的业务进行对接，明确层级之间不同业务的事

                权界面划分。


           ?    流程管理方面:明确业务职能划分，实现由工作流转向业务流程转变，提升管理效率。

















































                                                                                                        37









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                 对标管理                   电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
            上海电力积极贯彻中电投集团公司最新修订发布的《指标标准达标考核管理办法》以及《对标综合                                                 司

        评价办法（试行）》的要求，进一步完善对标管理机制，在坚持工作例会制度的同时，建立并完善了异

        动报警、分析原因、制订对策、落实改进四步循环指标管理机制。








                                  异动报警


                                                                       ?   强化分析，深入研究

                                                                           公司对标工作现状



           落实改进               对标指标管                   分析原              ?   完善机制，制定并实
                                 理机制                    因                  施指标激励考核办法



                                                                       ?   分类指导，制定“一

                                                                           厂一策”的专项措施

                                制订对策











             根据指标完成情况，公司对综合厂用电率和修理费这两项关键指标进行了典型性分析，并在实

         施全员绩效考核的基础上，对公司所属发电企业的综合厂用电率和修理费进行专项激励考核，将指

         标完成情况与激励考核紧密联系来一起，进一步激发各发电单位降本增效的意识和动力。




                                                                                                        38



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      风 险 内 控   R i s k   a n d   C o n t r o l











                    上海电力以内生需求和外部监管为动力，切

                实按照《企业内部控制基本规范》及其配套指

                引，以及中国证监会、上海证券交易所等相关监

                管机构的要求，全面推进内控规范实施工作，完

                成并披露了2012年度内部控制评价报告及中介机

                构审计报告。同时，随着海外投资的逐步增加，

                公司还编制了海外投资风险管理报告用于控制海

                外投资风险。
























                                                                                                         39









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司




































                                                                   荣获德勤年度风险管理实践奖


























                                                                                                        40













             科            学            发           展






                 ?      优 化 发 展 火 电




                 ?      加 快 发 展 新 能 源





                 ?      产 业         链    延     伸




                 ?      海       外      发       展




                 ?      科       技      创       新





































                                                                                                    43





   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      优 化 发 展 火 电   T h e r m a l   P o w e r










                    调整火电能源结构






                                        气电

         30%                                                 26.47%
                                        20.34%                                     +7.80%
                    18.67%
         20%
                                                                                   气电比重增加
                                                                                   7.8%
         10%



          0%
                      2011                2012                2013



                                        煤电

         90%
                     81.25%
                                         79.52%
         80%                                                                       -10.11%

                                                             71.14%                煤电比重减少
         70%                                                                       10.11%



         60%
                      2011                2012                2013
                                                                                                        43









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                          2013年新收购罗泾燃机，                 限
                                                                                                        公
                                                                                                        司
                                                                      权益装机容量33.89万千瓦。





































          2013年7月，长兴燃机首台机组投产发电。2013年12月，2号机组并网成功





                                                                    淮沪煤电田集电厂二期项目计划扩

                                                                建2台66万千瓦超超临界燃煤发电机

                                                                组。 2013年12月22日，田集二期项目

                                                                首台机组圆满完成168 小时满负荷试运

                                                                行，其设计供电煤耗仅280克/千瓦时，

                                                                发电效率高、降本增效显著。


                                                                                                        44



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      加 快 发 展 新 能 源   N e w   E n e r g y












                                     新能源控股装机规模（万千瓦）

             35
                                                                             30.06
             30                                     28.08

             25
             20

             15

             10

              5            1.98

              0
                           2011                     2012                      2013





                                                                  2013年公司并网新能源项目达13

                                                              个，其中10个光伏项目和3个风电项

                                                              目。截至2013年底，公司新增风电生

                                                              产力12.2万千瓦，新增太阳能发电生

                                                              产力15.88万千瓦。

                                                                                                         45









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司








        2013年12月，江苏东台50MW太阳能投产

                                                      2013年12月，江苏弘煜6MW投产


















           2013年12月，江苏鼎辉15MW投产




                                                        2013年12月，安徽萧县官山风力发电并网发电
                                     2013年12

                                     月，江苏

                                     滨海20MW

                                     投产


        2013年12

        月，江苏建

        海6MW投产

                                                      2013年11月，江苏高邮和金湖20Mw投产

                                                      2013年12月，江苏沛县15.8MW投产
                                                                                                         46



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      产 业 链 延 伸   I n d u s t r y   C h a i n












               上海电力坚持产业协同发展，在做强做优
           主业的基础上，积极扩大电力服务业市场；同

                                                                                   发电供热
           时，大力发展煤炭产业，稳步发展航运业。




                                                        航运
                                                        业务












                                                                                    电力服务








                                                             燃料
                                                             业务




                                                                                                         47









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
              燃料业务                                                                                      力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                上海电力积极加强煤               限
                                                                                                        公
                                                                                                        司
                                                                            炭资源供应渠道保障。进

                                                                            入煤炭生产与经营领域，
                                                                            扩大煤炭资源控有量。同


                                                                            时，加大海外煤炭贸易工
                                                                            作力度和煤矿资源的开发


                                                                            和投资。





                                                                               航运业务



              上海电力所属翔安航运，拥有四艘4.5万吨级海轮，年运输能力450万吨。


              上海电力与中海航运均股的友好航运，截至2013年末拥有船只五艘海轮，年运输能力400万吨，其

          中2万吨级三艘、4.5万吨级二艘。在建4.5万吨级一艘，2015年可建成投用。





























                                                                                                         48



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告






                  在提供电力能源的同时，公司围绕发电主业积极发展上下游相关产业，延伸电力产业的产

              业链和价值链，依托人才、技术、运行管理等多种内在优势，扩大电站管理、技术服务、运

              营、检修维护等能源服务市场。电力服务业在服务全国的基础上，率先实现了"走出去"战略，

              公司先后承接了赤道几内亚、伊拉克、土耳其等国火电机组委托运营等海外电站服务。


       电

       力
       服

       务




















                  电力服务业职工在伊拉克底格里斯河畔举行入党宣誓




                                                                  公司所属明华电力，还被赋予中电

                                                              投集团发电技术中心的职能，是上海市

                                                              高新技术企业，也是上海市科技“小巨

                                                              人”培育企业。明华电力不断提升技术

                                                              服务品质与技术含量，大力推动科技成

                                                              果产业化进程，咨询服务与产品研发推

                                                              广业务比例逐年上升，并促进公司业务

                                                              由常规技术服务逐步向技术咨询、产品

                                                              研发与推广等高端技术服务转型。
                                                                                                        49



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告






















      海 外 发 展   O v e r s e a s











     海外项目分布
















                                                           土耳其                              日本











                                                                  坦桑尼亚





                                                                               澳大利亚






                                                                                                        50









                                                                                                        上
                                                   澳大利亚                                                 海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                       将在澳大利亚维多利亚州拉特罗布山谷，建设年产                           份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                   300万吨型煤。项目先行开展一期年产100万吨型煤前期                          公
                                                                                                        司
                                                   工作，并申请澳洲和维州政府的ALDP资金计划，后续根

                                                   据100万吨实施投运情况，择机建设年产2×100万吨型

                                                   煤项目，中长期规划建设年产1000万吨型煤项目。




          日本



              有6个项目获得了国家发改委核准，并取得

          较为有利的上网电价，有1-2个光伏项目计划于

          2014年内投产。




                                                           坦桑尼亚


                                                               KIII项目位于坦桑尼亚达累斯萨拉姆附近

                                                           20公里的Kinyerezi地区。项目一期容量约30

                                                           万千瓦，二期约30万千瓦，共计约60万千瓦。




                                                                  土耳其



                                                                      土耳其燃煤火电胡努特鲁

                                                                  （Hunutlu）2×660MW煤电项目项

                                                                  目规划建设两台66万千瓦超超临

                                                                  界参数燃煤机组，同步建设烟气

                                                                  脱硫和SCR脱硝装置。

                                                                                                        51



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      科     技     创     新       T e c h n o l o g y











                                                 1                                3



                                                 1项国家级科技                          3项省部级科技
                                                 进步奖                              进步奖
            上海电力秉持以科技

         创新为驱动力的理念，加

         大科技创新投入，努力实
                                                                                  6
         现可持续发展。2011至
                                                                                  6项集团公司科
         2013年分别开展科技项目
                                                                                  技进步奖
         12项、18项和34项，已完

         成58项。
                                                                                  33



                                                                                  33项新型专利授
                                                                                  权












                                                                                                        52



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告











            《15万吨褐煤提质成型技术研究》



            技术：首次采用内加热流化床过热蒸汽干燥

            技术和褐煤无粘结剂辊压成型技术集成应

            用。


            项目：项目解决了褐煤干燥安全性问题，形

            成了完整的干燥、成型工艺实际控制数据

            包，经中国电机工程学会技术成果鉴定认

            为，该项目符合我国可持续发展战略和节能

            减排的要求，为褐煤作为动力煤的远距离运

            输和高效利用提供了技术解决方案，研究成

            果总体达到国际先进水平。



































                                                                                                        53









        超超临界660MW机组再热蒸汽温度623℃                                                                           上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
        技术：超超临界机组主蒸汽压力达到28MPa和再热                                                                        股
                                                                                                        份
        蒸汽温度达到623℃。                                                                                     有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司
        项目：通过低温再热器和高温再热器受热面优化布

        置、再热汽温优化控制、增设优化壁温监视等技术

        改进，田集二期工程成为国际上首个再热汽温达

        623℃π型锅炉、供电煤耗最低的超超临界660MW机

        组。实现了超超临界机组发展过程中的一个新的里

        程碑。
                                               《IGCC与大型石油炼化的多联产系统集成优化关键技术研

                                               究》


                                               技术：IGCC与大型石油炼化的多联产系统集成优化关键技术



                                               项目：以上海漕泾化学工业区2×400MW级IGCC多联供示范项

                                               目及2000万吨炼化一体化工程项目为对象，研究IGCC多联产

                                               系统以及其与炼化项目结合的系统集成优化和安全性、可靠

                                               性等方面工程应用的关键技术，提出解决的方案。为2012-

                                               2014年上海市“科技创新行动计划”节能减排领域重大科研

          多污染物协同集成治理技术                         项目，同时列为2013年集团公司重点科研项目。



          技术：大气污染物进行的分项治理，改为系统协同综合治理，实现主要污染物排放浓

          度进一步下降的目标。


           项目：监测结果表明，烟尘、PM2.5、SO2等排放浓度分别小于GB13223－2011中燃用

          天然气燃气轮机发电机组的排放限值。该项目通过了由包括国电环境保护研究院副院

          长朱法华教授等7名国内知名专家组成的专家组的评审，具有国内领先水平，具有很

          好的环境效益，对新扩建燃煤电厂的烟气排放控制具有重要的指导价值。
                                                                                                        54













          安            全            生            产






              ?      安       全       生      产




              ?      质       安       健      环





              ?      安       全       培      训

















































                                                                                                    57





   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      安   全    生    产     S a f e t y   P r o d u c t i o n









                公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，加强安全管理体系建设，扎实开

        展安全生产检查、隐患排查治理和安全生产标准化评级等活动。

        ?   扎实推进QHSE体系运行和持续改进


        ?   加强安全生产监察体系建设和机制创新


        ?   规范应急体系建设和机制创新

































                                                                                                        57









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司












             确保设备稳定运行。2013年发电机组运行基本稳定，

         未发生生产设备事故及一类障碍，顺利完成了迎峰度夏保

         电任务。全年完成检修机组19台次、检修容量6401MW，机

         组修后性能质量均有所提高。









































                                                                                                        58



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      质         安         健         环         Q       H       S       E











           Q H S E 方   针
                          以人为本、风险预控、系统管理、绿色发展、持续改进、质量卓越
           安全健康理念
                             任何风险都可以控制；任何违章都可以预防；任何事故都可以避免

           环                 营造绿色环境，构建生态文明
               保
                   理

                       念
           质   量   理   念
                          追求卓越品质，创造最大价值






















           2013年公司提出了建设QHSE管理体系、通过国际认


       证的目标。通过共同努力，于2013年12月中旬顺利通过
       挪威船级社（DNV）认证审核，获得QHSE三标认证证书。


                                                                                                        59









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司














            通过QHSE体系的运行和体系宣贯培训，上海电力将健康安全环保等要求

        融入到工程管理、设备检修维护、供应商管理、物资采购及仓储管理等各项

        业务中，加强了各管理环节及现场作业的管控，提升了公司整体的安全健康

        环保绩效。



            公司严格按照质量管理体系的要求进行日常管理，强化了公司管理机

        制，增强了市场竞争能力，提高了客户满意度，树立了良好的企业形象。




                                                    依据

                                   参照
       1
             ISO9001：2008                   中电投集团
                                           安健环管理体
                                              系指南
       2                                                        上海电力
             ISO14001：2004                          依据        安健环管理要         形成        上海电力
                                                                   素                 QHSE管理要素
                                            中电投集团
                                           安健环管理手
       3
           OHSAS 18001：2007                     册

                                   参照


                                                   依据
                                                                                                        60



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      安    全    培    训     S a f e t y   T r a i n i n g











                                                                                  58900



                                                                                  全年累计培训
                                                                                  58900余人次
                  公司以人为本，通过上岗培

           训、集中授课、应急演练、班组
                                                                  安全生产负责人
           安全学习等方式积极开展安全生
                                                                    和管理人员
           产宣传教育培训工作，提高各级

           人员安全生产意识和技能，增强

           预防事故、控制职业危害和应急

           处理的能力。2013年公司和所属                    特种作业人员              安全教育培训               外包人员

           各单位开展各类安全培训达累计
           到58900余人次。




                                                         生产人员                    新进人员








                                                                                                         61









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司

























                                                                  上海电力围绕“强化安全基

                                                              础、推动安全发展”的安全月主

                                                              题，组织开展观看安全警示片、外

                                                              包施工单位负责人安全培训等各类

                                                              安全教育培训活动。

























                                                                                                        62













        节            能            环            保






            ?      节       能      减       排




            ?      P M 2 . 5 治            理
























































                                                                                                    65





   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      节    能     减    排     E n e r g y   S a v i n g











               上海电力始终坚持“营造绿色

           环境，构建生态文明”的环保理

           念，走节能减排的发展之路，发展

           高效清洁能源和可再生能源，将建

           设资源节约型和环境友好型企业，

           将能源与环境的和谐发展作为公司

           的重要社会责任。                                 漕泾电厂、漕泾热电和外高桥电厂三家单位获
                                                    “中国美丽电厂”称号




                                                         单位：克/千瓦时
     单位：克/千瓦时              煤耗

         320    312.49                                                    烟尘排放
         310                                                 0.2   0.16
                                                                          0.103
          300          297.79                                0.1                0.098
                               291.48                                                   0.079
          290                          291.20
                                                               0
          280
                                                                  2010
                2010                                                     2011   2012
                       2011                                                            2013
                               2012
                                       2013


                                                                                                        65









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                        ? 阚山电厂机组脱硫脱硝改造                                  力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                            由于来煤煤质变化较大，阚山发电公司实际                         限
                                                                                                        公
                                                                                                        司
                                                        运行脱硫效率及排放指标无法满足新国标13223-

                                                        2011的排放要求，为此开始实施脱硫脱硝技术改

                                                        造工作。


                                                            脱硫脱硝改造后，相比改造前每年可减少污


                    脱硫机组占比                              染物排放量SO2约4000吨、NOX约8000吨。
     105%                       99.66%
     100%
      95%                                100.00%
      90%                 95.87%
      85%        84.97%
      80%
      75%
             2010     2011     2012     2013



     单位：克/千瓦时
                       SO2排放
                 0.92
            1
                       0.46
           0.5
                              0.28
                                     0.27
            0
                2010
                      2011
                             2012                  单位：克/千瓦时
                                     2013
                                                                       NOX排放
                    脱硝机组占比                               1.5    1.18   1.05

     100%                                                 1                  0.85    0.68
      80%                        59.16%   83.29%         0.5
                     52.49%
      60%                                                  0
                                                              2010
      40%                                                            2011   2012    2013
      20%    42.98%
       0%
             2010     2011     2012     2013
                                                                                                        66



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      PM 2.5治            理     Control of PM2.5










          ? 技术



              PM2.5凝聚装置，利用微粒凝聚技术，在含尘气体进入除尘器前，先对其进行分列荷电处理，使带

          异性电荷的不同粒径粉尘有效凝聚，形成大颗粒后进入除尘设备。该技术克服了电除尘器对PM2.5荷电

          不充分的难题，可提高电除尘器的除尘效率，减少燃煤电站的烟尘排放，特别是PM2.5的排放。





          ? 项目1



              上海电力是全国第一家

          自主开展攻关治理PM2.5的

          企业，《燃煤电厂减少

          PM2.5微颗粒聚合装置的研

          究与示范》被列为2012-

          2014年上海市“科技创新行

          动计划”节能减排领域科研

          项目。


                                                                                                        67









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司















                                           ? 项目2



                                                   2013年与相关单位共同承担国家高技术研究发展计划(简称

                                           863计划)课题研究，总课题为资源环境技术领域《燃煤电站

                                           PM2.5捕集增效优化技术与装备研制》，上海电力承担其中分

                                           课题《燃煤电站PM2.5捕集增效优化技术工程应用》的研究。
































                                                                                                        68













                                                           社            会            关           怀






                                                               ?      员       工      成       长




                                                               ?      以       人      为       本





                                                               ?      社       会      和       谐

















































                                                                                                    71





















































































                                                                                                    72



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      员       工       成       长        C     a     r     e      e     r











                为了实现上海电力人力资

            源发展目标，同时也帮助广大

            员工实现个人的职业发展目

            标，公司建立了培训中心并建

            设了员工职业发展“双通道”

            模式，以期引导员工发展与企

            业发展相结合，建立员工成长

            多元化平台，有效保证企业未

            来发展对人才的需要。




        ?   建立员工职业发展“双通道”：“双通

            道”建设工作，以构建岗职体系为基

            础，以能力与绩效为核心的人力资源管

            理平台，克服了传统的员工职业晋升通

            道单一，发展渠道不畅等弊端，健全了

            员工的发展通道。
                                                                                                        71









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司

















            ?   开展各项技能技术以及专项培训：随

                着上海电力 “技术”和“人才”两


                个制高点战略的推进，公司对人才，
                尤其是高技能人才的培养越来越重


                视，不断加大对技培中心的建设力
                度，软硬件条件日趋完善。




                                                  培训情况
                                                                              培训人次           覆盖率



              7                                                    99.01%         100.00%
              6       93.70%                97.07%
                                                                                  98.00%
              5
              4                                                                   96.00%

              3                                                                   94.00%
              2
                                                                                  92.00%
              1
              0                                                                   90.00%
                          2011                 2012                 2013
                                                                                                        72



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      以 人 为 本 E m p l o y e e








      ?   规范和加强职代会工作



             认真组织落实职代会提案，举办公司职工代表培

         训班。基层单位实现100%的职代会建制率。


      ?   加强工会自身建设



             调整组织体系，指导基层单位工会换届选举。先

         后举办两期工会干部培训班和一期女工干部培训班，

         培训工会干部350名。

                                                          ?  注重退管会工作



                                                               公司退管会以“适应形势发展，履行相应

                                                          职能，强化服务意识，保持队伍稳定，推进和谐

                                                          建设”为工作方针，为退休职工提供服务。


                                                               公司退管会被授予2013年度上海市退管先

                                                          进单位称号，这是公司退管会连续第三次荣获该

                                                          项荣誉。

                                                                                                         73









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
        ?    关爱员工生活                                                                                     力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司
         工会成立了 “郭明义爱心

     后方服务站”，关心海外、沪外

     工作职工和家庭。













                                                                        大力实施“送温暖”工

                                                                    程，救助特重病职工42人，

                                                                    安排慰问在职和退休劳模、

                                                                    困难职工、离退休职工达78

                                                                    人。












            在工作之余，丰富职工

        文体生活。积极举办各类文

        艺与体育比赛，如“上电股

        份杯”羽毛球比赛，“上电

        梦”歌唱比赛等。



                                                                                                        74



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      社      会       和      谐       S o c i e t y










       雷锋精神，永不过时



            上海电力本部团青和工程公司团青

       分别走进黄浦区小东门社区和徐汇区枫

       林街道社区，与辖区内的其他单位共同

       参与 “学雷锋”便民服务，为社区居民

       提供清洗眼镜、金银饰品、家电维修、

       电脑知识咨询、亚健康测试、皮革护理

       以及测量血压等服务。























                                                                                                        75









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
          走进社区、服务社会                                                                                     股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
               外高桥团青带着慰问品来到高桥镇吉祥敬老院，为孤寡老人奉献了一台自排自演的文艺节
                                                                                                        公
                                                                                                        司
          目，动听地歌声、悠扬的乐器演奏，团青们用年轻人特有的朝气为老人们送上一份关爱和慰藉。

























          “映山红”活动


              上海电力明华公司携手天荒坪抽水蓄能

          有限责任公司，共同创立了“畲族爱心基金

          ”，不仅捐助安吉地区的畲族困难学生和汉
                                                         “保护母亲河”
          族品学兼优的困难学生。

                                                           “保护母亲河”是一项顺应舆情民意，改善

                                                         生态环境，造福子孙后代的公益活动，得到了

                                                         社会公众的广泛响应，由著名环保卫士王显明

                                                         老人创立、第三代环保卫士张更大夫妇传承的

                                                         吴泾镇环保志愿者队伍也在不断的壮大。2013

                                                         年12月4日，值第28个国际志愿者日来临之

                                                         际，吴泾发电厂新一批志愿者投身活动中，为

                                                         “保卫母亲河”公益行动献力！
                                                                                                        76



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告





















      未      来       展      望       O u t l o o k


























































                                                                                                        77









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司




























                  2014年，公司将全面贯彻党的十八大、十八届三中全会和“两会”精神，坚持稳中求

             进，改革创新，紧紧围绕“抓发展、增盈利、促和谐”九字方针，统筹好管理提升、能源项

             目发展与开拓海外的关系，进一步做细做实“一二三四”发展体系，不遗余力转变增长方

             式，不失时机推进结构调整，内强素质促进转型、外树形象实现发展，以持续增长的业绩水

             平、不断优化的资产结构和日益完善的公司治理结构，努力回报股东、回报社会。为到2020

             年“再造一个上海电力”而不懈努力！



















                                                                                                        78



































                                     报           告            附            录






                                   ?       全         球          契          约




                                   ?       《公司履行社会责任的报



                                           告     》      编     制      指     引




                                   ?       G R I 指 标 对 照 表




                                   ?       意       见       反       馈       表


















                                                                                                         81



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告








      联    合     国    “ 全       球    契     约    ” 十       项    原     则






                  十项原则                                          行动绩效



                                    遵守中国政府签署或承认的国际公约、国际惯例，尊重《世界人权宣言》、
             1. 尊重和维护国际公
                                    《联合国公民权利与政治权利国际公约》、《联合国经济、社会与文化权
       人     约规定的人权
                                    利国际公约》等公约和宣言；遵守所在国法律法规；
       权     2. 决不参与任何漠视
                                    绝不参与任何不尊重人权的行为，维护员工尊严；
             与践踏人权的行为
                                    平等对待残障员工。



             3. 维护结社自由，承            建立职工代表大会制度，加强公司与员工的对话交流，解决答复职代会提

             认劳资集体谈判权利              案；
             4. 消除各种形式的强            成立各级工会组织，坚持平等协商，加强员工民主管理、民主监督；
       劳
             迫性劳动                   杜绝强迫劳动和使用童工；
       工
             5. 消除童工                建立公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，反对各种形式的歧视现象；

             6. 杜绝用工歧视与职            员工薪酬福利符合国家法律法规要求，对员工进行各类培训；
             业歧视                    加强员工职业安全健康管理，改善工作环境。





             7. 对环境挑战未雨绸            加强脱硫设置监管，提高脱硫设施投入率和效率；
             缪                      关停小火电机组XXX万千瓦，完成X台共XXX万千万机组的脱硫设施增容改

       环     8. 主动承担更多的环            造和X台共XXX万千瓦机组的取消脱硫设施烟气旁路改造，完成X台共XXX万
       境     境责任                    千瓦机组的脱硝改造；
             9. 鼓励无害环境技术            全年二氧化硫和氮氧化物分别减排XXX万吨和XXX万吨，差额完成减排计划；
             的发展和推广                 加大固体废弃物综合利用力度，减少固体废弃物对环境产生的不利影响。





       反                            加强反腐倡廉宣传教育，深入推进效能监察工作，打造效能监察精品项目；
             10. 反对任何形式的贪
       贪                            深入开展内部审计、工程审计、风险评估和内部控制评价等工作，全年累
             污、勒索和行贿受贿
       污                            计完成审计项目XXX项，风险评估及内控评价项目XXX项。

                                                                                                        80









                                                                                                        上
                                                                                                        海
      上海证券交易所《公司履行社会责任                                                                                  电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
      的        报        告        》        编        制        指        引                                  份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司
                                               条款内容



     一、公司履行社会责任的报告（以下简称“社会责任报告”）是反映公司履行社会责任方面工作的报告




     二、公司可根据自身实际情况及编制相关报告的工作实践，决定上述报告的内容及标题，包括但不限于：
     社会责任报告、可持续发展报告、环境责任报告、企业公民报告等。


     三、报告标题下方应提升：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性称述或
     重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




     四、公司在编制社会责任报告是，应至少关注如下问题：
     公司在促进社会可持续发展方面的工作，例如对员工健康及安全的保护、对所在社区的保护及支持、对产
     品质量的把关等；
     公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作，例如如何防止并减少污染、如何保护水资源及能源、如何

     保证所在区域的适合居住性，以及如何保护并提高所在区域的生物多样性等；
     公司在促进经济可持续发展方面的工作，例如如何通过其产品及服务为客户创造价值、如何为员工创造更
     好的工作机会及未来发展、如何为其股东带来更高的经济回报等。






     五、公司可按照《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引
     >的通知》要求，披露每股社会贡献值。 披露该指标的公司，应同时披露社会成本的计算口径。




     六、公司可以聘请第三方验证公司履行社会责任的情况。如公司聘请第三方验证公司履行社会责任的情况，
     应披露验证结果。


     七、如有董事对本报告内容的真实性、准确性、完整性无法保证或存在异议的，应当单独陈述理由和发布
     意见。

                                                                                                        81



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告








      G       R       I       指        标         对         照         表






       维度  序号           GRI                               G3                              披露位置

        战略       1       1.1    机构决策者就可持续发展与机构及其战略关系的声明                                       P4
        与分
         析       2       1.2    重大影响，风险和机遇的描述                                                 --


                 3       2.1    组织机构名称                                                     P21,232

                 4       2.2    主要品牌、产品及服务                                                  P31,32

                 5       2.3    组织的经营结构                                                     P21,22

                 6       2.4    组织的总部所在地                                                     P7,8

                                组织有业务的国家数量，有重要经营活动或报告中提到的与可
                 7       2.5    持续发展问题直接相关的国家名称                                             P50,51
        公司
        概况
                 8       2.6    所有权的性质及法律形式                                                   --

                 9       2.7    参与的市场（包括地域分布，行业分布和客户/受益人）                                    P7,8

                                组织的规模（包括雇员人数、净销售、总资产中债务和净资产
                 10      2.8                                                                P15,16
                                的比例，提供的产品和服务数量）

                 11      2.9    组织的规模，结构或所有制情况在报告期内所发生的重大变化                                   --

                 12     2.10    报告期限内所获奖项                                                   P17,18

                 13      3.1    所提供信息的报告期限（例如，财政年/日历年度）                                       P1

                 14      3.2    上一年报告日期                                                       --

                 15      3.3    报告周期                                                          P1
        报告       16      3.4    解答报告及其内容问题的联络人                                                --
        参数
                 17      3.5    界定报告的内容                                                       P1
                                报告界线（如国家、部门、子公司、租赁的设施、合资企业、
                 18      3.6                                                                  P1
                                供应商）

                 19      3.7    指出任何有关报告范围及界限的限制                                              P1
                                                                                                        82









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司
     维度       序号       GRI                              G3                              披露位置

                              对合资企业、拥有部分股权的子公司、租赁设施、外包业务以
               20      3.8    及其他可能深远影响不同期间和/或跨机构比较的实体作出报                                   P1
                              告依据

               21      3.9    数据量度技巧及计算基准                                                   P1
      报告                      如果报告重编以前报告所提供的信息，则应说明重编的性质、
      参数       22      3.10   结果和原因                                                         --

               23      3.11   报告范围、界限、计算方法与以往报告重大区别                                         P1
               24      3.12   表列各类标准披露在报告中位置                                              P82-88

               25      3.13   寻求外部认证的政策及现行措施                                                P1
               26      4.1    机构治理架构                                                       P21


                              指明最高治理机构的主席是否同时也是执行官员（如果是的话，
               27      4.2                                                                 P21
                              他们在组织中的作用及如此安排的原因）

                              对于拥有单一董事会模式的组织，要指出最高治理机构中独立
               28      4.3                                                                P23,24
                              成员和/或非行政成员各自的数量
               29      4.4    股东及雇员向最高管治机关提出建议或经营方向的机制                                      --



                              最高治理机构的成员、高级管理人员和主管人员（包括安排离
               30      4.5                                                                  --
      公司                      职）的报酬与组织绩效（包括社会和环境绩效）间的联系
      治理
               31      4.6    避免治理机构出现利益冲突的程序                                              P24

               32      4.7    如何决定最高治理机关成员应具备的资格及经验及其他                                    P23,24

                              内部形成使命、价值观、行为准则与经济、环境和社会绩效相
               33      4.8                                                                P13,14
                              关的原则及其实施情况
                              最高治理机构监督组织确认和管理经济、环境和社会绩效的程
               34      4.9                                                                P25,26
                              序
                              评估最高治理机构绩效的程序，尤其和经济、环境及社会绩效
               35      4.10                                                               P25,26
                              相关的程序
               36      4.11   解释组织是否或者如何采用的预防性措施或原则                                       P25,26
                                                                                                        83



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告
















       维度  序号  GRI                                       G3                               披露位置

                              机构对外发起的经济、环境及社会约章、原则或其他倡议的参
                37     4.12                                                                   --
                              与或支持
                38     4.13   机构加入的联会及倡议组织，及作用                                                --
                39     4.14   组织的利益相关方团体名单                                                  P27,28
       公司
       治理       40     4.15   确定和选择主要利益相关方的依据                                                 --
                              利益相关方参与的方式，按类型和利益相关方团体分类，以协
                41     4.16                                                                 P27,28
                              商频度表述
                              利益相关方参与过程中提出的关键议题和关注的问题，以及组
                42     4.17                                                                 P27,28
                              织是如何回应这些议题和问题的

                              产生与转移的直接经济价值（含收入、运营成本、员工补偿、
                43     EC1                                                                  P15,16
                              捐助及其他社区投资、留存利润、资本提供者与政府所得）

                44     EC2    宏观经济环境变化对组织活动的财务影响及其他风险和机遇                                  P33,34,35


                45     EC3    明确的组织待遇方案的责任范围                                                P25,26
                46     EC4    政府给予机构的重大财务援助                                                   --

       经济       47     EC5    机构自各主要营运地点工资标准起薪点与当地最低工资比例                                      --
       绩效
       指标
                48     EC6    机构在各主要营运点对当地供应商的政策、措施及支持比例                                     P28


                49     EC7    重点运营地当地的招聘流程与高层管理人员本地化比例                                        --


                              机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务，主要为大众利
                50     EC8                                                                   P16
                              益而提供的基建投资及服务的发展及影响

                              机构了解并说明其重大的间接经济影响，报告影响程度（如，
                51     EC9                                                                    --
                              带动地方经济发展）
                52     EN1    所用物料的重量或体积                                                      --
       环境
       绩效       53     EN2    所用物料中可循环利用的原材料的比例                                               --
       指标
                54     EN3    初级能源的直接消耗量                                                     P15
                                                                                                        84









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司
     维度  序号  GRI                                       G3                               披露位置

              55     EN4    初级能源的间接消耗量                                                      --
              56     EN5    通过节能和提高利用效率而节约的能源                                              P15
                            在产品和服务基础上提供高能效或可再生能源的措施，因此减少
              57     EN6                                                                   P15
                            的能源需求

              58     EN7    减少间接能源耗量的计划，以及计划的成效                                            P15
              59     EN8    按源头划分的总耗水量                                                      --
              60     EN9    受取水明显影响的水源                                                      --

              61     EN10   再循环和再利用水的比例和总量                                                  --

                            自有、租赁、管理或毗邻生物多样性保护区或保护区外生物多样
              62     EN11                                                                   --
                            性保护价值高的土地的位置和面积



                            保护区内或保护区外生物多样性保护价值高的地区内的生活多样
              63     EN12                                                                   --
                            性活动、产品和服务所产生的重大影响
     环境
     绩效
     指标       64     EN13   受保护或经修复的栖息地                                                     --

              65     EN14   管理生物多样性影响的策略、当前措施和今后的计划                                         --

                            世界自然保护联盟（IUCN）红色名录和国家保护名录中受企业经
              66     EN15                                                                   --
                            营影响、濒临灭绝的物种数量
              67     EN16   按重量划分的直接与间接温室气体总排放量                                            P15

              68     EN17   按重量划分的其他相关间接温室气体总排放量                                           P15
              69     EN18   减少温室气体排放的创新举措和取得的成效                                           P65,66
              70     EN19   按重量划分的臭氧消耗性物质的排放量                                              P15


              71     EN20   一氧化碳、一氧化硫及其它主要气体排放的种类和重量                                       P15

              72     EN21   按照水质和排放地计算的总水量                                                  --

              73     EN22   根据种类和处理方式计算的废弃物总量                                               --
              74     EN23   主要的杂碎物质的数量和体积                                                   --
                                                                                                        85



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告
















       维度  序号  GRI                                       G3                               披露位置


                            《巴塞尔公约》附录一、二、三、八条款认定为危险废弃物的运输、
                75     EN24                                                                   --
                            进口、出口或处理总量以及在国际间运输的比例

                            报告组织排水或径流对水体及相关动植物栖息地产生影响的确定、
                76     EN25                                                                   --
                            面积和生物多样性价值


      环境绩       77     EN26  减轻产品和服务对环境影响的措施，以及减轻的程度                                        P67,68
      效指标
                78     EN27  分类回收的售出产品及其包装材料的比例                                               --

                79     EN28  违反环境法律法规发生的重大罚金价值和非货币制裁总数                                        --


                            用于企业运营的产品、其他货物和原材料以及劳动力运输对环境产
                80     EN29                                                                 P65,66
                            生的重大影响
                81     EN30  分类的环保总费用和总投资                                                     --
                82     LA1  按就业类型、雇用合同及就业地区的劳动力总量                                            P16
                83     LA2  按年龄段、性别和地区流失的雇员总量和比例                                             P16

                84     LA3  按重点营业地，排除临时或兼职职工而只提供给全职职工的利益                                      --

                85     LA4  集体谈判协议覆盖的雇员的比例                                                   P16


                86     LA5  生产变化的最短通知期，包括是否在集体协议上详细说明                                         --
      劳工措
      施及合
      理工作                   帮助监管和为健康与安全项目提供建议的正式机构，管理人员-工
      绩效指       87     LA6   人联合健康与安全委员会代表全体劳动力的比例                                           P16
        标

                            各地区工伤、职业病、请假天数、旷工的比例和与工作相关的事故
                88     LA7                                                                   P15
                            数量
                            帮助劳工以及家庭，或社区成员面对严重灾害的教育、培训、咨询、
                89     LA8                                                                   P61
                            保护和风险控制项目
                90     LA9  与工会的正式协议中涉及的健康与安全议题                                              P60
                91     LA10  根据工种每位员工每年平均培训时间                                                P61
                                                                                                        86









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                                                                                                        股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司
     维度  序号  GRI                                        G3                               披露位置

                          维持雇员持续雇佣能力，以及帮助他们管理职业生涯的管理和终生学
              92    LA11                                                                   P71,72
                          习计划
    劳工措
    施及合       93    LA12  雇员接受常规绩效和职业发展审查的比例                                               P71,72
    理工作                   根据性别、年龄和其他多样性指标，说明管理层的构成和员工按工种
    绩效指       94    LA13   的构成                                                               --
      标
              95    LA14  男女职工按工种的基本工资比例                                                     --


              96     HR1  包括人权条款或经过人权审查的重大投资协议的比例和总数                                         --



              97     HR2  经过人权审查和采取行动的主要供应商和承包商的比例                                           --

                          雇员接受与运营有关的人权方面政策和程序培训的总时间，包括受培
              98     HR3                                                                     --
                          训的雇员比例
              99     HR4  发生歧视事件的总数和采取的措施                                                    --
                          确定对自由结社和集体谈判产生重大风险的运营活动，以及为确保上
    人权绩      100     HR5   述权利所采取的行动                                                        P73
    效指标
                          确定存在使用童工重大风险的运营活动，以及为了禁止使用童工采取
             101     HR6                                                                     --
                          的措施（核心）

                          确定存在发生强迫或强制劳动重大风险的运营活动，以及为了消除强
             102     HR7                                                                    P73
                          迫或强制劳动采取的措施（核心）


             103     HR8  安保人员接受工作中人权方面的组织政策或程序培训的比例                                         --


             104     HR9  侵害原住民权利事件和采取措施的总数量                                                 --
                          评估和管理运营对社区产生影响的项目和做法的性质、范围和效力，
             105     SO1                                                                     --
                          包括准入、经营和退出
    社会绩      106     SO2  经分析有腐败风险的业务部门比例和总数                                               P39,40
    效指标      107     SO3  接受组织反腐败政策和程序培训的雇员比例                                                --
             108     SO4  为应对腐败事件采取的行动                                                     P39,40
             109     SO5  公共政策的立场以及参与公共政策的发展和游说                                            P39,40
                                                                                                        87



   2 0 1 3 丨 社 会 责 任 报 告
















       维度  序号  GRI                                      G3                                披露位置


                110    SO6  根据国别对政党、政治家和相关机构资金和实物捐助的总价值                                      --


      社会绩       111    SO7  反竞争行为、反托拉斯和垄断的诉讼总数及其结果                                           --
      效指标

                            由于没有遵守法律和法规而遭受到的重大罚款的金额和非货币制裁
                112    SO8                                                                   --
                            的总数


                            生命周期阶段中改进产品和服务队健康和安全的影响进行评估，采
                113    PR1                                                                 P59,60
                            用这些程序的主要产品和服务类别的比例


                            按结果划分，违反规管产品及服务在其生命周期影响健康与安全的
                114    PR2                                                                   P59
                            法规及自愿守则的次数


                            程序要求的产品和服务的信息类别，受这些信息要求的主要产品和
                115    PR3                                                              P31,32,43-54
                            服务比例

                            根据结果类型，违反产品和服务信息及标签相关规则和自愿守则的
                116    PR4                                                                   P57
      产品服                   事故总数
      务责任
      绩效指
        标       117    PR5  有关客户满意度的实践，包括测评客户满意度的调查结果                                        --


                            与营销沟通有关的法律、标准和自愿守则相关联的项目，包括广告、
                118    PR6                                                                   --
                            促销和赞助


                            根据结果类型，在广告、促销、赞助方面，违反与营销沟通有关的
                119    PR7                                                                   --
                            规则和自愿守则的事故总数

                120    PR8  已证实的侵犯客户隐私和丢失客户数据的事故总数                                           --


                            针对不遵守产品和服务供应及使用的法律法规而进行罚款的货币价
                121    PR9                                                                   --
                            值
                                                                                                        88









                                                                                                        上
                                                                                                        海
                                                                                                        电
                                                                                                        力
                     意               见              反               馈              表                    股
                                                                                                        份
                                                                                                        有
                                                                                                        限
                                                                                                        公
                                                                                                        司






        为了不断提高上海电力股份有限公司履行社会责任的能力和报告编制的水平，我们希望
    倾听您的意见和建议，恳请您在百忙中对我们的工作和报告提出宝贵意见：



                     选择（请在相应的位置打“√”）                                          是      一般        否



        您认为本报告能否突出反映上海电力股份有限公司主动履行社
    会责任的各方面工作？


        您认为本报告披露的信息是否清晰、准确和完整？




        您认为本报告的内容设计和形式安排是否便于阅读？








        您对上海电力股份有限公司的工作及本报告的意见和建议，欢迎在此提出：
















                                                                                                        91
                                                                                                        89


