北京歌隼有銭 屯祝岡第股紛有限公司
2014年 社会責任報告

北京歌準有銭屯祝同絡股分有限公司 (筒 称 “歌準有銭")千 1999年 9月 径北京
市人民政府批准成立,授 杖負責全市有銭声播屯祝同絡的建没、管理和径菅,井 炊事

声播屯祝市 目牧特借送、祝頻点播、同絡信息服分、基千有銭屯祝同的互咲同接入服

努、互咲同数据倍送増値立分、国内 IP屯 活並分和有銭 屯祝声告没it、 制作、友布

立分等。

歌隼有銭公司千 2001年 在上海iI券 交易所上市 (股 票代偶 600037),是 国内有銭

同絡首家上市公司、国内第一批三同融合声屯拭点企立、北京市第一批文化体制改革

拭点単位、北京市高新技木企並 ,2009-2011年 達狭三届入逸全国文化企立 30張 ,2012

年被中宣部等四部門坪力全国文化体制改革工作先逃単位,2014年 入逸首届首都文化

企並 30張 ,達 銭被坪力幼税信用 A象 企並。

2014年 ,公 司全体千部員工全面落実 “一口両平台"哉 略規支J,鋭 意eJ新 ,攻 堅
克荘,CJ新 体制机制,仇 化市場結杓,国 満完成了各項重点工作任各,在 技木念J新 、

並恣含J新 、資本這作、融合友展等方面実現了一系列重大突破,径 菅指林実現大幅稔

歩増K。 在声大股木和社会各界的庁泥支持下,公 司堅持企並行力与社会責任緊密結

合,重 視履行社会責任,実 現了径済数益和社会数益相統一。

一、企並基本情況

(一 )企 立概況

公司没有 24今 部門,15今 分公司及 6今 控股子公司,2800多 名員工。裁至 2014

年底,公 司棚有有銭屯祝注朋用戸 551万 声 (其 中高清交互数字屯祝用戸 420万 声 ),
集困数据立努超述 2.7万 銭,今 人寛帯用戸超述 31.6万 声,歌 隼ヽ祝用声超述 33.5

万声。公司国内倍輸模似 屯祝市 目 59套 、数字屯祝市 目 173套 (其 中高清屯祝市 目

25套 )、 数字声播市 目 18套 和多神交互数字屯祝庄用服分,是 全 国借輸数字屯祝市 日、

高清屯祝市 日以及保 留模似屯祝頻道最多的有銭屯祝同絡公司。公司在京敷没光貌銭
路 4万 余公里、屯筑銭路 24万 公里,除 忌前端机房外,相 有一致借輸机房 15今 ,己

建成二象倍愉机房 200余 今,小 区接入机房上千今,双 向同絡超述 520万 戸,己 形成

覆蓋全市 16今 区具,可 承載祝頻、悟音、数据的超大型信息化基拙同絡。

(二 )径 菅情況

2014年 ,公 司全力実施 “一回両平台"友 展哉略,CJ新 体制机制,仇 化市場結杓 ,

大力拓展三同融合新立分,釈 板布局新媒体、友展新立恣,径 菅指林実現大幅穏歩増

K。 報告期公司実現菅並牧入 246,600万 元,同 しヒ増検 9.62%:実 現利洞忌額 57,435

万元,同 じヒ増K49.53%;実 現月属干母公司所有者的浄利洞 56,875万 元,較 上年同

期増加 19,200万 元,増 幅 50。 96%。

(三 )狙 駅机杓仇化調整

力配合公司哉略特型,建 立以市場力尋向的快速的座机制,逃 一歩実現部 l可 駅責

清晰、流程順暢,公 司加張了立分板決寺並化管理,完 成了狙須架杓的調整仇化工作 ,

碗定了党各究栓監督、管理保障、並努這菅、同建及技木支樺四大体系及相反的内没

机杓調整方案,井 完成実施。公司有 12今 部門渉及狙須架杓調整、21今 部日渉及取

責凋整,凋 配干部員工 180余 人。

(四 )主要栄誉

序 号

荻実吋同

業項名称

頒友単位

2014年 5月

“2013年 度北京市五四笙旗囲委 "

2014生F9月

“首都文化 企並 30張 "

2014年 11月

公 司研 友 的 DVB10TT融 合 終端在 “媒 体

融合 友展 Cll新 榜 "研 坪 活劫 中茉鷹 “最
具特 色 智 能硬件声 品没汁 "業

共青囲北京市委員会、北京

市人力資源和社会保障局

光 明 日扱 社 、経済 日扱 社

国家新 同出版声 屯忌局友

展研究中心

2014+rt E

“2012-2014年 度 首都文 明単位林 兵 " 首都精神文明建没委員会

“2014年 度 国家 安全 人 民防銭 建 没 工

北 京市 国家 安全局

1

つ
ん

０
０

4

5

2014年 12月

作 先逃 集 体 "

二、対股末和債枚人的責任

(一 )完 善公司治理,規 疱公司這作

按照II券 監管部「可美子加張上市公司治理的相美要求,公 司本着規疱這作、声格

自律的原只J,以 鍵押股末利益力 日林,逃 一歩提高公司治理水平 ,加 張内部控制申it,

保持了持銭、健康、稔定友展 。

(二 )及 吋召升 “二会",碗 保股木行使決策杖
2014年 ,公 司共召牙 5次 董事会、6次 監事会、1次 股木大会。本次股木大会 ,

除現場会政外,述 同吋向股木提供了同絡投票方式,有 利予股木行使枚利。

(三 )履行信息披露叉分,加 張投資者美系管理

2014年 ,随 着公司加快哉略特型,在 技木CJ新 、並恣含J新 、資本這作、融合友展

等方面実現 了一系列重大突破 ,到 公司凋研、盗洵的投資者人数増多、頻率交高。公
司按照要求,完 善同靖 内容,保 持投資者寺銭屯活暢通,熟 情接待到公司凋研的投資
者,逃 一歩張化信息披露、規疱公司治理,提 升中小投資者的知情枚 、収益枚。全年

累汁到公司凋研的投資者近 300人 。

三、対員工的責任
2014年 ,通 述校国、社会招聘等渠道,公 司共招聘近百人,均 力寺立技木和新媒
体人オ,力 公司的持数友展注入了新的活力。日前,公 司己径建立起一支練合素反高、
人オ姑杓合理的干部員工駄伍 ,貝 工忌数送 2800余 人。

(一 )全 面保障員工芳功枚益
公司戸格遵守芳劫合同法,与 員工、実コ生 100%釜 署芳劫合同、実コ跡洪,保 障
其合法板益。公司依法力員工亦理了社会保陰手数,井 按しヒ例数幼庄 由公司承担的社
会保陰費及住房公秋金,2014年 共数幼 5151万 元。公司員工可享受法定休俄 日、帯薪
年休俄、婚俄、文俄、探来俄ヽ声仮、哺乳似等似期。 自 2004年 起,公 司按照市政
府相美文件規定,毎 年都及吋、足額、主劫地数幼残疾人就並保障金 (2014年 数幼
45万 元),先 后四次茉荻先遊単位,充 分体現 了対残疾人群体的美愛。公司千 2009
年制定了企立年金制度,力 員工提供了与公司共同成長的平合,増 加 了員工退休后的
生活保障。2014年 ,公 司支付員工企立年金忌額 283万 元,企 立年金累汁忌額迭 4292

万元。

(二 )不 断仇化貝工培切1体 系
2014年 ,公 司以深化重点主題培り|1項 目込作力 目林,共 狙鉄培り|1300余 人次、600
余学吋。力提高公司人力資源管理寺並化水平,狙 須升展了 “数据分析在人力資源管

理中的庄用"培 り||;力 提升菅硝技巧、服努水平、第押技能和管理水平,制 定了同格

化管理拭点員工培り|1方 案:力 提高桂取鍛煉人オ培券反量和実哉能力,先 后狙須桂駅

鍛煉干部前往不球殉物、上海百祝通和阿里集困等林粁企並考察学コ,井 狙鉄了両場

次管理創新及寺立知沢培り||。

(三 )建立健全員工激励机制

力打破単一依皐取各晋升的友展机制,公 司升展取象体系搭建工作,没 立了 “寺
立技木 "、 “市場菅錯 "、 “寺並取能"和 “練合行政"四 大寺並序列七今層徴的多通道

取並友展路径,通 述駅象取梢調整体現了短期与検期激励相結合:市 J定 了 《取級体系

管理方法》等制度,遊 一歩明碗了員工立須坪倫机制及相庇的激励机制;修 汀了 《須

敷考核管理方法》和 《寺項奨励方法》,張 化寺項奨励激励数果;全 面拓寛了員工駅

立化友展通道。同吋,通 述 内部招聘盆活公司存量人オ資源,力 員工提供多元化的取

力逃一歩貫御 民主集中制原只1,公 司継銭完善民主、科学的決策程序,不 断健全

民主管理机制,鍵 押員工民主管理枚益,張 化員工民主参与、民主管理和民主監督 ,

立友展机会。

(四 )保 障員工 民主管理

提升員工参埼公司決策的能力。

(五 )注 重員工安全健康

按照国家芳劫安全工生相大規定,公 司不断改善施工現場、室外工作現場以及机
房的作並不境,全 面倣好防寒防凍、防暑降温工作,及 吋配各、友放相庄物資,最 大
程度上力員工提供安全、工生的工作不境和作並条件 。同吋,公 司力員工升展了 6期
生声安全、消防安全等方面的教育培切|,増 強員工的安全意沢;逃 一歩仇化ネト充医庁
保陰方案,力 全体員工増加保陰項 目,加 大重大疾病理賠保障井縮短理賠周期,保 iI

理賠款及吋到敗;須 須全体員工逃行了 2014年 度集体体栓。

(六 )美 愛員工生活
公司尊重員工、美愛員工,以 実実在在的行劫美心員工的工作和生活,使 員工感
受到家一祥的温暖,増 張月属感。一是公司頷早注重均一銭員工、年軽員工洵通交流 ,
了解其生活、工作情況。二是逃一歩完善取工互助保障it支1,2014年 取工互助金共牧
到取工 自原捐助 11万 元,共 按程序力 3名 困荘取工友放互助金 9万 元,形 成了和諧
融沿、美愛互助的 良好気曰:  三是釈板落実送温暖、帝困解荘和走坊慰同工作:狙

鉄了 “共声党員献愛心"捐 款活動,捐 款恵額迭 6.5万 元:四 是重視倣好老千部管理
和走坊慰同工作。対生活特男J困 荘的退休干部給予径済援助,希 助退休干部解決実際
同題。此外,推 逸 2名 退休千部作力公司第二次党代会的代表参加会洪。

四、対用声的責任
2014年 ,公 司以 “大客服 "、 “現代客服"力 友展 目林,継 銭加張呼口Ц中心、菅立

FT服 分辰量建没,膚 功同格化菅鍵服分体系拭点工作,提 升整体服各水平。

一是保障客服熱銭暢通 。通述加張培り||、 科学引F班 、理順流程、完善 自助服努、
加大疲栓力度等措施,碗 保熟銭接通率和服分反量。2014年 ,96196服 分熟銭系統呼
入量 1066万 人次,較 去年 945万 増加了 121万 ,増 加 12.8%;受 理用戸訴求 925万 人
次,較 去年 789万 増加 了 136万 ,増 加 14.7%;96196人工接通率迭到 93.97%,IVR用

声満意度 98.18%,用 戸回坊満意率 99.67%。

二是提升菅並庁服分反量。根据用声分布合理没畳菅立庁,所 有菅並FT須 1各 服各
承諾吋限、資費林准等統一上培公布,加 張菅立FT考 汗,提 高服分管理水平。同吋 ,
加張菅並庁軟硬件建没,提 高林准化和寺立化服分水平。制作了 《菅立FT服 分規疱教
学片》;狙 鉄 30今 菅並斤共 547人 逃行了服分規疱和服各技能培り||;制 作了統一工装 ,
配置了一号通,実 現了服分坪倫器和口叫号机的数据対接;引 入暗坊机杓,完 善考核机
制,実 現林准化、精准化和科学化管理,菅 立庁年度考坪平均成須提升至 98。 98分 。
三是膚劫同格化拭点工作。2014年 ,公 司正式膚劫了同格化菅第服各体系拭点工
作,推 逃実現雛押服勢和立分菅硝的規疱化、林准化、精刻化与制度化,遺 一歩提高
公司的服分水平和菅備能力。日前,己 径膚劫第一批和第二批 同格化拭点工作,覆 蓋
注朋用声超述 66万 戸,支J分 力 136今 回格。同格化拭点工作有力促逃了鍵押服分水
平的提高,力 全面推声打下基硼 。

四是加張屯子服分渠道建没,方 便用戸服分和数費。在原有基硼上,新 増升通中
国銀行、光大銀行、浦友銀行、中信銀行同銀及終端数費渠道,実 現了公司同FT支 付
宝数費渠道上銭,累 汁数費渠道迷 28今 ;加 張屯祝菅立FT建 没,実 現全立努声品賄
要、数費、査ilJ和 在銭扱障功能;升 通微信公共敗号,対 公司声品立分情況逃行及吋
告知;建 立短信平台,及 吋告知用戸欠数費情況,避 免用戸忘氾数費而停机。

五是仇化机頂金軟件,縮 短升机吋同,提 升用声体唸。公司始終高度重視有銭屯
祝用声体唸提升,2014年 就如何遺一歩縮短升机吋同、減少升机声告、提升用戸体唸

等事宣遊行汰真研究部署。全年共完成六批次机頂金軟件升須工作,完 善机頂金功能
和用声体強,重 点実現升机仇化、解決部分死机和音祝頻不同歩等同題.升 机仇化方
面,格 逃入宜播頻道的升机国片庁告吋長縮短了 7秒 。

此外,公 司秋扱升展 “用戸之家"活 動,遂 清用戸到公司参規、体唸、交流;升
展 “学雷鋒 "、 “党員逃社区 "、 “服努逃社区"等 公益服各活動,其 中 “党員遊社区"
志原服各活劫升展 40余 次,500人 次参加。

五、対社会的責任

(一 )園 満完成十八届四中全会、APEC会 洪等重要保障期有銭 屯祝安全借輸

安全是公司的生命銭 ,是 首要政治任分。2014年 ,公 司園満完成 了春市、全国“両

会 "、 国庚、十八届四中全会、APEC会 波等重要保障期有銭屯祝倍愉安全和国箸信息

安全保障工作。完成 了 APEC会 波北京雁栖湖国隊会都項 目有銭屯祝工程建没、輸牧
及会波保障。全面深入升展了安全借輸隠患‖F査 整改工作,炊 内容安全到技木安全、
内同安全到外国安全 、内部安全到外部安全等不同窄度遺行了御査。

(二 )継 狭推逃双 向同絡改造和高清交互数字屯祝推声工作
根据市委市政府的患体部署,北 京市在 20092011年 己完成全市 260万 戸高清交
互机頂金推庁的基硼上 ,1宅 在 2012-2015年 継銭完成 200万 戸高清交互机頂盆推庁工
作。2014年 ,公 司克服衣村地区有銭屯祝同絡改造圧力,逸 定 ←DOCSIS技 木進行水
村双向同絡改造,全 年升通 40万 声双 向同,累 汁升通超道 520万 声。同吋,公 司釈
扱配合北京声播 屯祝台倣好机頂金采殉工作,倣 好同絡、机房基硼没施建没和改造工
作,裁 至 2014年 底累it完 成高清交互数字屯祝机頂金推声 420万 声。

(三 )完 成全媒体衆合云服分平台一期建没

公司努力学コ眼踪全球云汁算技木友展,探 索符合中国有銭屯祝行並友展要求的
云平台杓架,完 成了 “歌隼云平台"一 期建没井正式上銭。“歌隼云平台"是 基千有
銭屯祝 HFC同 絡,面 向互咲同、移劫互咲同的云平合,旨 在杓建内容、渠道、平合、
経菅、管理 “五位一体"的 媒体融合友展的新型平合,是 日前声 屯行立云平台中,用
戸規模最大、最完整的衆合云服努平台。

北京的高清交互数字 屯祝用声元需更換机頂金即可実現 向云平合的平滑升微和
用声体唸的不断改善,逮 就盈活了 420余 万台存量机頂盆終端資源 ,全 面保押了政府
和企立的巨大投資。升至云平台后,机 頂盆界面操作速度及的庄速度得至J昆 著提升。

6

“歌隼云平台"具 有張大的並各支持能力,能 支持流物的高清、3D和 虚似現実等庄用。

云ヽ祝和云済戒就是基千云平合的典型庇用,下 一歩述格提供更多、更新、更仇反、

更酷嫁的云服努庇用 。

(四 )倣大倣張高清交互数字 屯祝新媒体

在打造全球最大的城市有銭屯祝媒体平合的同吋,公 司加快了高清交互数字屯祝

新媒体建没。公司堅持 以人力本,炊 用声需求出友,不 断キ富市 目内容,Cll新 表現形

式,提 供用戸喜愛的市 目和庄用,打 造品牌服分声品,己 1等 高清交互数字屯祝打造成

首都用戸精神文化生活中不可或快的一部分。2014年 ,高 清交互平台市 目忌量迭 7.4

万小吋,歌 隼点播在銭市 目忌it 3.6万 小吋 (其 中高清市 目2万 小吋,林 清市 目 1.6

万小吋);“ 屯祝回看 "頻 道炊 69套 増至 108套 ,数 量居全国各省市首位,日 前 日点

書量突破 365万 次。同吋,公 司ell新 推出了歌隼早祝、歌隼高清 、歌年同祝、4K寺 区、

健康青区、済戒寺区等新庄用、新桂 目,扱 大地キ富了用戸的精神文化生活。

(五 )推 出 “屯祝院銭"公 共文化服分項 目
2014年 1月 27日 ,公 司推出了 “屯祝院銭"公 共文化服各項 目,以 “好影片+
低倫格十后付費"的 方式,力 用声提供全新規影体唸,鼠 得了高度汰可,荻 得了良好
的社会敷益和径済数益 。12月 6日 、7日 ,公 司升展了 “全民規影 日"活 動,全 市所
有高清交互用声可在家中免費規看 “屯祝院銭"桂 目中 40部 熟 1可 影片。活劫期内,“ 屯

祝院銭"桂 目点播超道三百万次。

力加快 向全国其他省市推庁,公 司干 2014年 底狙須召升 “中国屯祝院銭"峰 会 ,
膚劫成立 “中国屯祝院銭咲盟",膚 劫与 30余 家省市同絡公司合作,覆 蓋超道 2000

万高清双向用戸,近 両4Zl有 銭 屯祝用戸。咲盟杵通述成立控股公司及込菅公司的方式 ,
・展這菅 “中国屯祝院銭 ",使 “屯祝院銭"的 公共服各模式推 向全 国,搭 建全新的
公共文化服各平合,縮 短影片炊倍_7L影 院到屯祝平合的 “宙口期",升 辟借銃院銭之

7「

外的第二大屯影友行市場 。

(六 )建 成全 国首今ll■ 祝数据実吋采集分析系統
不同千倍銃牧祝率調査,公 司大祥本牧祝数据中心依托超述 420万 高清交互数字
屯祝用声,実 吋氾景所有 屯祝用声的牧祝行力,具 有客規、准碗、枚威的特点,数 据
真実、可皐性張,満 足了大数据吋代行立対牧祝数据越来越快速、高敷的要求。2014
年 11月 ,公 司正式推出了 “歌準友布"牧 祝数据品牌声品,包 括 “北京地区有銭屯

工作。

著作板。

編。

祝用戸毎 日不重夏汗机率 "、 “牧祝用戸毎 日毎戸平均牧祝吋掟"等 牧祝数据情況,引
起立内秋板反噛,荻 得庁淫汰可。特別是北京地区近両年 日均不重夏升机率高千 60%

的銃汁数据,引 早了社会輿稔対主流媒体影的力的秋扱坪倫。

(七 )不 断加張科技研友工作

一是科技項 目立項工作。完成了 “数字文化倍播示疱基地 "、 “基千宜播屯祝的互

劫増張多媒体庄用 "、 “跨区域互劫 屯祝媒体鹿用衆合云服各息体架杓及美鍵技木研

究"項 目的申扱及立項:完 成了 “同格化菅筆支樺系統 "、 “内同安全這窄申it平 台項
目"、 “IT支 禅系統家合同管項 目"、 “全媒体衆合云服分平台"等 公司内部項 目的立項

二是 自主知沢声枚 申扱与荻取工作。共完成 8項 寺利的申清工作,対 13項 己申
清寺利逆行 了鍵抄,完 成了寺利拭点単位的資反扱各:申 清井荻得 15項 汁算机軟件

三是技木林准研究、制定工作。完成北京市地方林准 《民建通信及有銭声屯基拙

没施没汁規疱》的修汀工作:完 成北京市恵体規支J修 編工作中有銭屯祝部分的規丸J修

四是正式成力美国 CableLabs(有 銭屯祝実唸室)的 会長,井 秋扱与 CableLabs

逃行寺題交流,取 得了良好的敷果。

五是依托下一代声播屯祝 同 (NGB)実 唸室,全 力実唸井炊 “云、管、端、咲、
這"各 今居面統等、搭建了歌隼有銭全媒体衆合云服各平台。同吋,升 友了更力小巧、

功能張大的云終端,杓 建了更力升放的終端平台。

六、対不境的責任
歌隼有銭公司秋板pFpl成 国家市能城‖F等 相美政策号召,以 高度的責任感和使命
感,通 述戸孤管理、技木革新等方式市能降耗,保 押不境,碗 保実現企立経済敷益与

社会敷益、不境数益相統一。

一是播放公益性辰声告。依托高清交互数字屯祝平合,公 司与首都精神文明亦策
支J播 出了 “清浩空気 ,藍 天行劫 "、 “北京榜祥"等 公益庁告,与 市不境保押宣倍中心、
市畑花亦策支J逆 行了“2014北 京首届不境文化周 "、 “畑花爆竹安全燃放 "等 主題宣倍 ,

提醒市民増張不境保抄意沢。

二是倣好市能城‖F相 美工作。按照市友改委工作要求,秋 扱升展完成了破交易敗

戸升戸,2013年 破引F放 数据銃汁上扱及核査等相美工作。

三是侶早録色亦公。不断仇化、完善亦公 自動化 (OA)系 統,実 現了更多工作、

並分流程的元織化、自動化亦公;充 分利用祝頻会波系銃,既 市省了交通成本,又 提

高了工作敷率。同吋,加 張対公司全員的不境保抄教育,鼓 励員工在 日常生活、工作

中注重市豹資源和能源,逃 拝公共交通工具,共 同菅造録色舒道的亦公不境。

四是美化城市不境,浄 化生存空同。公司釈扱配合市政府相美部門倣好 2014年

老旧小区改造工作,完 成了小区改造述程中的筑銭改移工作;完 成了 50条道路的架

空銭入地以及相庄慶奔貌銭、銭粁的核実清理工作。

歌隼有銭公司己成力首都公共文化服分和信息化建没的重要支禅平合,基 本実現

了由単一有銭屯祝借輸商向全立分繰合服分提供商、由特銃媒介向新型媒体的哉略特

型,歩 入快速友展吋期。2015年 ,公 司格堅決按照中央美子 “推劫倍銃媒体和新共媒
体融合友展"的 忌体要求,緊 緊把握荘得的哉略机遇期和跨越友展黄金期,全 面深化
“一口両平台"友 展哉略,加 快全媒体声立布局,全 力探索打造具有張大実力和倍播
力、公信力、影的力的新型媒体集囲,力 首都公共文化服分和信息化建没,力 首都文

化声立大友展大繁栄作 出新的更大貢献。

北京歌準

公 司

