





                   第五届董事会第十三次会议        2011 年 3 月 8 日



                                                             股
                                                         业
                                       北  京   双   鹤  药   业   股  份   有  限   公   司
                                                                       限
                                                                    有
                                       北京双鹤药业股份有限公司司
                                       北
                                       北京双鹤药业股份有限公司
                                                                份
                                                     药
                                          京
                                              双
                                                                           公
                                                  鹤
                                                          社
                                                                 责
                                                   年
                                                      度
                                                                            告
                                                                        报
                                                             会
                                                                     任
                                                          社
                                                             会
                                                                        报
                                                   年度社会责任报告告
                                                   年
                                                                 责
                                                      度
                                                                     任
                                          2010  年度社会责任报告


                             本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记
                     载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整
                     性承担个别及连带责任。

                         为落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，
                   根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任指引》等法律、行政
                   法规、部门规章的规定，本公司制定了《2010年度社会责任报告》，
                   报告真实、客观地反映了公司2010年在从事经营管理活动中，履行社
                   会责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的
                   桥梁作用，能加强对本公司社会责任报告的认知，公司也希望接受社
                   会的监督，促使公司做得更好。
                                                        情
                                                           况
                                                  发
                                                     展
                                                     展
                                                   发
                                                        情
                                             总
                                             总
                        一一、、        年年公司司总体体发展情况况
                                          司
                        一
                           、
                                    年
                                                体
                                       公
                                       公
                         一、2010 年公司总体发展情况
                         2010 年是中国经济充满挑战和蕴育机遇的一年，也是公司实现
                   2005-2010 年总体战略目标的决定性一年。根据总体战略要求，在董
                   事会领导下，公司以“顺应国家医改政策，加强资源整合力度，增强
                   全员竞争意识，提升集团化管理水平，全面促进公司生产经营再上新
                   高度”为工作方针，稳步推进各项工作有序开展。
                                   年
                          、、
                          、
                                   年主要经营状况况
                                              营
                                           经
                                         要
                                              营
                                            经
                                                    况
                                      主
                                   年
                                                 状
                                                 状
                                         要
                                      主
                        1、2010 年主要经营状况
                         坚持以总体发展战略为导向，不断加强对国际市场、国内医药战
                   略的研究，积极发挥集团化管理和资源整合的优势，稳步解决各项影
                   响公司可持续发展的关键问题，生产经营有序开展，并取得了经营业
                                                            1








                   第五届董事会第十三次会议        2011 年 3 月 8 日




                   绩的稳健增长。

                         2010 年公司实现主营业务收入 53.03 亿元，同比增长 6 %，其中

                   工业收入同比增长 13%。净利润同比增长 15%。公司工业收入增长显

                   著，工业占比进一步上升，商业业务在保持收入规模的前提下，注重

                   于盈利模式的调整。

                         2010 年，公司三大领域核心产品销量均实现平稳增长，0 号完成


                   9.5 亿片的销售，同比增长 4%；舒血宁销售收入过 2 亿元，同比增长

                   12%；大输液类产品实现销售收入 14.65 亿元，同比增长 14.6%，其

                   中塑瓶和软袋输液的销售依然保持高速增长，同比增长 33%和 69%，

                   输液产品结构调整取得阶段性成果，已成为公司各业务单元增长的排

                   头兵；糖适平销量较去年增长 2%。

                         2010 年，公司新品在经过三年培育期后，各品种均实现了高速


                   增长，已经成为公司利润增长的主要来源。一君销量再度实现 100%

                   的增长，成为新品中最具潜力的品种；盈源和珂立苏增长稳健，收入

                   增幅双双超过 50%；卜可突破 2,000 万片的销量，同比增长 25%；果

                   糖销售收入同比增长 49%；新品累计实现销售收入 2.2 亿元，同比增


                   长 57%。
                          、
                                        结
                                司
                                  治
                                     理
                                           构
                             公
                             公
                          、、公司治理结结构构
                                     理
                                  治
                                司
                        2、公司治理结构
                         公司认真贯彻执行《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上
                   市公司治理准则》等法律法规及规定性文件，不断完善公司法人治理
                   结构，公司治理水平不断得以提升。在董事会的领导及经营层的支持
                   下，公司治理活动继续贯穿了 2010 年全年：
                         第 一  ，  持 续  加  强  基  础  制 度  建  设  。
                         第一，持续加强基础制度建设。公司高度重视基础制度建设，加
                                            基
                                                  制
                                                    度
                                               础
                                                       建
                                         强
                                 持
                         第一一，，持续加强基础制度建设设。。
                         第
                                      加
                                    续
                   强各项制度的执行力度，确保制度行之有效及公司合法合规运作。基
                                                            2








                   第五届董事会第十三次会议        2011 年 3 月 8 日



                   于建设完整、合理、行之有效的制度体系的目标，结合董事会审计与


                   风险管理委员会新增职责和子公司治理结构优化项目工作的开展，

                   2010 年董事会共制定/修定基础性制度 9 项。其中，为加强内幕信息

                   知情人管理和规范对外信息报送流程制定的《内幕信息知情人管理制

                   度(试行)》和《对外信息报送和使用管理制度(试行)》，切实保护了投

                   资者合法权益，有效防控内幕交易发生。通过制定制度和加强宣贯，


                   使各部门提高了对内幕信息保密工作重要性的认识，建立了内幕信息

                   知情人登记制度，明确了信息对外报送流程，规范了公司内幕信息管

                   理。

                                                    制
                                 高
                                                 控
                                      重
                                                             建
                                            内
                                   度
                                               部
                         第 二  ， 高  度  重  视  内  部 控  制  体  系  建 设  。
                         第二，高度重视内部控制体系建设。公司重视内控管理的不断完
                         第二二，，高度重视视内部控制体系系建设设。。
                         第
                                                       体
                   善和优化，从加强自身风险防控能力着手，完善企业内部控制体系，
                   风险防控水平显著提升。2010 年在咨询公司的协助下，继续开展内
                   控体系建设项目，选择万辉双鹤作为试点进行调研和诊断，充分了解
                   现阶段存在的关键风险点，并对内控体系建设后续工作制定了初步的
                   计划。随着《企业内部控制基本规范》三套指引正式稿颁布实施，根
                   据证监会等五部委对 2012 年三套指引在主板上市公司全面施行的要

                   求，结合控股股东内部控制体系建设三年规划的安排，确定了公司内

                   控体系建设项目下一阶段的工作安排，提出要进行现状分析、风险评


                   估、设定关键控制、内控设计有效性评估、内控执行有效性评估和汇

                   总报告的六步工作计划。

                                               险
                                            风
                                            风
                                               险
                                                       力
                                                       力
                                                             。
                                                          度
                                                  防
                                                  防
                                                    控
                                                    控
                           三
                              ，
                                 不
                         第
                         第三，不断加强风险防控力度。公司以财务、投资、质量为突破
                         第三三，，不断加强风险防控力度度。。
                         第
                                      加
                                         强
                                         强
                                      加
                                 不
                                    断
                                    断
                   口，提升风险防控能力。2010 年重点从加强应收账款管理、持续督
                   导募集资金管理和抓产品质量三方面开展：对 2009 年以前的应收账
                   款进行梳理，并将应收账款清收作为考核企业领导人的指标，建立完
                                                            3








                   第五届董事会第十三次会议        2011 年 3 月 8 日



                   善回款制度和业务应收帐款的日常跟踪管理体系；及时掌握募集资金


                   的存放、使用、项目实施管理及使用情况，对承诺收益与实际收益存

                   在差距的项目及时进行分析并提出解决方案，确保募集资金投资项目

                   的收益，兑现对投资者的承诺；在开展定期质量安全检查、上市产品

                   安全监测的同时，重点关注提高全员质量意识，组织全体生产、质量


                   管理人员对新版 GMP 和 2010 版中国药典进行专题培训。

                         第四四，，继续续强化化集团化管理理。。
                         第 四  ，  继  续  强  化 集  团  化  管  理  。
                                 继
                                                  化
                                                     管
                                       强
                                               团
                                            集
                         第
                         第四，继续强化集团化管理。2010 年公司重点从以下六个方面
                   开展工作：财务方面，继续加强应收账款和现金流管理，挖掘和有效
                   利用资金集中管理优势，推进资金的统筹安排与使用，逐步实现全集
                   团资金合理调配；投资方面，加强对募集资金项目和其他投资项目的
                   统筹管理，确保各项目按期按计划推进；生产方面，将双鹤(北京)工
                   业园多个品种委托至晋新双鹤生产，充分发挥了低成本生产基地的优

                   势；营销方面，通过一系列营销大会和区域营销会议的协调，已经开


                   始在局部地区尝试营销资源整合；人力资源方面，围绕“战略化、集

                   团化、专业化”目标，开展了四个专业序列人才能力建设，组织实施

                   以双鹤经营公司为首、输液事业部、双鹤研究院等单位的岗位竞聘工

                   作；信息化方面，“金鹤工程”二期按计划完成，成功搭建了内部信

                   息传递的平台，提升内部信息传递的效率，为公司及时准确决策奠定


                   基础等

                         在第九届中国公司治理论坛上，双鹤药业董事会从上海证券交易

                   所 892 家上市公司董事会的评选中脱颖而出，获得“2010 年度董事

                   会奖”十强，是仅有的两家北京市属企业之一。该奖项是对公司董事


                   会过去几年不断提升和完善公司治理水平的高度评价和肯定。










                                                            4








                   第五届董事会第十三次会议        2011 年 3 月 8 日



                                    与
                                 东
                                    与
                                       债
                                       债
                                 东
                        二
                           、
                        二二、、股东与债权人权益保护护
                              股
                              股
                                                  益
                                                  益
                                                     保
                                                       护
                                                     保
                                               权
                                         权
                                         权
                                            人
                                               权
                                            人
                         二、股东与债权人权益保护
                         公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积
                   极构建与股东的和谐关系。2010 年公司实施 2009 年度利润分配方案，
                   以 2009 年末总股本 571,695,948 股为基础，向全体股东每 10 股派发
                   现金红利 2.33 元(含税)，总计派送 1.33 亿元。
                         公司股价从 2010 年 1 月 1 日开盘价 23.42 元升至 12 月 31 日收
                   盘价 28.49 元，全年最高价 34.80 元，最低 21.52 元，全年累计成交
                   金额 268 亿元，涨幅为 22.19%。同期上证指数下跌 14.31%，医药指
                   数上涨 23.34%。双鹤药业股价保持稳健，真正实现了公司整体利益
                   最大化和股东投资价值最大化。对增进投资者对公司未来发展的普遍
                   认同、增强投资者长期持股信心、优化股东结构起到了重要作用。

                         2010 年公司经营业绩持续向好，吸引众多投资者关注，在严格

                   遵守信息披露制度的原则下，公司继续加强与投资者的沟通力度，以


                   接待现场调研、举办业绩说明会、参加研讨会等多种形式积极主动地

                   向现有及潜在投资者展现公司竞争力、发展潜力的信息，最大限度地

                   对投资者阐释公司各方面情况，帮助投资者了解公司现状及未来，增

                   强投资者长期持股信心。公司高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信


                   息，保障债权人的合法权益。

                         2010 年 11 月 20 日，在中国上市公司投资者关系管理研究中心

                   主办、上海证券交易所、深圳证券交易所共同指导的第五届中国投资

                   者关系年会上，公司再次获得“中国 A 股上市公司投资者关系管理

                   百强奖”和“最佳执行人奖”，会上发布的《投资者关系管理报告》


                   也对公司近几年的投资者关系给予了高度评价。








                                                            5








                   第五届董事会第十三次会议        2011 年 3 月 8 日



                         三三、、安全全质量量发展展
                         三 、  安  全  质  量 发  展
                              安
                                          发
                                    质
                         三、安全质量发展
                                产
                                  安
                                  安
                             生
                          、
                             生
                          、、生产产安全发展展
                                        发
                                           展
                                        发
                                     全
                                     全
                         1、生产安全发展
                         公司把安全生产作为各项工作的重中之重，为生产经营和员工工
                   作创造安全健康的环境基础。公司为了进一步落实安全生产责任制，
                   2010 年下发的第一个文件就是有关安全生产的文件即《关于做好
                   2010 年安全生产工作的通知》，部署全年安全生产工作，和各子公
                   司签订安全生产(经营)目标管理责任书，要求各子公司安全生产管理
                   必须坚持“以人为本，全员参与”，逐级签订安全生产责任书，强化
                   全员安全生产风险意识。

                         公司不断健全应急机制，在 2010 年 6 月开展“安全生产月”活

                   动时，通过视频进行《事故应急预案》的培训，参加培训的人员包括

                   各子公司总经理、书记、工会主席、主管安全副总经理以及工会劳动

                   保护监察委员、负责安全工作管理人员和专(兼)职安全员。公司要求


                   各子公司必须进行应急预案的修订和演练。各单位均按照要求进行了

                   消防和逃生的模拟演练，达到了预期效果，公司应对突发事件的能力

                   进一步提高。

                         公司定期组织全集团范围的安全隐患排查工作，组织检查组对子

                   公司进行安全生产工作检查，督促各子公司做好安全生产工作。各单


                   位能够主动进行自查，发现隐患及时整改，确保安全生产。公司通过

                   召开安全生产工作会议的方式，组织各子公司对安全工作进行经验交

                   流，总结安全生产工作，安排部署下一步的安全生产工作计划。

                         公司注重加强员工安全培训，把提高全员安全意识和安全素质作

                   为安全生产工作的重要基础。为营造出积极主动的风险防范意识和氛


                   围，公司开展了有针对性的安全培训，对新员工的三级安全教育没有








                                                            6








                   第五届董事会第十三次会议        2011 年 3 月 8 日



                   丝毫放松；进行了安全生产制度标准化的培训，对生产各工序进行专


                   门的安全教育；工会还组织开展了以“我要安全地工作”为主题的安

                   康杯竞赛活动。

                         公司组织职工体检，对有职业危害的岗位人员进行专门职业病危

                   害体检。通过改造和完善工作现场防尘、降低噪音及其他安全设施，

                   为职工创造安全、卫生、舒适的工作环境；为保证车辆的出行安全，


                   与公司专职司机签订安全责任书，并严格落实机动车尾号限行规定；

                   以交通安全展板等多种形式对员工进行交通安全教育。

                         通过上述工作，2010 年全年安全生产形势平稳，没有发生职工

                   人身伤亡事故，各项生产经营工作顺利进行，为公司的发展提供良好

                   的安全环境。

                                  安
                                        发
                          、
                             质
                                量
                          、、质量安全发展展
                             质
                                     全
                                  安
                                量
                                           展
                                        发
                                     全
                         2、质量安全发展
                         公司由药物质量与安全部专门负责公司质量保证体系和药品上
                   市后安全性监测体系的建立和监督管理、药品不良反应监测以及重大
                   药品不良事件进行调查处理等工作。2010 年为进一步提升公司的质
                   量集团化管理水平，加强质量监督与用药安全管理工作，重点在新版
                   GMP 培训、2010 年版《中国药典》培训和调整内控标准、欧盟 GMP
                   及 CGMP 管理经验交流、质量检查和安全监测等方面开展工作。

                         2010 年公司组织 2 期共计 156 人参加新版 GMP 培训，对新版

                   GMP 中涉及风险管理、质量保证(变更、偏差、CAPA、质量回顾等)、

                   无菌药品管理、实验室管理、验证管理等进行培训，对比新旧版 GMP

                   的区别，详细解读新版 GMP 条款，并对各相关单位/部门在实际工作


                   中需要重点关注的内容进行讨论与分析。2010 年 7 月，组织公司 400

                   余人参加 2010 年版《中国药典》培训，在公司内部质量检查中检查








                                                            7








                   第五届董事会第十三次会议        2011 年 3 月 8 日



                   落实情况，制定公司内控质量标准，第一期选定 10 个输液品种正在


                   各单位试行。

                         公司 CGMP 项目及欧盟认证工作稳步推进，将国际先进质量管

                   理标准引入日常生产活动，质量管理体系逐步与国际接轨。其中，万

                   辉双鹤 CGMP 项目完成了美洛昔康产品申报资料递交至 FDA，并于

                   年内启动了欧盟认证项目；双鹤(北京)工业园新固体制剂车间按照


                   CGMP 的理念和标准完成了设计，该项目的建成投产将有助于公司挤

                   身国际领先制药企业行列。

                         2010 年 6 月，在公司开展的生产安全检查中，重点对“药品生

                   产企业是药品生产质量第一责任人”落实情况、“药品质量受权人制

                   度”实施情况、《药品生产质量管理规范》执行情况(工艺变更、产

                   品放行、不合格品管理)、特殊药品管理情况、药品不良反应监测情

                   况、《药品召回管理办法》执行情况以及质量事故、突发事件报告等


                   进行检查。

                         2010 年对生产单位和经营单位进行了全面质量检查，重点检查

                   了生产单位空气净化系统和水系统、工艺验证、供应商审计情况，经

                   营单位落实电子监管码及药品召回管理办法情况、历次 GSP 检查整

                   改情况、GSP 中保证质量管理体系有效运行的关键环节等内容。同时，


                   公司还多次接受上级单位的现场质量检查，积极参与并组织质量管理

                   人员参加形式多样的质量管理培训。

                         建设公司安全监测体系，按照“北京市药品生产企业开展不良反

                   应监测工作指导意见”制定相关文件，起草药物警戒管理规范。总结

                   双鹤(北京)工业园、双鹤现代近百个再注册产品的临床使用情况与不


                   良反应。








                                                            8








                   第五届董事会第十三次会议        2011 年 3 月 8 日



                        四  、  环  保  节  能 发  展
                                         发
                                       能
                        四四、、环保节能发展展
                                    节
                                 保
                              环
                         四、环保节能发展
                             环
                             环
                          、
                          、、环保发展展
                                  发
                                     展
                                  发
                                保
                                保
                         1、环保发展
                         为了进一步落实环境保护基本国策，承担社会责任，实现可持
                   续发展战略，继续在全公司范围内推进环境管理体系(ISO14001)的建
                   立和认证工作。2010 年建立了双鹤总部及研究院的 14001 环境管理
                   体系，并对(北京)工业园的环境管理体系进行整合，形成双鹤药业完
                   成体系，并于 9 月中旬通过审核并取得认证证书，提升了公司整体管
                   理水平和环保意识。

                         2006 年后随着双鹤(北京)工业园建设的逐渐完成，产品产量逐年

                   加大，用能量也随之加大。为响应国家节能减排号召，落实“十一五”

                   发展规划，努力将双鹤药业建设为节能型企业，完成北京市朝区发改


                   委下达的节能目标，双鹤(北京)工业园制定了相关节能规划，在 2010

                   年较好地实现总体能耗同比下降 38.28%和工业产值(GDP)能耗 45%

                   的两项主要目标。双鹤(北京)工业园于 2010 年 3 月份淘汰 20T/H 燃

                   煤锅炉，全部采用清洁能源，全年节能量(吨标煤)由 2009 年的 2749.23

                   吨增加到 2010 年的 4469.49 吨，万元产值能耗(吨标煤/万元)由 2009

                   年的 0.20 降低到 2010 年的 0.11。同时由于 2010 年新鲜水用量的大

                   幅减少，使得污水排放量减少较多；通过延长污水在处理工艺中的停


                   留时间，2010 年度总排口 COD 值全部合格，且远低于北京市地方标

                   准 80mg/L。

                         输液事业部综合治理废气、污水等废物，从实际出发，破解企

                   业难题：芜湖工厂通过污水处理项目，对现有管网进行改造，增加污

                   水处理设备和在线监测仪器，使污水排放达到国家环保污水排放一级












                                                            9








                   第五届董事会第十三次会议        2011 年 3 月 8 日



                   排放标准；佛山工厂通过锅炉脱硫除尘项目治理二氧化硫排放，减少


                   废气排放对环境的污染。

                         公司落实国家环境保护部的《关于开展上市公司环保后督查工

                   作的通知》的精神，积极进行自查工作，完成自查报告，并上报国家

                   和省市级环境保护部门。

                                     展
                             节
                          、
                                约
                                  发
                          、、节约发展展
                             节
                                  发
                                约
                        2、节约发展
                         2010 年公司为响应国家节能减排号召，努力将公司建设为节能
                   型企业大力发展循环经济，建立了节能领导小组和常设工作机构(节
                   能办公室)；完善节能管理制度建设，制定能耗考核标准，实施动态
                   管理；依靠科技进步，加快产品及工业结构调整，合理调配能源；加

                   大技改力度，搞好节能项目和能源综合利用；大力发展循环经济和清


                   洁生产技术，环保达标排放。
                         公司一贯重视和支持职工技改攻关活动，鼓励职工通过技改攻关


                   活动节约成本、降低能耗、提高产品率。2010 年共申报技改攻关项

                   目 37 个，全年实际完成立项 30 个，取得经济效益 2,000 余万元，为

                   企业发展作出了积极贡献。

                         公司号召全体员工积极开展“节降成本从我做起”活动，在生产

                   和工作中不断强化节能降耗意识，从大处着眼，小处着手，将良好的


                   生产和工作习惯落实到工作的细节中(如随手关灯、停机时断电、结

                   束生产后及时通知泵房组停止运行空气压缩机、真空泵等)。2010 年

                   为了确保朝阳区完成全年节能任务，将产品单耗考核指标列入车间奖

                   金考核系统中，增加了一线员工参与节能降耗的积极性。每月开展车

                   间产值能耗、主要产品单耗和实际用能状况的分析。冻干车间及原料


                   药车间进行产品结构调整等一系列节能降耗措施，降低能源消耗。采








                                                            10








                   第五届董事会第十三次会议        2011 年 3 月 8 日



                   暖季控制非生产部门室内温度不高于 20℃以减少采暖蒸汽的消耗及


                   空调电能消耗。通过以上措施，双鹤(北京)工业园较好地完成了节能

                   降耗任务。

                         双鹤(北京)工业园通过蒸汽冷凝水回收、冷水机组管线改造、新

                   上天然气锅炉项目、变压器更新改造项目、热力管沟改造项目，提高

                   了产品质量和生产效益，降低了材料成本和运营成本。2010 年 12 月，


                   输液事业部在监利工厂和安徽芜湖召开技改项目现场经验交流视频

                   会，组织相关单位技术人员交流技改攻关项目、参观学习切磋技艺，

                   积极向输液事业部内部和全集团进行推广，有效地推进了全集团科学

                   技术进步，为公司节将成本提供了技术支持。

                         2010 年公司开展以“增效益、降成本、节能源、促环保”为主

                   题的职工合理化建议征集活动，1,225 名职工参加提出 912 条建议，

                   各单位均对建议进行了反馈和落实。公司每年投入大量的人力、物力，


                   根据社会动态及监管要求，实现治理与发展同步，时刻检查自己对社

                   会的影响，力争在创造价值的同时，把“节能减排”做到最佳状态，

                   把公司建设成为人文、科技、绿色、环保型现代企业。

                              职
                           、
                                       益
                              职
                                    权
                                 工
                                 工
                                         保
                                         保
                                       益
                                            护
                        五五、、职工权益保护护
                                    权
                        五
                         五、职工权益保护
                         公司一贯注重企业与人才的和谐发展，奉行“企业与员工共同发
                   展”的理念，全面贯彻“尊重人的价值、开发人的潜能、升华人的心灵”
                   的方针，坚持“以人为本，德能并重”的人才观，提倡让双鹤的每个人
                   都有追求进步的阶梯，都有获得成功的机会。2010 年，公司围绕人
                   力资源管理“战略化、集团化、专业化”目标，开展了四个专业序列
                   人才能力建设。以人才发展为核心，全员绩效管理为重点，信息化建

                   设为目标，全面提升人力资源管理，促进公司经营目标的实现。








                                                            11








                   第五届董事会第十三次会议        2011 年 3 月 8 日



                         2010 年，公司共引入各类人员 1,068 人，社会招聘 853 人，校园


                   招聘 215 人，其中博士 1 人，硕士 11 人，本科 133 人，基本满足公

                   司对各类人员的需求。公司一贯奉行平等、非歧视的用工政策，截止

                   2010 年底，公司男女职工的比例分别为 47 %、53 %；按规定落实安

                   置残疾人就业，为国家减轻残疾人就业负担，尽到公司承担的社会责

                   任，并连续第二年被北京市朝阳区人民政府残疾人工作委员会授予


                   “先进单位”称号。

                         公司倡导业绩文化，不断建立健全企业与员工共同成长和发展的

                   机制，促进企业效益和员工收入增长相协调，2010 年 7 月 1 日公司

                   全体员工薪酬统一调升，2010 年公司人均工资同比增长 21%，福利

                   增长 7%。随着公司的发展，公司员工的收入和福利稳步提高，公司

                   薪酬激励机制日臻完善。2010 年公司一如既往地关注人才的培养：

                   新提拔 100 多名青年骨干并进行了管理技能培训；开展了 2009 年选


                   拔的“春苗”的表现的跟踪调研和学习交流；根据公司人才战略规划，

                   对各专业序列的人才开展培训，共计 12,219 人次参加培训，2010 年

                   人均培训费用同比增长 22%；公司启动了一线工程技术人员晋升通道

                   建设，制定了评聘管理制度和实施细则，北京地区开展了六大专业

                   171 人的专业理论培训、考核，并在 2010 年底完成了北京地区的评


                   聘工作，外埠各单位首批工人技师评聘也已结束；工会组织积极引导

                   职工岗位成才，推进职工书屋建设，提供资金为职工购置专业技能、

                   科学创新、文化娱乐等喜闻乐见的图书，补充职工专业知识，丰富职

                   工的业余文化活动，提高职工的综合素质。

                         公司继续开展金秋助学、送温暖等活动，仅公司总部工会全年共


                   慰问职工 156 人次，发放帮困资金 105,342.40 元。公司一贯关爱女职








                                                            12








                   第五届董事会第十三次会议        2011 年 3 月 8 日



                   工，保障女职工权益，为双鹤(北京)工业园 3 名患病女职工办理保险


                   赔偿，共赔偿 75,068 元；总部工会出资 19,296 元为北京地区  536  名

                   女职工办理了安康互助保险续险和入险。公司员工发扬互帮互助精

                   神，为患大病和突发性灾难的职工献爱心，北京地区 2,419 名职工在

                   不到 3 天时间向双鹤(北京)工业园双职工患白血病的孩子捐款

                   156,403 元。夏季送凉爽、慰问高温岗位补贴，有效地传递了企业温


                   暖，促进了企业的和谐稳定。公司还开展丰富多彩的职工文体活动，

                   包括乒乓球比赛、组织看电影、游园，定期组织职工合唱团、摄影协

                   会、乒乓球队员开展活动，组织女职工代表参加女职工素质培训活动。

                        六
                        六六、、社会公益事业业
                                         事
                                    公
                              社
                              社
                                         事
                           、
                                            业
                                 会
                                 会
                                    公
                                       益
                                       益
                         六、社会公益事业
                         公司始终坚持“关心大众，健康民生”的企业宗旨，把支持社会公
                   益事业、传播健康新理念视为义不容辞的责任。2004 年以来，公司
                   积极投身于社会公益事业，为社会和谐发展贡献力量，捐款捐药金额
                   累计达 1,500 万元。鉴于双鹤药业长期以来一如既往地从事公益慈善
                   事业，以质优价廉产品奉献社会，致力于让百姓用上放心药，由中国
                   医药企业管理协会和人民网共同主办的“中国医药企业社会责任论

                   坛”授予双鹤药业“2010 年中国医药企业社会责任优秀奖”。
                         2010 年，公司先后组织向西南干旱灾区、河南水灾地区捐款；


                   面对接踵而至的山西王家岭矿难及青海玉树地震灾难，公司紧急部

                   署、调运输液等药品，分别向两地捐赠药品 800 余件予以援助；公司

                   还积极支持地方医院建设，向新疆生产建设兵团医院捐赠药品，全年

                   累计捐款捐药 270 余万元。

                         公司积极组织参加各种社会活动，2010 年 4 月代表中关村电子


                   城参加中关村科技园区示范企业组织的第一届运动会，112 名职工参








                                                            13








                   第五届董事会第十三次会议        2011 年 3 月 8 日



                   与快速组织起入场式方队、运动员和观众队伍。工会还组织职工参加


                   行业协会、股东单位和街道的球类比赛等，也获得较好的成绩。

                         2010 年，公司还荣获了“2010 年中国医药企业社会责任优秀奖”、

                   “中国成长型医药企业十大最具社会责任企业”、“2010 年度中国最

                   具投资价值医药上市公司 10 强”、“年度投资者关系管理百强奖”、

                   “2010 年度北京市实施用户满意工程先进单位”、“北京市和谐劳动


                   关系单位”、“全国医药企业文化建设示范单位”、“保增长先进单位”

                   和“创新型企业奖”等奖项/称号，双鹤经营公司销售业务主管刘奋

                   萍同志获得北京市劳动模范称号。


                         2011 年是公司“十二?五”战略的起步年，公司将在适应内外部

                   环境变化的同时，一如既往地坚持“关心大众，健康民生”的企业宗

                   旨，追求“股东、客户、员工、供应商、社会和政府利益合理化”，

                   努力实现“两最两具”的战略愿景和“百亿工业”的战略目标。公司


                   在追求经济效益、保护股东权利的同时，还将进一步积极保护债权人

                   和职工的合法权益；深度发掘和传承企业优秀文化与传统，增强企业

                   凝聚力；激发员工自豪感和责任感，让员工分享公司又好又快发展的

                   成果；加强对职工社会责任的培训教育，诚信对待供应商、客户；积

                   极保护环境；热心参与社会公益事业，接受政府和社会公众的监督，


                   履行为社会创造物质财富和精神财富的责任和义务，促进公司自身与

                   全社会的协调、和谐发展。



                                                                    北京双鹤药业股份有限公司

                                                                             董    事    会
                                                                           2011 年 3 月 8 日







                                                            14


