






                                   中国医药健康产业股份有限公司


                                      2014 年度履行社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
                   并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                         医药产业是关系国计民生的重要基础产业，中国医药作为一家央企医药上
                   市公司，坚持为国家承担责任、为社会营造和谐、为民众创造健康的使命，坚
                   持以人为本、科学发展，坚持以“关爱生命、追求卓越”为追求。在追求经济
                   效益的同时，努力将社会责任理念和要求全面融入企业发展战略、企业生产经
                   营和企业文化，始终谋求为利益相关者和环境负责，发挥中央企业履行社会责
                   任的表率作用，促进社会主义和谐社会建设。
                        中国医药健康产业股份有限公司是在上海证券交易所挂牌的国有控股上市
                   公司（股票简称：中国医药；证券代码：600056），其控股股东为中央骨干企业
                   中国通用技术（集团）控股有限公司。公司秉承“关爱生命、追求卓越”的核心
                   理念，致力于医药产业发展和人类健康事业，努力打造中国医药领域的旗舰企
                   业。公司已经建立起了以国际贸易为引领、以医药工业为支撑、以医药商业为
                   纽带的科工贸一体化产业格局，产业形态涉及研发、种植加工、生产、分销、
                   物流、进出口贸易、学术推广、技术服务等全产业链条。
                        在医药研发生产领域，公司拥有两家博士后科研工作站及一大批高素质研
                   发专家，曾获国家科技进步二等奖；公司拥有国内领先的化学原料药研发生产
                   平台，国内先进的特色化学药、现代中药研发生产平台，在抗感染类、抗病毒
                   类药物的研发生产及甘草等药材及其制品的种植加工领域处于领先地位。
                        在国际贸易领域，作为医药行业进出口领域传统专业主渠道，公司始终保
                   持着领先地位，且在政府项目业务领域具备传统实力和特色优势。天然药物贸
                   易业务坚持全产业链专业化发展模式，有机整合天然药物种植、仓储、加工、
                   销售等产业链环节，在行业内居于领先地位。医药化工贸易业务经营范围涵盖
                   化学原料及制剂、生物及血液制品各品规、全领域，可为客户提供一流的医药
                   化工贸易集成服务。医疗器械贸易业务致力于为客户提供全过程项目集成化服
                   务，并与世界各著名医疗器械生产商建立了稳固的合作关系，在进口和分销领
                   域处于国内领先地位。健康领域大宗商品业务涉及保健食品原料、大宗农产
                   品、精细化工原材料等，在一些重点商品进出口贸易领域有较高知名度。
                        在国内医药商业领域，公司已逐步建立起以高端、特色产品为核心，具有
                   产业价值链整合协同优势的医药商业体系。已形成以北京、广东、江西、河
                   南、河北、湖北、新疆为重点，覆盖全国的营销网络体系，并在所在区域具有
                   较高的知名度和品牌影响力。公司建有大型物流中心，具备完善的经营资质，
                   可为广大合作伙伴提供全方位的增值服务。
                        面向未来，中国医药着力在重点产品领域建立横跨国内和国际两个市场的
                   营销网络，聚焦现代中药、特色化学制剂和生物制药等核心产业领域，打造集
                   研发、生产、销售、服务于一体的产业链，努力将公司发展成为一家在国内医
                   药行业中具有重要地位、在国际市场具有较强竞争力和品牌影响力的科工贸一
                   体化大型医药企业集团。

                                                            1









                         2014 年，中国医药在坚持依法经营诚实守信、不断提高持续盈利能力、
                   切实提高产品质量和服务水平、加强资源节约和环境保护、推进自主创新和技
                   术进步、保障生产安全、维护职工合法权益、参与社会公益事业等方面取得了
                   良好的成绩，积极承担了作为中央企业的职责和义务。
                                               第一章 股东权益保障
                        一、企业法人治理情况
                        2014 年，中国医药继续加强了“三会”建设，强化信息披露、内幕信息管
                   理、投资者关系以及内控体系建设等工作，切实提升企业治理水平。
                        （一）“三会”工作
                        2014 年公司共召开股东大会 3 次；董事会 7 次以及监事会 4 次；专门委员
                   会会议 5 次；与独立董事沟通会 2 次。2014 年是中国医药重大资产重组后第一
                   个完整年度，中国医药各项经营管理工作再上新台阶，公司利润结构进一步优
                   化，经营质量进一步提高，体现了重组整合的良好效果。公司在上述工作开展
                   期间严格遵照监管要求履行各项程序和义务，确保公司治理得到落实。
                         目前公司已经建立起完善的股东大会、董事会、监事会“三会”制度和独
                   立董事制度。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提
                   名委员会四个专门委员会。公司严格按照治理基本制度开展各项运营管理工作，
                   履行《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事
                   制度》、《各专门委员会工作细则》等重要规章制度，保证了股东大会、董事会、
                   监事会的规范、有效运行。
                        （二）信息披露
                        中国医药始终将信息披露工作作为公司在资本市场树立企业形象以及承担
                   社会责任的重要工作之一。公司致力满足“真实、准确、及时、完整”的披露要
                   求并致力精益求精。
                         2014 年公司共发布公告 45 篇，完成了公司 2013 年年报、2014 年一季度、
                   半年度以及三季度定期报告的编制和发布。为确保投资者第一时间得到准确信
                   息，也为了保证相关信息披露满足监管要求，公司投入了大量精力，相关人员也
                   均以高度认真负责的敬业精神一丝不苟地对待此项工作。
                        当前公司信息披露工作完整、规范、准确，符合监管部门各项监管要求。尤
                   其是信息披露直通车实施以来，公司按新规发布信息执行情况良好。
                        （三）打击和防范内幕交易
                        中国医药始终高度重视开展打击和防范内幕交易工作。2012 年公司即建立
                   了《内幕信息知情人登记管理制度》，从《制度》颁布至今，公司严格遵照相关
                   要求履行各项义务，有效杜绝了内幕交易情况发生。
                        （四）投资者关系管理
                        当前国内资本市场融资竞争日益加剧，公司深知要获得长期融资的能力，就
                   要维护好一条顺畅的渠道，把能够反映公司真实股价的信息传递给市场，同时获
                   得股市对公司的信息反馈，为公司的滚动发展打下基础。
                        2013 年起公司建立投资者关系管理联络数据库，形成了具有媒体、基金、
                   券商等要素完备的数据库；积极与资本市场展开沟通，保持与基金、券商等的深
                   入联系；认真做好接听“股民热线”以及答复“上交所 E 互动平台”的相关工作，
                   与股民和投资者进行一对一的交流；此外，公司还重新研究梳理了业务结构，向
                   资本市场解读公司业务，并圆满完成了调整公司行业分类的任务。
                       二、公司经营成果及经济增长贡献

                                                            2









                        2014 年中国医药面临内外部多重压力，深入推行改革创新，不断强化市场
                   开拓，大力推进挖潜增效，持续开展管理优化，公司经营业绩再创新高，整体
                   呈现出蓬勃向上的发展趋势。
                        2014 年公司全面深入推进重组整合与融合工作，一体化经营格局基本建
                   立 ；从各板块情况看，工业板块挖潜增效成效明显，商业板块新业务模式探索
                   迈出新步伐，国际贸易板块大项目开发取得新进展，各板块业务经营水平再上
                   新台阶。从管理工作看，公司对管理机构及组织机构进行了优化，对全面预算
                   管理、资金管理、运营管理、人力资源管理进行了完善，基础管理进一步夯
                   实。公司在行业内的相关排名得到了进一步提升，在资本市场的表现也获得了
                   投资者的认可，社会影响力进一步增强。
                        截至 2014 年 12 月 31 日，公司总资产 1,420,362 万元 ；2014 年公司实现
                   营业收入 1,785,737 万元，归属于上市公司股东的净利润 55,018 万元，规模、
                   利润连续几年创历史新高。
                        2014 年，公司实现每股收益 1.06 元，上交国家税收 56,549 万元，向员工
                   支付薪酬 56,377 万元，根据以上数据计算形成的公司每股社会贡献值为 1.82
                   元。
                        公司成立以来，累计现金分红 13 次（含送红股），合计 76,130 万元。公司
                   在 2015 年继续保持公司利润分配的连续性和稳定性，重视对投资者的合理回报。
                   公司始终坚信，为客户提供优质的服务, 为投资者创造最大的价值，才能更好地
                   履行社会责任。

                                             第二章  员工关怀及权益保障
                     一、积极响应国家的宏观政策，缓解就业压力
                         1、坚持合法合规用工
                         作为国有上市公司，公司在劳动用工方面严格遵守国家及地方法律法规，
                   按照《劳动法》、《劳动合同法》等法规的要求，与所有员工签订劳动合同，为员
                   工缴纳五险一金，依据国家政策合法合规用工，切实履行央企社会责任。
                        2、促进就业
                        公司在招聘员工时响应国家政策，在企业发展的同时积极解决就业问题。
                   2014年，中国医药共计招聘新员工517人，其中积极与全国几十所重点院校合作，
                   组织开展校园招聘，招聘应届毕业生209人；社会招聘308人。
                     二、不断完善薪酬福利体系，大力推行全员绩效管理
                      1、建立企业年金制度
                        公司积极响应国家的号召，建立完善的企业年金制度。企业年金是对国家基
                   本养老保险的重要补充，是我国正在完善的城镇职工养老保险体系的“第二支
                   柱”。其对于国家，企业和个人都有着重大意义：对于国家的意义在于：搭建完
                   善的养老保障体系，降低政府财政负担，促进劳动力合理流动。对于企业的意义
                   在于：吸引优秀人才，留住骨干员工，增强企业凝聚力和竞争力。对于个人的意
                   义在于：解决退休前后收入落差，较为有效地保障员工退休收入水平，保证合理
                   品质的退休生活。
                        2、完善职位薪酬激励体系
                       2014年，公司对现行的职位、薪酬制度进行了系统梳理，正在逐步完善员工
                   职位薪酬体系，优化目标是建立健全员工双通道发展职位体系，形成以业绩为导
                   向，员工收入与公司效益联动，按劳取酬、科学合理的薪酬管理制度。通过职位

                                                            3









                   薪酬体系优化增强企业对于外部人才的吸引力，同时也加强了内部员工对于企业
                   的归属感。建立了员工收入与公司效益同步调整机制，在企业快速发展、效益不
                   断提升的基础上，使得员工及时享受到个人奉献和公司发展的红利。
                        3、推行全员绩效管理
                        公司坚持业绩第一，努力为股东创造价值，实现国有资产保值增值。公司实
                   行全员绩效考核，绩效考核指标涵盖财务、内部管理、员工学习与成长等内容，
                   是均衡、全面的绩效管理。同时，公司将绩效考核结果作为选人、用人、评价人、
                   激励人的基本标准，与人力资源管理制度相结合，使绩效成为提升公司业绩与促
                   进员工发展的有效管理工具。
                       三、保障员工安全与健康，使得员工成长与企业发展同步进行
                        1、保障员工健康与安全
                        公司坚持关爱生命，追求卓越的价值理念，注重员工的职业健康和职业安全，
                   坚决杜绝工伤、安全事故的发生。 公司提出了“全覆盖、零容忍、严执法、重
                   实效”的总体要求，对所属制药企业进行了安全生产大检查。促进了安全监管，
                   消除了安全隐患，确保安全形势趋向稳定与好转。
                        同时公司也积极开展关爱活动。特邀请妇幼保健院专家在“三八”妇女节
                   期间，开展妇女孕期保健知识讲                      座  ，  组织员工参加“婴幼儿保健与教养讲
                   座”；在“六一”儿童节期间，举办了“为孩子父母推荐一本好书”活动。开
                   设暑期托管班，为双职工家庭解决了暑期孩子无人看管的后顾之忧；举办青年
                   联谊活动，给青年员工搭建沟通和交流平台。同时，还积极开展太极拳班、举
                   办优秀摄影作品展，增强员工认同，营造积极向上的企业文化氛围。在“有爱
                   不孤独 温暖妈妈心”特困失独母亲捐款活动中，积极为特困失独母亲募集捐
                   款，体现了央企的社会责任感。公司董事长、总经理、党委书记还深入困难职
                   工家庭进行慰问，把公司的关怀带到每个困难员工家中; 传统节假期间，公司
                   领导均组成团拜会，带队拜访老干部，带去温暖并及时汇报公司发展的情况，
                   共同祝愿公司广大员工生活幸福美满。
                        2、促进员工发展
                        公司不断完善员工培训体系，建立了涵盖新员工、青年骨干员工、基层管
                   理者和中层管理者的培训体系，逐步形成了与公司发展相适应的人才培养机制。
                   公司还不断开发有效的培训方式，通过与外部专业的培训机构合作，采用行动学
                   习的理念和方式，多层级组织中国医药干训班，通过学员进行实战训练和模拟演
                   练，全面提升了公司管理人员的系统解决问题的能力、团队管理能力以及战略思
                   维能力等关键能力。对于新入职员工，进行了新员工培训，焕发了青年员工的工
                   作激情，增加了凝聚力。

                                             第三章  客户及合作伙伴利益

                        一、着力保障企业生产质量，以优质产品回馈社会
                         为广大人民提供质量过硬的产品是立企之本。公司具有强烈的质量意识，
                   深知药品及相关产品作为特殊商品对于国家和人民健康的重要意义。公司下属相
                   关企业均按照监管要求，如期通过新版 GMP 的认证。同时公司充分重视生产经营
                   人员的培训，将 GMP 管理意识贯穿到日常工作当中。公司以新版 GMP 认证为契机，
                   使所有生产企业整体 GMP 管理水平上了一个新台阶。医药商业子企业严格把控药
                   品质量，为了确保药品流通各个环节的安全、高效，在日常管理上进行了全方位

                                                            4









                   的优化，药品经营质量管理工作遵照 GSP 相关要求得到进一步提升，增强了企业
                   在行业内的认可度，增强了企业的社会公信力。国际贸易板块加强与客户的合作，
                   加大了对产品货源的把控力度，加强产品的质量保证。
                       二、高度重视客户售后服务
                        2014 年中国医药积极提升产品售后服务水平，加快售后服务工作本地化、
                   区域化、专业化步伐，形成覆盖全球的售后服务网络。报告期，公司向海内外派
                   出数十批工程师，在各个业务覆盖地区提供设备安装、巡回检查等服务，保障了
                   客户对中国医药产品的持续使用，获得广大客户的高度赞誉。
                        三、加大研发力度，致力提高国民医疗卫生水平
                         重组整合后，公司在研发、品种、技术等方面资源更加丰富，结构更加完
                   善，2014 年，公司顺利成为“北京市科委专家库”推荐单位，同时有七名员工
                   正式入选 “北京市科委专家库”，且正在搭建研发总平台，努力提高自主研发能
                   力。在新产品研发方面不断加大研发投入、合理推进工艺优化和技术改进，在医
                   药产品研发、提高国民医疗卫生水平方面做出了较大贡献。

                                              第四章 节能环保与安全生产
                        一、节能环保
                       随着中国对环境保护需求的日益迫切，近年来，国家相继出台了一系列环保
                   政策，织起了越来越繁密的环保大网。
                         2014 年，中国医药下属各工业企业通过完善节能减排考核制度、加快节能
                   减排项目推进步伐，积极推广应用节能减排、溶剂回收新技术；积极开展工艺改
                   进，提升产品质量，减少能耗，促进企业的可持续发展。
                        二、安全生产
                        安全是生产公司的发展的生命线。中国医药各生产企业都把安全生产作为工
                   作中的重中之重,要求相关子企业有针对性地制定管理措施。,在制定好规章制度
                   的基础上，开展各种安全培训，将安全意识落实到每个员工。
                        为确保各企业安全生产工作取得实效，公司 2041 年对安全生产重点企业进
                   行了安全生产检查，贯彻落实公司关于安全生产大检查工作部署，深入各企业认
                   真排查各类安全隐患，督促各企业加强安全生产检查与管理，使安全生产管理工
                   作再上新台阶。

                                                    第五章 社会责任
                        作为中央企业医药类上市公司，中国医药始终坚持高度的社会责任感，坚定
                   履行中央企业所肩负的重要使命。
                        一、促进国际医药产业合作，提升多边医疗卫生产业水平
                       2014 年公司在维护和执行现有海外项目的基础上，通过密切与各国政府部门
                   和组织医疗机构的联系，加强对当地医疗市场调研，积极搜索项目线索。同时设
                   立了新的项目开发部门，积极拓展政府背景下的国际项目业务，并在探讨建立政
                   府项目、机构项目滚动开发的长效机制方面已取得良好的进展。
                        二、继续大力推进援外项目，促进落后地区国家医疗卫生事业，树立国家良
                   好国际形象
                       2014 年公司援外团队充分发挥主观能动性，努力增强与受援国政府部门的联
                   系，积极参与新项目投标工作。通过对项目的积极探索和开发，向受援国提供了
                   一批又一批高水平的医疗设备和培训了专业的医疗卫生人员，为提升当地医疗卫

                                                            5









                   生水平做出了突出的贡献。
                        三、承担国内抗艾药品主要进口商及供应商职责
                       中国医药是国内抗艾滋病药品的主要进口商及供应商。公司通过遍布全国的
                   终端网络，积极协助政府及时快速做好抗艾滋病药品的供应工作，积极履行社会
                   责任，为减缓国内艾滋病的蔓延做出贡献。
                        四、承担国家储备药储备任务
                       2014 年公司继续承担国家储备药任务，在储备药紧急调用中，公司干部员
                   工圆满完成任务并获得有关部门称赞。中国医药用行动证明了承担储备药任务的
                   决心和能力，向社会展示了良好的企业形象和社会责任感。

                                                  第六章 公益活动
                        一、发挥企业优势，深入开展定点扶贫工作
                        中国医药始终将定点扶贫工作作为企业重要的社会责任之一。2014 年公
                   司找准帮扶切入点，充分发挥企业优势，对定点扶贫村的孤寡老人与贫困户
                   发放了粮油、补助款等物资，对村里伤残人士进行帮扶，对该村的科普教育
                   和新农村建设提供支持，为村民解决了实实在在的需求，做出了良好的社会
                   示范效应。
                        二、积极组织向贫困地区“随手送温暖”公益活动
                        “随手公益基金”由中科院于峥嵘教授发起，后经整合成为中国社会福
                   利基金会管理下的公募基金。2014 年公司为其组织了“随手送温暖”的公益
                   活动,募集 497 件毛衣、棉衣、棉被等物品，送至甘肃贫困山区，秉承了中国
                   医药人一贯热心公益，关爱社会的优良传统，,践行了中国医药人“关爱生命、
                   追求卓越”的企业文化,再次为公益事业贡献了一份坚实的力量。
                        三、积极落实台风灾区紧急救助工作
                        2014 年 7 月 18 日 15 时 30 分前后，“威马逊”以超强台风的“身份”在海
                   南省文昌市翁田镇沿海登陆，登陆时中心附近最大风力为 17 级（60 米／秒），
                   海南省琼北地区遭受了超强台风“威马逊”的正面袭击，全省因台风死亡（失
                   踪）24 人，倒坍房屋 5000 间以上，几十万人无家可归，损失惨重。公司积极以
                   实际行动履行社会责任 ，帮助海南灾区人民渡过难关，重建家园，向灾区捐款
                   10 万元。

                                                     第七章  结语
                        中国医药不断增强企业整体实力，保持了稳健快速发展。2014 年，中国医
                   药体系内全体员工上下一心，继续竭尽全力在医疗卫生领域奋战，以专业的服务
                   和优质的产品服务和回馈社会。未来我们将继续密切关注医疗卫生发展趋势，精
                   益求精地以更好的服务和产品奉献社会。我们还将积极主动地承担更多的社会责
                   任,使得中国医药在发展中实现自身价值，在奉献中获得更加辉煌的成就。




                                                         中国医药健康产业股份有限公司董事会
                                                                 2015 年 3 月 27 日





                                                            6



