



                                               福建高速 2013 年度社会责任报告


                                      福建发展高速公路股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告


                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重

                大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                     企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对利益

                相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社会责任包

                括遵守商业道德、安全生产、职业健康、劳动者合法权益的保护、资源节约等。

                     《福建发展高速公路股份有限公司 2013 年度社会责任报告》（以下简称“社会

                责任报告”或“报告”）系统地总结和披露了 2013 年度福建发展高速公路股份有限

                公司（以下简称“福建高速”、“本公司”或“公司”）在推进经济社会可持续发展

                和自然环境和资源的保护方面，以及对公司股东、债权人、员工、客户等利益相关者

                积极承担相应社会责任方面的总体表现和所作出的贡献。
                     本报告是公司认真落实《公司法》第五条规定：“公司从事经营活动，必须遵守


                法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，
                承担社会责任”的总结，也是公司积极贯彻执行《上市证券交易所上市公司社会责任

                指引》作出的积极响应。



                     一、公司简介

                     经福建省人民政府闽政体[1999]14 号文批复同意，福建发展高速公路股份有限公

                司于 1999 年 6 月由福建省高速公路有限责任公司联合福建省汽车运输总公司、福建

                省公路物资公司、福建福通对外经济合作公司和福建省畅达交通经济技术开发公司共

                同发起设立。公司于 2001 年 1 月通过上海证券交易所交易系统，采用上网定价的方

                式向社会公开发行人民币普通股（A 股）20,000 万股，并在上海证券交易所挂牌上市，

                其间经过数次股本变动，公司现有总股本 274,440 万股。本公司属交通运输行业，经

                营范围为：投资开发、建设、经营高速公路等，是福建省唯一一家高速公路上市公司。
                公司目前运营的路产包括福州至泉州、泉州至厦门、罗源至宁德三条高速公路，参股


                浦城至南平高速公路。


                                                            1 / 8







                                               福建高速 2013 年度社会责任报告


                     二、公司的社会责任观
                     （一）公司对社会责任的认识

                     上市公司是公众公司，作为现代经济社会的重要成员，应当积极承担社会责任，

                这是科学发展、构建和谐社会的重要内容和体现。公司应在追求经济效益、保护股东

                利益的同时，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面的非商业贡

                献。公司应自觉将短期利益与长期利益相结合，将自身发展与社会全面均衡发展相结

                合，努力超越自我商业目标。诚信经营，积极从事各项公益事业，促进公司本身与全

                社会的协调、和谐发展。

                     （二）福建高速的社会责任观

                     福建高速秉持积极践行社会责任的价值观，不但致力于为股东创造价值，也为客

                户、员工及社会其他利益相关者谋求福祉，同时尊重和保护环境，并致力于保障职工

                健康和生产安全，这一价值观正是公司“大行有义，大责无疆”的社会使命感的强烈

                体现和重要组成部分，并始终贯穿于公司既有和计划工作之中。

                     公司的社会责任观是以公司的发展实现股东利益、员工成长、客户满意、政府放
                心，促进经济发展、社会和谐。公司在从事经营管理活动中，严格恪守上述行为准则


                并积极履行社会责任。历年来，公司一直坚持诚实信用的原则，遵守社会公德、商业
                道德，接受政府和社会公众的监督。

                     三、股东和债权人权益保护

                     福建高速自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和有关法律法规的要求，

                规范公司运作，不断完善公司治理结构，公司董事会按照股东大会的有关决议设立战

                略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。公司还先后建立了《公司章程》、《股东

                大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《财务

                管理制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《募集资金使用管理

                办法》、《关联交易管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大

                差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《新媒体登记监控制度》、《内部问

                责制度》等有关规章制度，并在公司经营管理过程中不断完善有关规章制度，为股东

                和债权人权益保护提供了有力的保障。
                     （一）持续推进完善公司治理结构


                     公司上市以来，不断致力于提高公司治理水平，培育良好的公司治理文化，形成
                科学有效的公司运行机制。公司构建了董事会、监事会和管理层之间决策科学、执行
                                                            2 / 8







                                               福建高速 2013 年度社会责任报告


                有力、监督有效、运行稳健的工作机制。在明确职责划分、加强授权管理的基础上，
                董事会积极履行战略决策职能；监事会履行以财务、风险管理、内部控制、董事、高

                管人员履职为重点的监督职责；管理层落实董事会决策。根据《内部控制手册》对公

                司所属子公司指定专人联系，就公司治理、财务规范等进行指导，建立健全相关制度，

                结合内控检查，强化对其规范运作情况的监督，持续提高子公司的规范运作水平。2013

                年公司制定了《内部问责制度》，修订《内幕信息知情人登记管理制度》，开展内幕信

                息知情人的教育培训，组织员工参观福建证监局举办的“内幕交易警示教育展”，并

                在公司网站开设内幕交易防控专栏，公布投诉电话，强化防控内幕交易的意识，规范

                内幕信息的日常管理。

                     （二）不断完善内部控制体系

                     2013 年，公司针对《内部控制手册》实施过程中出现的规范与实际不符的情况，

                公司通过采取自评、整改、修改、完善等措施，解决公司及所属单位在贯彻执行《内

                部控制手册》过程中存在的理解和操作上的难点和问题，进一步完善内控建设，确保

                内控取得实效。一是做好 2012 年度的内部控制评价工作。成立由董事会直接领导的
                内控评价工作组，制定评价工作方案，通过自我评价、审核及现场测试，对发现的问


                题及时整改。二是完善内控体系，修订《内部控制手册》。针对 2012 年实施内控手册
                的问题，在全司范围内征求意见，提出具体的修改建议，增加子流程 4 项，修订手册

                内容 39 条，进一步提升公司应对经营风险的防控能力。

                     （三）严格履行信息披露义务，保护投资者利益

                     保护和提高投资者利益，是每家上市公司应尽的责任。公司上市以来一直严格依

                照监管法规和公司治理基本要求，加强信息披露主动性，增强公司透明度，保证股东

                的知情权，实现信息披露的公平、公正、公开，有效保障了投资者的利益，确保投资

                者享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司建立了多渠道的投资者沟通渠

                道，通过电话咨询、公司网站投资者专栏、接待投资者来访、投资者交流会等多种方

                式、渠道与投资者沟通，保证各类沟通渠道的畅通，按月披露公司各路段公司主要运

                营数据，有效促进了投资者对公司的了解和认同，保持与投资者的良好关系，体现了

                公司良好的社会责任观。2013 年公司继续保持同各股东单位的良好合作和中小投资者
                的良性互动，积极参加辖区内上市公司投资者接待日活动，热情接待投资者来电来访，


                公司投资者关系管理被福建省上市公司协会评为 A 级。
                     （四）坚持积极的利润分配政策，持续回报投资者
                                                            3 / 8







                                               福建高速 2013 年度社会责任报告


                     公司一直遵循回报股东的原则，并制定了相对稳定合理的利润分配政策，积极回
                报股东。公司自上市以来已累计送股 3.01 亿股，公积金转增股本 14.08 亿股，坚持每

                年现金分红。报告期内公司实施了 2012 年利润分配方案，现金分红 2.74 亿元，占 2012

                年归属上市公司股东净利润的比例达 66.82%。截止 2013 年底，公司累计派发现金股

                利达 28.95 亿元，让广大投资者充分分享企业的增长成果并获得持续回报。

                     （五）创新融资降本增效

                     公司通过创新融资方式，科学调度资金，有效降低财务成本，向资金管理要效益。

                面对即将到期的美元长期借款，开展中长期美元结构性融资，利用境内外借款利差，

                通过普通远期及利率掉期两种金融衍生工具锁定汇率和利率风险，每年获得 0.835%

                的无风险收益率，进一步降低了公司综合资金成本，最大程度盘活美元借款。该融资

                方式的实施，是公司继 2012 年成功发行公司债券后，创新融资方式的又一次尝试。

                     （六）合法经营，依法纳税

                     “合法经营，依法纳税”是公司一贯坚持的经营原则。公司高度重视建立健全各

                项管理制度，先后制订了岗位责任制度、会议制度、财务管理制度、成本控制及各部
                门管理制度。“合法经营、依法纳税”已是公司领导和员工的共识。公司优先安排应


                纳税款向主管地方税务机关申报纳税，决不拖欠国家税款，做守法的、有责任心的企
                业公民，有力地支持了地方的经济建设。据统计，公司 2013 年缴纳各种税款 2.74 亿

                元。

                     公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债

                权权益相关的重大信息。公司自成立以来，坚持重合同守信用，与各家银行建立了良

                好的合作关系，不仅改善了公司现金流管理，保证了公司的日常运营资金需求，也给

                各家银行带来了良好的收益。

                     四、强化维护职工权益，营造和谐工作氛围

                     公司以建设“和谐高速”为总体目标，推行“路畅兴业、家和共享” 的 企业愿景。

                公司根据国家及地方有关社会保险方面的法律、法规为职工及时办理社会养老保险、

                基本医疗保险、工伤、生育险等社会保险，并建立企业年金制度，为公司员工提供完

                善的社会保障。公司多年来始终坚持以人为本，认真扎实贯彻落实《劳动合同法》、《工
                会法》等法律法规，努力协调和改善企业劳动关系，实现了劳动关系和谐、劳动标准


                落实、用工环境良好、企业与职工双赢的良好局面。
                     （一）完善职工权益维护机制，实现帮扶送温暖常态化、长效化
                                                            4 / 8







                                               福建高速 2013 年度社会责任报告


                     公司维护职工权益，关心职工生活，想方设法为职工办实事、办好事。一是调整
                薪酬结构，提高防暑降温补贴，预发年终奖金，使薪酬结构更加合理，提高了员工收

                入。二是开展“送温暖”工作。公司工会坚持“五必访”制度，建立了特困人员档案，

                对出现紧急困难、重大疾病困难的职工，及时走访、慰问，帮助解决力所能及的困难，

                使冬送温暖夏送清凉覆盖全司职工。三是依法维护女工特殊权益。根据《劳动法》、《工

                会法》及国务院《女职工劳动保护特别规定》，组织女工学习法律法规，提高女工自

                身维权意识；组织女工体检，全面筛查女职工健康情况；举办女职工健康知识讲座。

                四是开展职工思想调查活动。在全司范围内发放调查问卷，全面考察了职工对日常工

                作、生活、人事管理、教育培训以及职业认同等方面的态度和认知，有效地了解了职

                工的所思所想，为进一步推动公司各项工作的开展提供了有效依据。

                     （二）创建学习型组织，全面提升职工素质

                     公司认真组织开展“创建学习型组织、争做学习型员工”活动，坚持集中辅导与

                个人自学相结合，“理论学习”与“实际操作”相结合的方式，有计划抓好干部职工

                的学习教育、业务培训，全面提升素质。一是抓好业务素质培训。对于一般管理人员
                重点抓好一专多能的培养，对广大职工重点抓好本职工作、业务知识、技能水平的培


                养。组织涵盖收费、路政、监控、机电养护、便利店管理、财务、执行力、公文写作、
                工会工作、安全员、新员工业务、班长特殊业务等方面的各类培训。二是积极传递正

                能量。定期发布信息简讯、聚焦运营管理热点、疑点、难点问题，介绍先进经验，交

                流学习体会；开展“道德讲堂”讲座，身边人讲身边事，感动人、激励人、温暖人，

                让四德教育深入人心。三是打造职工职业生涯。开展标准化培训、应急预案演练、岗

                位练兵等活动，提高业务水平；利用职工书屋、网上学校等方式鼓励职工参加继续教

                育学习，提高文化理论水平。四是立足高速公路运营管理实际，组织开展“便携式一

                体机演练”、“保畅通机电系统演练”、“机电培训”、“收费系统供电电源日常保养培训”

                等业务技能培训活动，有效的提高了广大职工的业务技能水平。

                     （三）文明创建打造品牌

                     公司以池店所、翔安所为试点，开展“八闽旗舰所”品牌创建活动，加强“组织、

                文化、细胞、标准、载体”五项建设，总结推广了“小微创新、1020 保畅工作法、文
                明服务 9 步骤”等旗舰式做法，树立标杆，齐头并进，展现出“八闽旗舰”品牌风采。


                各单位丰富创建形式，打造出“一片区一品牌”格局。此外，基层造星活动深入开展，
                各所队全面铺开“服务之星”评选活动，涌现出一大批带动效应较强的优秀个人典型。

                                                            5 / 8







                                               福建高速 2013 年度社会责任报告


                     五、标准化管理，提升综合能力，出行服务安畅舒美
                     过去的一年，面对复杂多变宏观经济形势、重大节假日小型客车免收通行费以及

                竞争路网不断开通造成的分流效应等对公司经营所带来的诸多困难和严峻挑战，全司

                全体员工紧紧围绕工作目标，以谋划公司发展和加强综合服务能力为中心，团结一心，

                稳中求进，公司各项工作取得显著成效。

                     （一）规范运营管理标准

                     全面推进对标管理，开展学厦航、学标兵、学先进等对标活动，进行现状分析和

                流程再造，分解财务绩效指标、管理绩效指标和对标指标，扎实推行经营业绩考核，

                企业管控能力稳步提高；推进精细化管理，标准化执行效率得到提升；强化预算约束

                力，严格车辆、物资采购、公务接待、办公经费等管理，加强财产清查，规范报销流

                程，企业管理内部控制进一步加强；加强“六五”普法教育，健全法律事务机构，完

                善法律风险防范措施，加大合同审查力度，运营管理法制化水平持续提升；明晰责任

                分工，加强分级控制，公司治理结构进一步完善。

                     （二）提升服务能力，保障道路安全畅通
                     公司始终把安全保畅作为先导，服务群众安全便捷出行作为工作的宗旨，坚持一


                岗双责、防治并重和内控闭环，全年未发生安全生产责任事故。一是强化服务保障，
                重点做好重大节假日、小型客车免费通行安全保障、恶劣天气期间安全保畅工作。发

                挥信息指挥平台实时监控和指挥调度作用，有效提高应对突发事件、车辆分流的监控

                与指挥能力。二是以信息指挥平台为载体，带动收费、监控、养护、机电、路政等多

                部门的“面联动”，拟定切合实际“双道切换”畅通预案，保障道路畅通。三是创新

                实施隧道突发事故处置“二阶段清障作业法”，在最短时间内处置路面各类突发事件，

                保障安全畅通效率。

                     （三）科学养护，加强综合执法

                     公司建立管养分离体制，完善考核机制，加强内控管理，不断推进养护标准化建

                设；处理事故多发路段隐患整改并通过有关部门验收；全线公路技术状况指数 MQI

                平均值达 95 分以上，全段优良路率 100%，养护专项工程合格率 100%。公司加强联

                合打击和专项整治，清障能力进一步提高，推进联动机制建设，依法维护路产路权，
                收取路产赔补偿及广告、施工占用费，积极配合落实凌晨 2-5 点运营客车落地休息制


                度，劝停客运车辆，推进辖区广告整治，拆除存在安全隐患的广告牌，加强桥下隐患
                整治，取得阶段成果，综合执法保畅水平进一步提高。
                                                            6 / 8







                                               福建高速 2013 年度社会责任报告


                     （四）打造平安高速，安生生产平稳有序
                      公司通过逐级分解落实安全生产责任状，精心组织安全生产大检查，深入开展

                道路安全整治三年行动，委托设计单位对福州段和宁德段的长下坡路段等事故多发点

                开展隐患专项整治，联合交警有序组织交通安全整治夜间施工任务，保障道路安全；

                健全安全生产制度，制定完善安全生产管理有关制度；开展“安全生产月”，举办安

                全生产知识咨询、图片展等，广泛开展群众喜闻乐见的宣传教育活动，提高干部职工

                的安全生产意识，开展安全检查，并召开有关安全生产会议，举办安全培训班，形成

                齐抓共管的安全生产局面。

                     （五）扎实推进罗源服务区建设

                      罗源服务区于 2013 年 3 月正式动工，A 区征地拆迁全面完成，累计完成挖方 26

                万方，填方 23 万方，涵洞七座，房建基础工程全部完成，汽修间、卫生间、连廊部

                分已封顶。为加快推进工程建设，公司成立项目管理部，内设工程组、征迁组、财务

                组进行专项管理。一年来，全体建设人员，克服了时间紧、任务重、人手少、外部阻

                力大以及项目变更优化设计协调等困难，充分发挥了全体干部职工能吃苦、敢拼搏的
                精神，工程取得实质性进展。

                     六、立足实际，积极创新，打造高速特色生态文明

                     2013 年，公司扎实推进生态文明所站建设，加大资金支持力度，着重开展生态文

                化建设，形成全方位、多层次的生态所站体系，打造出独具特色的高速生态文明带。

                同时，公司立足自我创新，积极引入新产品、新技术，将创新成果转化到运营管理实

                际中，产生了积极、良好的社会影响。

                     （一）打造独具特色的生态文明带

                     始终牢牢坚持“因地制宜、体现特色，生态和谐、提升品位，全员参与、共享成

                果”的原则，扎实推进生态文明所站建设。一是落实资金支持。年初，公司向所属基

                层单位统一下拨生态文明建设基金，专项用于各单位生态所站建设，为生态所站深入

                开展提供了有力的资金支持。二是推动巩固提升。在已有生态所站生产、建设格局的

                基础上，更加注重生态文化建设，各有侧重的走绿色种养与生态文化相结合的道路，

                不断推动生态所站建设成果的巩固提升。目前，公司已初步形成了以企业文化为指引、
                种植养殖为主体、生态园林相结合的全方位、多层次的生态所站综合体系，建成了独


                具特色的生态文明带，职工工作、生活环境更加优化、美化，职工满意度和幸福感不
                断增强。
                                                            7 / 8







                                               福建高速 2013 年度社会责任报告


                     （二）立足实际，积极开展创新活动
                     公司注重创新及成果的转化和与运营管理的实际需求相结合，积极引入新产品、

                新技术。成功开发自动发卡机自动点卡装置，提高收费人员工作效率；自主研发隧道

                配电房安防系统，为探索隧道配电房无人值守管理模式提供试验平台；积极试点应用

                国标 DSRC 车道天线系统，提升 ETC 车道的快速通行能力；联合国通公司在宏路所试

                点车道级逃费稽查辅助管理系统，提高打逃效率。在第八届“6.18”海峡两岸职工创

                新成果展上，公司推荐的《高速公路快速 ETC 车道相控阵天线技术应用》、《高速公路

                夜间施工交通管控关键技术》等 4 项职工创新项目分获 2 银 2 铜奖项，产生了良好的

                社会影响。

                      2013 年公司在股东和债权人权益保护、员工权益保护、环保、服务社会、公益

                事业、可持续发展等诸多方面，认真践行了企业应尽的社会责任，并取得一定成效。

                公司将在今后的经营管理中，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，

                遵守社会公德，商业道德，接受政府和社会公众的监督。公司作为基础设施运营管理

                企业，将在注重自身发展的同时造福广大人民群众，并积极履行应尽的社会责任。在
                新的一年里，公司将一如既往地树立企业社会成员意识，维护股东、员工、债权人等


                利益相关者的合法权益，服务社会经济发展、服务海西建设、服务大众出行要求，促
                进经济、社会、环境与交通的可持续发展。



                                                                     福建发展高速公路股份有限公司

                                                                                   董  事  会

                                                                              2014年4月11日

























                                                            8 / 8



