







                                             南京高科股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         序  言


                         本报告是南京高科股份有限公司（以下简称“公司”）发布的第五

                   份社会责任报告。本报告按上海证券交易所《上市公司社会责任指引》


                   等相关文件进行编写，真实、客观地反映了公司自  2013  年 1  月 1  日

                   至 12 月 31  日在履行社会责任方面的具体情况，将有助于推动公司

                   与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。



                         一、综述


                         公司成立于 1992 年，1997 年 5 月在上海证券交易所上市，现注

                   册资本 516,218,832 元。经营范围包括：市政基础设施建设、投资及


                   管理；商品房开发和销售；土地成片开发；高新技术产业投资等。

                         2013 年，面对错综复杂的国内外经济形势和日趋激烈的市场竞

                   争，公司以“价值创造年”主题活动为抓手，立足区域发展实际，各项


                   业务保持了向上向好的发展态势，同时，公司十分注重促进职工、 产

                   业、社会和生态与环境的可持续发展，切实履行企业社会责任。2013


                   年，公司正式更名为“南京高科股份有限公司”，继续成功入选“上证

                   180 指数样本股”、“上证基本面 300 指数样本股”、“上证治理指数样

                   本股”和“上证社会责任指数样本股”，被评为省级“2011-2012 年度守


                   合同重信用企业”、首批南京 48 家“总部经济企业”，连续十年荣获省、

                   市文明单位称号。


                                                            1









                         二、2013 年社会责任履行情况


                         （一）、维护职工合法权益，推动职工与企业可持续发展

                         1、坚持职代会制度，保障职工收入水平


                         公司召开第五届职工代表大会，表决通过了《薪酬福利管理制度》

                   等 3 个与职工密切联系的议案，签订了 2013 年《工资集体合同》，明

                   确约定了本年度职工工资总体水平、增长幅度及发放时间，切实保障


                   了职工特别是一线职工的收入水平。

                         2、完善薪酬福利体系，坚持困难帮扶制度


                         公司通过绩效考核的持续改进来不断激发职工潜能，提高了职工

                   慰问金额标准和福利基数，及时调整了职工社保基数、住房公积金缴


                   费基数和新职工住房补贴等。公司坚持困难帮扶制度，全年累计慰问

                   各类患病及困难职工 70 余人次，在重大节日，走访探望困难职工和

                   离退休人员。


                         3、强化安全生产工作，增进企业和谐程度

                         公司严格遵守各项安全生产制度，组织学习最新发布的《南京市


                   安全生产条例》，强化了项目现场和生产一线的劳动防护措施。公司

                   比选了性价比较高的体检机构为职工体检，组织开展了夏季安全生产

                   督查活动，促进职工身体和工作环境的健康安全。


                         4、开展多种文体活动，  提升职工生活情操

                         公司先后组织开展了女职工“三八”节休闲游、职工健身踏春、通


                   讯员秋季采风等活动，开展了钓鱼、乒乓球等比赛，组队参加了国家

                   级南京经济技术开发区（以下简称“开发区”）举行的拔河比赛、羽毛

                   球比赛等。公司还定期组织职工健身娱乐，丰富职工文化生活。


                         5、加强企业文化建设，发挥典型激励作用

                         公司通过内刊、网站等媒介，强化企业文化引领作用，发挥先进





                                                            2









                   示范效应。臣功制药生产一部包装组获得南京市“工人先锋号”和“巾


                   帼标兵示范岗”称号，高科置业策划销售部、臣功制药生产二部分获

                   南京市“青年文明号”和“青年安全生产示范岗”称号，进一步激励了广

                   大基层职工爱岗敬业，为社会创造价值。


                         6、突出教育培训工作，提升职工综合素质

                         公司先后开展了“高效管理沟通技巧”、“工程管理”、“商务礼仪”


                   等 20 余项专题培训；针对中层以上管理人员和部分骨干职工，公司

                   与南京大学商学院联合举办了为期两年的“管理提升高级研修班”，切

                   实提升职工整体素质和创新能力。


                         7、关心青年职工成长，夯实企业后备力量

                         公司努力促进青年职工价值实现、潜能开发和未来发展，组织开


                   展了“职业生涯规划”专题培训，推荐青年职工参加南京市栖霞区青

                   联。公司还与开发区内知名企业、浙江大学江苏校友会联合举办了 3


                   场青年职工联谊交友活动，助力青年职工创造美好生活。

                         （二）、 提升产业整体质量，促进企业与区域社会和谐发展

                         1、整合优质资源，市政业务努力做好配套服务建设


                         公司市政业务在全面实施“聚焦开发区”的战略引领下，树立精品

                   意识，打造精品工程，有力推进了开发区乌龙山公园服务配套设施、

                   英达热再生新建厂房等总承包项目建设。在各项目施工过程中，做到


                   精心组织，文明管理，提升项目整体质量。其中，开发区 01 地块员

                   工公寓项目荣获“金陵杯”，开发区五期员工公寓项目获得“省级文明


                   工地”称号，英达热再生新建厂房项目获“市级文明工地”称号。在南

                   京市举办“亚青会”期间，公司严格做好扬尘、噪音控制，得到各级监


                   管部门的肯定。仙林大学城 E2 地块项目被栖霞区环保局推荐申报市

                   级“扬尘控制示范项目”。





                                                            3









                         园林绿化业务进一步提升专业化水平，以业务资源的有效整合增


                   强市场竞争力，成功收购千亩苗木，形成园林养护、工程和苗圃三大

                   业务相结合的良好发展格局。绿化养护工作实现精细化、信息化管理，


                   建立了开发区绿化养护管理信息系统。其中，尧新大道沿线绿化养护

                   项目被开发区列为园林建设单位学习的样板。

                         污水处理、供水业务进一步强化环保工作服务社会的理念，为建


                   设美丽园区作出积极贡献。高科水务顺利通过国家环境监测机构检

                   查，全年，污水处理近 1,000 万吨。增压泵站在被列为反恐重点单位

                   后，公司进一步加强内部管理，顺利完成了防汛排涝及安全保卫任务，


                   有力保障了区内企事业单位的生产生活用水。

                         2、提升产品质量，房地产业务努力打造人居标杆项目


                         为积极应对持续严厉的房地产政策调控，公司房地产业务通过产

                   品溢价设计、提升产品质量、严控成本支出、优化物业服务、积极善


                   待客户等措施，确立了区域品质标杆企业地位，同时，大力推行标准

                   化实施工作，初步实现企业转型升级。高科置业以第 5 名的成绩再次

                   荣登“江苏省房地产综合实力 50 强”。


                         全年，高科・荣域、高科・荣境项目历次开盘均取得不俗成绩，获

                   得了客户的广泛追捧，在区域成就了“万人争睹仙林峰”的盛况。同时，

                   高科置业积极抓好保障房项目工程质量，造福一方百姓，顺利完成了


                   循环园、小庙山和综保区有关拆迁批次近四百套房源的选房结算、安

                   置入住工作，销售靖安佳园、尧顺佳园等保障房近八百套。高科置业


                   所建项目共荣获 8 项“金陵杯”，4 项“优质结构工程”奖，其中龙潭经

                   济适用房项目获得“省级文明工地”，工程质量在栖霞区名列前茅。清


                   风物业全年业主满意率达 93%，共获得业主赠送的锦旗 30 面、感谢

                   信 15 封，其中，新城邻里社区荣获江苏省“城市物业管理优秀住宅小





                                                            4









                   区”称号。


                         3、助力小微企业发展，股权投资业务努力增强整体规模

                         公司股权投资业务发挥“上市公司、高科新创、高科科贷”三大平


                   台优势，创新开发了订单融资、应收账款质押、商业承兑汇票质押等

                   业务，为部分轻资产的无充足担保的科技创新型、战略性新兴企业提

                   供有力担保。全年，新增投资了山东新冷大、天溯自动化等优质项目。


                   为把握基金管理行业加快发展的市场机遇，公司与南京银行股份有限

                   公司共同发起设立了鑫元基金管理公司。高科科贷在南京市小额贷款

                   公司信用评级中被评为“AAA”企业，成功迈入行业第一梯队。


                         公司医药业务紧跟行业政策动向，加大产品宣传推广，强化精细

                   生产管理，持续推进新品研发，努力提升药品质量和企业发展规模。


                   臣功制药通过创新管理，将“5S”管理方法引入 GMP 管理环节，实现

                   现场生产环节管理的规范化、及时化、全员化。臣功制药针剂车间顺


                   利通过国家新版 GMP 认证，臣功制药和先河制药双双通过南京市“企

                   业安全生产标准化”认定，支柱产品“再欣”获得制备工艺专利，进一

                   步充实了产品高新技术含量。公司围绕抗癌用药，进行了 5 个新品开


                   发立项，目前在研发产品达 16 个，其中有一类新药 1 个，三类新药

                   4 个，11 个市场反应较好的六类仿制产品。

                         （三）、 增强企业治理水平，提升公司整体形象和股东回报率


                         1、做好“三会”组织筹备，严格规范开展信息披露

                         2013 年，根据经营发展的需要，公司共组织召开董事会 12 次（共


                   审议议案 43 个）、监事会 5 次（共审议议案 7 个）、股东大会 2 次（共

                   审议议案 16 个），围绕“三会”的召开，共披露临时报告 33 份，定期


                   报告 4 份。

                         公司认真研究上海证券交易所等监管部门对上市公司披露信息





                                                            5









                   的新要求，对发布的公告反复斟酌，做到了披露信息的零差错、及时、


                   公平，获得了监管部门的认可与肯定。

                         2、做好投资者关系管理，公司市场形象持续提升

                         一方面，做好机构投资者的沟通交流工作。公司通过会议室 PPT


                   展示、高管面对面交流以及公司现场项目考察等多种方式全面展示公

                   司的投资价值；同时，通过江苏省上市公司协会、参加券商策略交流


                   会等多个平台，积极增进投资者对公司的了解。全年，公司接待机构

                   投资者 20 余家、50 余人次，并获邀在江苏省商务厅举办的“全省开

                   发区转型升级研修班”上做经验交流。


                         另一方面，做好日常投资者的咨询工作。为更好地保护中小投资

                   者的利益，公司严格遵守有关政策规定，通过电话、邮件、公司网站、


                   上证 E 互动平台等多种途径细心解答中小投资者提问，切实搭建与中

                   小投资者互动沟通的平台。


                         3、做好内控制度修订，增强公司抵抗风险能力

                         公司根据江苏证监局要求，对现行的内控制度和操作流程进行梳

                   理，针对不完善之处提出修订意见，修订后的内控制度已于 2013 年



                   底获通过并开始实施，为进一步化解公司经营风险提供了制度保障。
                         （四）、支持社会公益事业，为区域社会和谐发展贡献力量

                         1、及时上缴各类税费，助力区域创新发展


                         公司坚持规范经营，及时、足额上缴各类税费 4 亿余元，纳税额

                   高于净利润水平，有力支持了区域经济社会建设和发展。公司向栖霞


                   区首届青年创业大赛赞助 8 万元，支持栖霞区青年创业创新。

                         2、坚持城乡文明共建，推动乡村经济发展


                         公司与栖霞区西岗街道桦墅村开展城乡文明共建，积极在园林育

                   苗、农副产品销售、剩余劳动力输出等方面展开合作，由“授鱼”转变





                                                            6









                   为“授渔”，为推进农业经济发展、提高农民收入提供有效帮助。


                         3、积极响应政府号召，参与爱心捐款活动

                         为积极响应号召，践行社会责任，公司捐款 100 万元参加南京市


                   “万企帮万户工程”活动，牵手帮扶栖霞区贫困户建设幸福生活。同时，

                   公司组织职工参与了区“送温暖、献爱心”活动，捐款 5 万余元。

                         4、参与志愿服务活动，展示公司良好形象


                         公司志愿者服务队积极参与到助学助残、关注留守儿童等各类志

                   愿活动中，先后参加了共青团江苏省委“青春邀约走基层”、栖霞区“志

                   愿者服务联盟”、“爱心义卖”等活动，展示了公司的良好形象。




                         2014  年是公司“价值管理年”，也是公司推进落实三年发展规划

                   的承上启下之年。公司将努力强化内部管理，提升外部形象，实现公


                   司经济效益和社会效益的双重提升。同时，公司将恪守并履行品牌上

                   市公司所肩负的社会责任，努力促进公司和区域经济社会的健康发

                   展，为构建和谐社会、实现美丽“中国梦”做出自身的贡献。




                                                                         南京高科股份有限公司


                                                                  二一四年三月二十九日





























                                                            7


