








                                     广州白云国际机场股份有限公司

                                       2020 年度履行社会责任报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误

                   导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及

                   连带责任。


                        一、前言


                        2020 年是极不平凡、砥砺奋进的一年。面对新冠肺炎疫情的严重冲击，

                   广州白云国际机场股份有限公司（以下简称“公司”或“白云机场”）以习

                   近平新时代中国特色社会主义思想为指导，准确判断形势，果断采取行动，

                   上下一心、锐意进取，从危机中育新机，在逆境中求发展，主动承担社会


                   责任，积极提升公司治理水平、维护投资者权益、关爱员工、践行公益，

                   高质量推进安全高效、绿色环保、智慧便捷、和谐美好标杆机场建设，不

                   仅疫情防控阻击战取得阶段性胜利，生产业务也快速恢复，逆势上扬，为

                   构建平安和谐社会贡献了力量。


                        二、公司概况

                        公司成立于 2000 年 9 月 19 日，负责广州白云国际机场的运营及管理。

                   2003 年 4 月 28 日，公司首次公开发行 40,000 万股流通股并在上海证券交

                   易所挂牌上市（证券代码：600004）； 2007 年 12 月，公司实施非公开发行


                   股票 15,000 万股；2016 年 3 月，完成公开发行 35 亿元可转换公司债；

                   2020 年 11 月，实施非公开发行股票 297,397,769 股；截止 2020 年 12 月

                   31 日，公司总股本 2,366,718,283 股。

                        三、履行社会责任情况


                        本报告如实反映了 2020 年度公司在全力做好疫情防控工作基础上，

                   凝心聚力保安全、促生产、强管理、提品质，全力维护旅客、客户、股东、

                   员工的权益，积极履行环境保护、安全生产、社会道德以及公共关系等方

                                                            1











                   面社会责任，具体情况如下：


                        （一）牢牢扛起疫情防控责任

                        1.防疫措施精准有效。疫情初起，白云机场立即成立疫情防控领导小

                   组和防控指挥部，启动一级响应；不折不扣落实各项防控举措，配合省市

                   政府“1+9”专班对所有入境航班和旅客实现闭环管控；在全国机场率先实

                   现进出港旅客全面测温、“亮码通行”全覆盖；持续优化入境航班保障流程，


                   先后出台 9 版入境航班管控指引；建立实施重点管控航班“四个固定”保

                   障标准；创新推广感应电梯按钮等无接触服务。2020 年，白云机场实现“零

                   扩散、零感染”的目标，公司党委荣获全国先进基层党组织和全国抗击新


                   冠肺炎疫情先进集体两项最高荣誉。

                        2.时刻关心员工健康。公司第一时间制定员工个人防护标准，开展定

                   期核酸检测，安排高风险岗位员工第一批次接种疫苗，并加强员工外出健

                   康管理，2020 年，公司未发生一例内部员工感染；同时，公司有效开展员

                   工心理疏导工作，通过员工服务中心、白云机场发布等公众号发布新冠肺


                   炎科普常识、心理辅导有关内容，有效纾解广大员工疫情带来的心理压力。

                        3.多措并举共抗疫情。公司严格落实各级政府应对疫情租金减免政策，

                   根据实际情况制定租金减免方案，对受疫情影响较大不能正常经营的民营


                   承租企业、个体工商户等进行租金减免，与承租方共渡难关。根据中国民

                   航局政策，为航空公司减免起降费、停场费，有力支持驻场航空公司生产

                   恢复。从 1 月 24 日至今，对符合条件的疫情防控任务航班免除航空性业

                   务收费，包括地面服务费、货站处理费等；先后三批次空铁驰援湖北民航，

                   向市妇幼、援疆指挥部、国外机场及航司捐赠共计 6 万件防疫物资；公司


                   先后完成 8 批次，53 万元物资捐赠。为抵离白云机场的疫情防控任务航班

                   开通绿色通道，优化业务流程，提高航班保障效率，圆满完成了各项特殊

                   运输保障服务；白云机场志愿者服务队也积极开展常态化的志愿服务，传


                   播正能量。共组织 2 万余人次参与志愿服务，服务时长达 8 万多小时，收


                                                            2











                   到旅客口头表扬近 4200 起，书面感谢信 34 封，锦旗 2 面。


                        4.筹集资金缓解压力。向控股股东非公开发行 32 亿元 A 股股票，为

                   公司及时有效应对新冠肺炎疫情造成的现金流压力起到重要作用，同时增

                   加公司现金储备、优化资本结构，降低资产负债率，提高抗风险能力。

                        （二）稳步强化国际枢纽建设

                        1.旅客吞吐量首次位居全球第一。2020 年，白云机场完成飞机起降


                   37.34 万架次、旅客量 4376.81 万人次、货邮量 175.95 万吨。其中旅客吞

                   吐量实现全面超越，不仅创下国内之最，更成为疫情后全球复苏最快、客

                   流最大的机场。


                        2、获得全球机场服务质量测评成绩并列第一。3 月国际机场协会正式

                   公布 2020 年全球机场服务质量满意度评价结果。白云机场凭借优质的服

                   务质量，从 348 家参评机场中脱颖而出，获得排名并列的一的优异成绩。

                        3、荣获“2019 年度中国民用机场服务质量优秀奖”。在 2020 年 11 月，

                   中国民航四型机场建设发展大会暨成果展上，白云机场凭借优秀服务和突


                   出表现，荣获“2019 年度中国民用机场服务质量优秀奖”。

                        4.积极落实国内大循环背景下航班调整工作。据统计，2020 年秋冬航

                   季，白云机场约 1400 个国际航班时刻转为国内航班，每周国内航班量计划


                   达到 9046 班，同比去年增长 23%。在新冠疫情尚未在世界范围内获得有效

                   控制的情况下，抢抓国内大循环机遇，加快构建以“国内大循环为主体、

                   国内国际双循环相互促进”的新发展格局，有利于实现白云机场飞机起降

                   架次、旅客吞吐量的更大突破。

                        5.逐步完善生产设施布局。白云机场完成西南站坪改造并提供 16 个


                   机位，扎实推进 B 滑行道延长、机位扩建工程、P2 及 P4 交通综合体、第

                   三路电源等工程建设项目，进一步完善白云机场生产设施建设布局。

                        （三）创新引领四型机场建设


                        1.筑牢平安机场防线。实现白云机场第 28 个安全年。建立涵盖 18 个


                                                            3











                   模块、148 个项目、1204 项条款的法定自查事项库清单，自主开发了法定


                   自查系统，被民航局确定为法定自查示范单位；强化关键流程及岗位风险

                   管理，建立 28 个航空器保障和高风险作业岗位“手指口述”动作要领和规

                   范标准；自主研发、享有完全自主知识产权的行业首个应急指挥平台正式

                   上线运行，切实提升机场“一体化指挥”“前后台指挥”效能，应急管理体

                   系入选民航局“四型机场”建设示范项目。


                        2.创建绿色机场标杆。公司联合南航等驻场单位，积极推进蓝天保卫

                   战工作，重点突破新能源车辆管控，车辆尾气治理、APU 替代设施使用等

                   工作难点，自主研发云桥设备综合管理系统、车辆智能监控与运行管理系


                   统、飞行区车辆管理模块、充电智能云平台管理系统和机场智慧能源大数

                   据平台五大智能化、一体化监测，累计减少二氧化碳排放约 9.02 万吨，顺

                   利通过民航局四轮蓝天保卫战专项督查并获“优秀”评级；与航司、驻场

                   单位形成紧密合作关系，有效实现地区协同减排，成为首家获得国际机场

                   碳排放三级认证的内地机场，荣获“2020 年能源管理领导奖――洞察力奖”；


                   T2 航站楼在运营中通过智能楼宇系统的负荷预测、模糊控制算法，实现航

                   站楼的持续节能优化，2020 年综合能耗同比下降 23.3%，成为设计运营“双

                   标识”三星级绿色航站楼；开展机场污水处理厂工艺升级和污泥干化减量


                   改造，日均污水处理能力提升 30%，污染物排放浓度下降超过 30%，污泥含

                   水率降低 40%，减量率达 80%，获得广东省 2019 年企业环境信用评价“环

                   保诚信企业”（绿牌企业）。

                        3.感知智慧机场便捷。全流程自助方面，白云机场有自助值机设备 263

                   台、自助行李托运机 102 台、自助登机设备 199 套，规模、应用部署及使


                   用效率上均处于行业领先地位，获得国际航空运输协会(IATA)“白金标奖”

                   和“便捷旅行项目”建设金奖；目前，白云机场已启用易安检服务，试点

                   国际旅客无纸化过检登机，推出“出国宝”和“电子临时乘机证明”等服


                   务举措，实现旅客刷脸登机和“一证通关”，成为民航局首批智慧机场建


                                                            4











                   设示范项目单位。


                        4.彰显人文机场风采。白云机场重视给旅客带来特色体验。一方面，

                   打造文化新地标。T1 航站楼以丝路为主题，打造时空隧道、海天走廊、丝

                   路花城等文化空间；T2 航站楼以“云+”为主题推出天空舞台展示区及多

                   元化商业艺术空间。另一方面，结合广州特有的“花城”底蕴和岭南画派

                   的艺术传承，以“花”和“画”为核心元素，打造特色景观，开展“繁花


                   如画，印象广州”系列文化活动，丰富出行体验。在多项评比中获得荣誉，

                   获评民航局 2020 年民航服务质量品牌建设专项行动先进单位，SKYTRAX 复

                   审再获“全球五星航站楼”，通过全国文明单位复评，在全国品牌故事大


                   赛、中国质量技术与创新成果发表赛和 CAPSE 创新评选中荣获多个全国级

                   奖项。

                        （四）不断提高公司治理水平

                        1.决策体系逐步完善。根据公司业务发展需求，进一步完善法人治理

                   体系，增补 2 名非独立董事和 2 名独立董事，独立董事在董事会成员中占


                   比达到 50%，独立董事在公司治理中的作用进一步提升；及时修订《董事

                   长工作细则》《总经理工作细则》和《交易管理办法》等制度，确保董事会、

                   经理层的高效运作和科学决策；按照“一类一策”负面清单的管理思路，


                   分类分批开展授权工作，进一步规范各项决策的进行，提升经营效率，做

                   到授权清晰、事项明确、施行有度。

                        2.企业管理规范创新。根据《国务院关于进一步提高上市公司质量的

                   意见》，坚持市场化、法制化方向，规范公司治理和内部控制，创新开展各

                   项工作。完善战略管理体系，成立战略规划审查委员会及战略管理办公室，


                   建立健全战略解码机制，编写公司“十三五”评估及“十四五”规划；制

                   定实施“对标世界一流管理提升行动”方案及工作清单；强化法务管理，

                   全面开展《民法典》宣贯。


                        3.信息披露及时准确。公司严格按照相关法律法规的要求，自觉履行


                                                            5











                   信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，使公司


                   股东有效监督经营管理层，不断提升公司透明度和治理水平，保护投资者

                   利益不受损害。截至 2020 年，公司已连续 7 年获得上交所信息披露工作 A

                   级评价。

                        4.审计监督长效管控。加强审计监督工作，完成分、子公司及二级单

                   位的经营绩效审计，坚持“一企一策”原则开展内部专项审计，形成“以风


                   险为导向的事前监督、审计监管的事中控制、整改督导的事后跟进”的长

                   效风控管理机制，强化审计监督结果运用。

                        2020 年，荣获每日经济新闻主办的 2020 第十届中国上市公司口碑榜


                   “最佳董事会”、证券时报社主办的第 11 届中国上市公司投资者关系天马

                   奖“主板最佳董事会奖”、《董事会》杂志主办的第十六届中国上市公司金

                   圆桌企业奖“董事会治理特别贡献奖”等多项荣誉。

                        （五）坚决保障投资者权益

                        1.实现稳健利润分配。建立投资者保护机制，连续制定未来三年股东


                   回报规划，保持利润分配政策的连续性和稳定性，自公司上市以来连续持

                   续现金分红，累计分配 52.32 亿元，利润分配率 40.37%，且承诺在公司满

                   足现金分红条件的前提下，未来三年不低于 40%的分红。公司未来仍将在


                   经营管理中坚持以企业价值为核心，优化股东回报机制，全力保障股东获

                   得长期的资本投资回报。

                        2.打造和谐型投资者关系。2020 年，公司通过电话、邮件、实地调研

                   等不同形式加深投资者对公司的了解，传递了公司经营管理理念及管理措

                   施，使广大投资者更加全面深入地了解公司的生产经营管理状况，切实增


                   强投资者对公司的信任与理解，与投资者、监管部门建立了良性的互动关

                   系。

                        （六）积极助航员工未来发展


                        1.切实提升员工获得感、幸福感、安全感。公司严格遵守《劳动合同


                                                            6











                   法》等法律法规的要求，与全体员工签订劳动用工合同，并为其缴纳养老、


                   失业、医疗、生育、工伤等社会保险，尊重和保护员工的合法权益。坚持

                   以人民为中心，落实中央关注民生和扶贫政策精神，完善“三重保障”全

                   员普惠医疗，“四重保障”困难员工精准帮扶体系，全面建立在职员工医疗、

                   困难、助学三位一体帮扶兜底保障制度。积极关怀困难职工，帮助困难员

                   工子女入学；工会经费向基层倾斜，支持帮助基层工会有更多的资源服务


                   职工群众。

                        2.为员工提供自我价值实现的多种平台。优化管理人员梯队建设，拓

                   宽员工发展渠道，首次开展专家评审工作；持续完善管培生培养机制，积


                   极推进人才培养项目；连续 15 年获得全国“安康杯”竞赛优胜单位；员工

                   服务中心功能设施进一步完善，新增寒假托管班、法律咨询等服务；员工

                   值班过夜用房、员工运动馆（一期）投入使用；不定期推送学历提升相关

                   信息，给予员工后续学历奖励。

                        四、结束语


                        2020 年，白云机场战疫情、保安全，稳运行、大建设，谋发展、促改

                   革，在抗击疫情防控的同时，为股东创造稳健投资回报，为社会公众提供

                   安全优质的服务，为地区经济社会发展搭建公共基础平台，社会效益显著。


                   2021 年，我们的发展目标任务更明、风险意识更强、改革氛围更浓、工作

                   动力更足，为开启争创一流第二阶段新征程、继续完善企业管理体系奠定

                   了坚实基础。艰难方显勇毅，我们会继续奋斗，勇往直前，更好地履行社

                   会责任！




                                                             广州白云国际机场股份有限公司

                                                                    2021 年 4 月 28 日









                                                            7



