







                                            宋都基业投资股份有限公司


                                              2019 年度社会责任报告



                       一、公司概况

                       （一）公司简介

                       宋都基业投资股份有限公司（股票代码:600077，公司简称：宋都股份）总部坐落于杭

                   州钱江新城 CBD 核心区域。宋都股份于 2011 年借壳上市，旗下的地产集团杭州宋都房地产

                   集团有限公司（以下简称“宋都集团”）创立于 1984 年，是杭州最早“老十八家”知名专业

                   房地产开发企业之一。公司在“以客户为导向，一切为营销服务，以财务为基石，以品质为

                   核心价值”的指引下，形成以“杭州为大本营，长三角都市圈为核心”优势投资区域圈。多

                   年来陆续为杭州、宁波、舟山、南京、合肥等长三角热点城市贡献了多个经典项目。截至目

                   前已连续 12 年荣获“中国房地产百强企业――百强之星”称号，保持区域领先房企地位。

                   公司也是浙江省杭州市从事房地产行业的本土代表性企业之一，是浙江省上市公司协会理事

                   成员，是浙江省并购委员会成员。

                        （二）公司文化

                        核心价值观：真、正、诚、新

                        企业精神：勤奋、好学、融洽、节俭

                        品牌方向：臻享 品生活


                        品牌日：公司确立每年 7 月 7 日为公司品牌日

                        宋都人的四大要求：以客户为导向、以财务为基石、一切为营销服务、以品质为核心

                   价值

                        （三）公司社会责任价值观

                        公司致力于建设有效的管理机制，建立长期合作同盟，形成发展共识，发挥合力创造

                   价值，通过自身的努力和成长，最大限度增进对股东、客户、员工、合作方、社会各方的积

                   极影响，最大限度的创造经济、社会和环境的综合价值。



                       二、公司经营

                       在三十六载的“稳健”的经营理念下，秉承“匠心”精神，公司在制定发展规划、完善










                   体系建设，强化精细化管理，投资拿地、经营效率，运营销售、财务融资、产品创新、成本

                   控制、工程管理，人才建设等多个维度注入了快跑冲刺的内核动力，为公司快速、健康发展

                   夯实了根基。

                       在投资拿地方面，公司坚持以“本土区域围猎和长三角挖掘价值洼地”为投资策略，通

                   过“招拍挂”为主，产业、一二级联动及收并购（合作拿地）相结合的投资方式，与百强、

                   头部房企展开强强联手，形成区域优势投资区域圈。2019 年，公司通过招拍挂以及合作开

                   发等形式，共获取 12 个地块，分别布局在杭州主城拱墅区，杭州富阳、桐庐，浙江舟山，

                   浙江宁波奉化，浙江新昌，南京雨花台区，江苏淮安、苏州，新增土储总面积近 60 万平方

                   米，新增总建面逾 130 万平方米，新增总货值约 260 亿元。截至目前，公司房地产投资遍布

                   浙江、江苏、安徽、广西四个省份，进入全国 10 个城市。

                       在运营提速和销售去化方面，截至 2019 年 9 月底，实现权益销售金额近 100 亿。公司

                   在售项目整体去化程度较高，总可售面积超 236 万平方米，整体去化率约 70%。其中公司高

                   周转代表项目，宁波奉化学林新天地项目，从拿地到开盘仅 175 天，2019 年 11 月 26 日首

                   开当天，仅 150 分钟实现了 770 套房源、460 个车位全部售罄，销售金额约达 6.9 亿元，刷

                   新了公司“日光盘”的清盘记录。公司运营提速代表项目，杭州富阳如意云庐项目和济宸府

                   项目分别在拿地 110 天和 88 天取得了施工许可证。

                       在工程管理方面，公司通过新工艺和工序穿插应用使高层项目自开工至竣工时间提效约

                   5 个月，同时推出“宋都鲲鹏制造体系 V1.0 框架”，实现总体提效；通过“智慧工地一体化

                   管理云平台”正式上线，完善各个项目计划标准，使项目开发进度管理精度进一步加强。

                       成本管理方面，公司明确各级管控节点，要求在项目开发过程中的各关键节点目标成本

                   逐级负偏差，确保利润达成；在招标采购方面，通过对采购制度的标准化管控，战略集采管

                   控，选准供应商管控以及重大工程招标及风险管控，对公司大运营体系起到提速、降本、增

                   效、性价比四个维度的提升。

                       在人力资源管理方面，围绕“赋能助力公司发展”的主题，公司利用地毯式、多频次的

                   理念宣贯与实操练习，全面推进内部人才培养系列项目，推出的培养项目包括了激励体系、

                   人才资格认证项目、营销后备梯队培训项目以及关键岗位后备训练等，覆盖面上至经营管理

                   层，到人才梯队，再到新进员工，全方位推出培训培优平台。公司坚持从经营出发、强调结

                   果导向的绩效管理机制，牵引经营团队对业绩结果的追求和奋斗。下一步公司将进一步提升

                   组织能力建设，强化纵向与横向协同，着力推动区域公司赋能工作，助力集团各项业务的发










                   展壮大。

                       在信息化建设方面，包括人力资源北森系统、智慧工地系统、移动案场、全民营销等多

                   个信息系统在 2019 年实现了落地，助力公司更好地达成持续的“提效赋能”。以智慧工地

                   的实施上线为例，实现了多层级共享，跨组织协同的管理平台，提升了整个项目计划运营管

                   理的能力。2020 年，公司财务端口还将打造统一、动态的经营月度数据共享平台，为不同

                   模块经营层提供分析和决策依据。

                       进入“地产+”时代，公司在浙江本省共获取 3 个代建项目，分布在浙江温州和诸暨两

                   个城市，新增代建规模近 62 万方，代建费率保持在近 3%的水平，预计代建费金额近 6,000

                   万元。目前公司代建板块处于发展初期，以“轻资产、重服务、稳收益”的九字核心点为基

                   础，结合各类代建模式，全方位寻求各类合作。另外，全资子公司与衢州市衢江区国资下属

                   企业正式签订《世界（衢江）食品安全创新示范基地富里土地承包经营权流转协议》，获得

                   农地总面积约 3.6 万亩。将通过打造种植、养殖、加工、展销于一体的农业产业新镇和检测、

                   评估、审核、认证为一体的食品安全保障体系，切实介入大健康产业中以种养殖和食品安全

                   为核心的上游领域。截至目前获得经营权土地面积 8,418 亩。



                        三、公司治理

                        报告期内，2019 年度，共召开了 9 次董事会，8 次监事会，4 次股东大会。公司严格按


                   照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所有关要求，

                   加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，

                   切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董

                   事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事

                   会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司安

                   全、稳定、健康、持续的发展。

                       1、关于股东与股东大会：报告期内，公司召开临时股东大会 3 次，年度股东大会 1 次。

                   公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东

                   大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披

                   露等方面符合规定要求。公司按规定对相关议案的审议开通网络投票，能够确保所有股东、

                   尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。每一次的股东大会都有见证律师出席，对










                   会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东

                   大会的合法有效。

                       2、关于董事和董事会：报告期内，共召开董事会 9 次，公司各位董事能够依据《董事

                   会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提

                   名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，

                   均严格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。每位

                   独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责，独立

                   董事对关联交易、担保类事项以及利润分配方案制定的过程中提出了宝贵的意见与建议。

                       3、关于监事和监事会：报告期内，召开了 8 次监事会。各位监事能够依据《监事会议

                   事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合

                   法合规性进行监督，并独立发表意见。

                       4、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露

                   管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券

                   日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，

                   切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司

                   和投资者、尤其是中小股东的合法权益。全年信息披露工作符合监管机构的要求，未有监管

                   机构针对信息披露工作提出问询或处罚之情形发生。

                       5、关于投资者关系及相关利益者：一方面，公司积极接待各类投资者，通过电话、媒

                   体与广大投资者保持沟通，对投资者从各个渠道反馈的信息与问题进行了回复与解答，并从

                   公司运营、会计准则、承诺事项等多方面、多维度地剖析公司情况，树立投资者对公司的信

                   心；另一方面，公司积极地邀请主流媒体来公司考察交流，展现公司优良的经营现状，进一

                   步加强了投资者对公司的了解和认同。

                       6、关于内幕知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记

                   管理制度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信

                   息的相关人员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情

                   况。

                       7、关于内部控制制度的建立健全：报告期内，公司严格按照监管要求不断完善内部控

                   制制度，进一步强化内控规范的执行和落实，与律师和审计保持高度的沟通联系，对公司的

                   关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我检查与评价。










                       8、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价

                   标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。

                       9、关于控股股东与上市公司的关系：报告期内，公司严格遵守“五分开”的承诺，与

                   控股股东产权关系相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司建立了防

                   止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制。





                       四、社会责任

                       （一）稳健经营，回报股东

                        公司 2019 年全年归属于上市公司股东的净利润 588,364,140.41 元，报告期末母公司

                   可供分配利润 491,065,697.53 元。经综合考虑公司所处行业特点、现处发展阶段及盈利水


                   平，经审慎研究，我们拟订了 2019 年度公司利润分配预案，进行现金股利分配，拟每 10

                   股派现 0.4 元（含税），符合中国证监会《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》

                   （以下简称“《证监会分红指引》”）以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》（以下简

                   称“《上交所分红指引》”）的相关规定。此次方案的现金分红水平有利于兼顾业务规模和盈

                   利规模增长，有利于提高公司资产的运营和使用效率，更好地保护股东权益，实现公司的可

                   持续发展和股东利益的最大化。

                       公司还制定了《未来三年股东分红回报规划（2020-2022）》，该项内容的制定符合公司

                   实际情况，有助于公司建立健全完善、持续稳定的分红政策及监督机制，有助于切实维护投

                   资者特别是中小投资者的合法权益。

                       （二）心系社会、责任先行

                       在“大匠精神”引领下，作为一家有传承和担当的上市公司，公司在自身不断壮大的同

                   时也一直致力社会公益活动，并在 2014 年正式成立“杭州宋都公益基金会”。多年来积极通

                   过社会倡导、募集资金、教育培训、救助资助、开发服务等方式，大力支持学校教育事业发

                   展，以实际行动担当社会所赋予的使命与责任，为造福更多人群作出贡献。

                       宋都党委联合团委、“宋举人”代表组成志愿者服务队在杭州凯旋街道景湖公园广场开

                   展江干区“平安家园”志愿服务专项行动，组织志愿者参加江干区义务植树活动，助力“绿

                   色江干”建设，向贵槐村义购的土特产，为帮助贫困户增加收入，助力精准脱贫工作。2019










                   年末面对突如其来的新冠肺炎疫情，公司响应国家号召，全面落实防控防疫措施，大力配合

                   政府各项举措。公司积极筹措抗疫公益款项，合计向杭州红十字会捐赠 250 万元人民币； 公

                   司提出对杭州区域和舟山蓝郡海滨新天地项目，信誉良好的商户实施一个月的租金减免，助

                   力艰难时刻；公司紧急成立“宋都集团疫情防控党员应急先锋队”，集团党员踊跃参与，领

                   导班子亲赴一线，到各地物业疫情防控指挥部、隔离点、观察点等指挥作战，帮助解决疫情

                   给许多社区带来的巨大防控压力。



                       五、员工关怀

                       （一）人才培养，梯队建设

                       2019 年，公司阿米巴咨询项目正式启动；公司集团总部及各区域公司正式启动内部综

                   管、工程负责人任职资格认证项目，明确发展阶梯，提高人才储备；公司宋举人一期培养项

                   目顺利结营。此外对公司应届毕业生的“保宋生”项目持续进行，同时，线上的学习平台“钱

                   塘学院”全面铺开，成为内部学习的一个重要阵地。

                        （二）推行激励政策，关爱员工家庭

                        公司重视员工切身利益，推行长短期的激励政策，包括单项奖等短期激励，期权激励、

                   事业合作人跟投机制、成就共享机制等三项长期激励，让员工看得到，算得到，拿得到；为

                   外派员工提供节日里的家属慰问、津贴的补给等各项保障，以解后顾之忧；连续多年为女性


                   员工购买保险等等，让员工在公司这个大家庭工作安心。

                        （三）丰富职工文化生活，增强团队凝聚力

                        2019 年，公司的党、工、团组织了各类多彩文化活动。公司为员工提供了多条内容丰

                   富的境外团建路线；每个月为当月生日的员工庆祝生日；倡导树学习定期开展读书分享会活

                   动；开展“健步走”活动”；开展“宋都厨艺大赛”活动；母亲节为外派员工家属送上祝福。

                   让每位女员工在节日里有美丽的鲜花和祝福。另外公司总部大楼里为员工提供了健身房，并

                   常年为员工提供体育场地，让员工业余可以锻炼放松。文体活动拉进了公司的职工文化，让


                   大家更加团结。



                        六、企业荣誉

                       2019 年是公司稳健向上突破的一年，在内部各项治理不断提升以及公司上下团结协作










                   下，公司的进步也获得了社会各界一定的认可。在由中国指数研究院颁布的“2019 年中国

                   房地产百强企业”荣誉榜中，公司位列 89 名，“2020 年中国房地产百强企业”荣誉榜中，

                   公司位列 78 名；凭借在区域布局、产品业绩、改革创新和品牌影响力等方面的综合实力表

                   现，公司获得中国房地产业协会、上海易居房地产研究院、中国房地产测评中心颁布的“2019

                   年中国房地产开发企业浙江省 10 强”荣誉称号；在 2019 年中国房地产发展高峰论坛上获得

                   “美好生活品牌房企 20 强”的荣誉称号；再次荣获浙江省 AA 级“守合同重信用”企业荣誉

                   称号；获得了由前程无忧发起的“跨越新挑战、智绘新格局”活动的“2019 人力资源管理

                   杰出奖”；获得了证券日报颁发的“金骏马奖-最佳工匠精神上市公司奖”。



                        未来，公司继续秉承以客户为导向、以财务为基石、一切为营销服务、以品质为核心

                   价值的四大要求来贯彻执行，以优质的产品和精心的服务满足顾客，以优良的业绩回报股东，


                   以和谐共赢的理念构建劳资关系，以积极态度参与各种活动，以接受监督和沟通对话扩大传

                   媒宣传，遵纪守法、照章纳税，积极营造和谐的企业发展氛围，努力打造高端的社会责任。





                                                                             宋都基业投资股份有限公司

                                                                                      2020 年 4 月 28 日




