






                                                 港
                                                     高
                                                        科
                                              新
                                        南京新港高科技股份有限公司
                                        南
                                           京
                                                           技
                                                                           公
                                                                              司

                                                                        限
                                                              股
                                                                 份
                                                                     有
                                                        科
                                                     高
                                                              股
                                                           技
                                        南
                                                 港
                                              新
                                        南京新港高科技股份有限公司司
                                           京
                                                                 份
                                                                        限
                                                                           公
                                                                     有
                                                                       报
                                                       度
                                            2010 年度社会责任报告

                                                   年
                                                                          告
                                                                   任
                                                             会
                                                                责
                                                          社
                                                                责
                                                             会
                                                                   任
                                                          社
                                                       度
                                                   年度社会责任报告告
                                                                       报
                                                   年

                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、
                   误导性陈述或重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担
                   个别及连带责任。

                   序  言
                   序
                   序言言
                   序言
                         本报告以 2010  年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经
                   营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息，是公司落实科学发展
                   观，将社会责任融入公司发展战略和经营管理、参与构建社会主义和
                   谐社会的自觉行动，将有助于推动公司与社会各界的广泛沟通和交
                   流，促进公司持续健康发展。

                   一  、  综 述
                   一一、、综述述
                         综
                   一、综述
                         南京新港高科技股份有限公司成立于 1992 年，1997 年 5 月在上
                   海证券交易所上市，现注册资本 516,218,832 元。经营范围包括：市
                   政基础设施建设、投资及管理；商品房开发和销售；土地成片开发；
                   高新技术产业投资等。
                         2010 年是公司五年战略规划的开局之年。公司在追求经济效益
                   的同时，注重维护股东与债权人利益，全面保护债权人和员工的合法


                   权益，积极从事精神文明建设、环境保护、慈善捐款等公益事业，促


                   进公司与社会的和谐发展。

                         发展战略：以市政立业，以房地产强业，以优质股权投资兴业，
                              战
                           展
                         发
                                 略
                         发
                         发展战略略
                           展
                              战
                   实现产业经营和资本运营的互动融合，共同提升公司价值，致力于成
                                                            1











                   为卓越的城市运营商与价值创造者。

                         核 心  价  值  观
                           心
                                 值
                         核
                         核心价值观观
                              价
                         核心价值观：实立本，诚取信，新致胜，同生和。
                         经 营  理  念  ：
                           营
                              理
                         经营理念念：：
                         经
                         经营理念：整合资源，创造价值。
                         公 司  愿  景
                              愿
                           司
                         公司愿景景
                         公
                         公司愿景：致力于成为卓越的城市运营商和价值创造者。
                         公司确立了以市值管理为导向的价值管理体系，构筑区域开发、
                   建设、运营及配套综合服务的产业链，形成市场拓展、资源整合、运
                   营管理、专业团队、创新实践的城市运营综合实力，打造负责任、讲
                   诚信、善协作、求卓越的企业文化。
                   二  、         年 履  行  社  会  责 任  情  况
                                年履行社会责任情况况
                                        社
                                  履
                                     行
                   二二、、
                                年
                                                 任
                                                   情
                                           会
                                              责
                   二、2010  年履行社会责任情况
                         （  一 ）  股  东  和  债 权  人  权  益  保 护
                                          债
                                       和
                                    东
                                            权
                                 股
                                               人
                                                        保
                                                     益
                         （（一一））股东和债权人权益保护护
                                                  权
                         （一）股东和债权人权益保护
                         1、实施内控制度，提升集团管控水平
                         2010 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要
                   求，不断完善公司治理结构，公司股东大会、董事会、监事会运作程
                   序规范，决策高效，充分维护了投资者和公司的利益。年内，公司全
                   面实施了内部控制制度，切实提升集团管控水平。为确保全面预算管
                   理工作落到实处，公司通过强化领导负责制、定期总结评估、加强民
                   主监督等举措，辅以全面预算管理工具，有效增强了对公司资源的统
                   筹规划和合理利用能力，提升了规范管理水平和经济效益。


                         2、降低债权人权益风险，合法保护债权人利益

                         公司秉承稳健发展、诚信经营的原则，通过建立财务管理制度、

                   内部审计制度等一系列制度，确保了财务稳健与资产、资金的安全。


                   公司在各项重大经营决策过程中，均能充分考虑债权人的合法权益，

                   较好的体现了降低公司经营风险、降低债权人权益风险的策略。公司


                   高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照借款合同规定用途使用





                                                            2










                   借款，与银行建立了良好的合作关系，公司资信得到了各家银行的高


                   度认同。2010 年 8 月，公司与中信银行签订了战略合作协议，该行


                   为公司提供 30 亿元的综合授信。

                         3、认真履行信息披露义务，及时传递公司资讯

                         公司遵循公平、公开、公正的信息披露原则，严格履行信息披露


                   义务，保证了信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。报告期内，

                   公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》上及时披露相关


                   信息，既重视结果披露，也重视过程披露，保障了广大投资者对公司


                   重大事项和经营成果的知情权。

                         同时，公司不断完善与投资者的沟通渠道，建立了咨询电话、互

                   联网络、投资者来访等多种方便快捷的方式，促进了公司与投资者的


                   良性互动。2010 年 4 月，公司对网站进行改版，信息更全面、更新

                   更及时，使广大投资者能更加及时地了解到公司的经营动态。同时，


                   公司专人负责接待投资者来电来访，先后接待了华泰证券、国信证券、

                   招商证券等近 20 家机构、30 余人次机构投资者的来访调研，市场形


                   象进一步提升。

                         （ 二  ）  员  工  权 益  保  护
                                 员
                         （（二二））员工工权益保护护
                                          益
                                            保
                                       权
                         （二）员工权益保护
                         1、组建新一届工会，健全员工权益保护组织制度
                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规

                   的要求，建立并完善了一系列劳动管理制度。2010 年 7 月，公司组

                   建了新一届工会委员会，并相继成立女职工委员会、劳动保护委员会、


                   劳动争议调解委员会等职工维权机构。凡涉及员工切身利益的重大方

                   案均需提交职代会审议决定，从组织和制度上为维护员工权益做出保


                   障。公司注重劳动关系管理工作，与员工签订正式劳动合同，明确约





                                                            3











                   定双方的权利和义务，员工劳动合同签订率达到 100%。

                         2、完善薪酬考核体系，提高员工福利待遇

                         （1）突出岗位价值，完善激励机制。公司积极稳妥地推进各项


                   薪酬绩效体系和社会保险制度的完善，建立了突出岗位价值、工作业


                   绩的考核制度，充分调动广大员工的积极性和创造性。

                         （2）通过调资方案，提高员工待遇。公司通过了《<补充医疗保

                   险试行办法〉的补充规定》、《职工子女待遇和报销管理办法》、《职工


                   工资调整实施方案》等，切实提高员工工资及相关福利待遇。公司认

                   真贯彻落实住房公积金缴存政策，按时、足额缴存住房公积金，并被


                   评为“南京市 2010 年度住房公积金管理工作先进单位”。

                         （3）建立年金制度，提高退休保障。为保障公司员工退休后的


                   生活水平，建立更加完善的养老保障体系，2010 年 12 月经职代会审


                   议通过《企业年金方案》，并于 2011 年 1 月正式实施。

                         3、重视员工培训教育，提高员工综合素质

                         公司高度重视员工的培训工作，设有完善的培训制度，从员工入


                   职开始系统的培训。在培训中，公司将内部培训与参加社会培训相结

                   合，并鼓励员工通过自身学习提高专业技能，形成多层次全方位的培


                   训体系。全年组织员工参加各类培训数百人次，内容涉及入职教育、

                   人力资源业务、薪酬绩效、企业年金、形势教育等各个方面，有效提


                   高了员工的综合素质。


                         4、注重员工的生产安全和劳动保护

                         公司十分注重对员工的安全生产和劳动保护工作，切实履行对员

                   工的安全教育培训。公司针对不同工作岗位，为员工配备必要的劳动


                   防护用品及保护设施。夏季高温期间，公司领导深入生产一线慰问广





                                                            4










                   大员工。全年，组织开展了安全生产知识竞赛、消防安全应急处理和


                   逃生演练等活动，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。


                         5、切实关心员工的健康与生活

                         公司坚持以人为本，开展人性化管理，在工作时间、休息休假、

                   考勤加班等方面充分考虑员工利益，提高员工的生活质量。公司所有


                   新入职员工必须经过体检，合格方能上岗。公司每年为员工提供一次


                   免费体检，发现问题及时复诊、治疗，确保员工的身心健康。

                         （  三 ）  产  业  发  展 与  环  境  保  护 事  业
                                    业
                                       发
                         （（三三））产业发展与环境保护事业业
                                 产
                                                  境
                                                     保
                                                        护
                                                           事
                                          展
                                            与
                                               环
                         （三）产业发展与环境保护事业
                         公司注重将产业发展和环境保护结合起来，切实履行企业环境保
                   护的职责。在加强安全与生产经营管理的同时，始终坚持把环境保护
                   与节能减排当作一项重要任务来抓，为推动公司的可持续发展，创建
                   资源节约型社会和环境友好型社会进行不懈努力。
                         1、市政产业发挥自身优势，积极参与区域基础设施及环境建设

                         公司“大市政”板块下的高科建设、高科园林、高科水务、高科

                   物业发挥自身优势，积极参与区域各项基础设施和环境建设工作。高


                   科建设创新融资建设模式，以 BT（建设―移交）模式相继中标仙林

                   大学城南大科技园一期道路、C 线道路及河道改造工程等，工程总额


                   近 4,500 万元。完成了开发区区内企业配套设施 01 地块员工公寓主

                   体施工，围绕仙林大学城地铁 2 号线开通和学林路环境改造等重点项


                   目，完成了汇通路南延道路工程、南师大跨学林路车行桥工程、地铁

                   公交场站工程等配套基础设施建设。高科园林完成了沪宁城际铁路沿


                   线、新港大道、仙新路等道路的绿化改造工程，共建设绿地面积 58.5

                   万平方米，完成开发区 355 万平米绿地的养护任务，为开发区和仙林


                   大学城基础设施和环境建设做出了突出贡献。高科水务完成了开发区





                                                            5










                   起步区污水改造、衡阳泵站及周边水系改造工程，全年处理污水总量


                   785.54 万吨，排放全部达到国家规定标准。

                         2010 年 12 月 1 日，公司与所在南京经济技术开发区管委会签署


                   了《关于南京经济技术开发区东区循环经济示范园一期和龙潭机电产

                   业园委托开发合同》，委托开发总面积约 9.13 平方公里，未来几年直


                   接投入资金 30 亿元左右。公司将发挥市政板块下各子公司经营优势

                   和协同效应，在做好开发区建成区提档升级工作的同时，努力成为东


                   区建设的“生力军”，为区域经济社会和谐发展再立新功。

                         2、“建好家，为大家”，房地产业务商品房、保障房建设并举，


                   以优质的产品和服务回报社会

                         公司房地产业务积极推动产品品质升级，通过景观打造、户型优


                   化、新技术新材料的应用以及过硬的产品质量来打造高品质的市场形

                   象。公司引进美国 JZMK、上海日清等一流的设计单位，通过设计创


                   新增加产品附加值；引进建科监理、恒生装饰等优秀建设、监理单位，

                   提高建筑施工水平；同时，公司坚持以消费者需求为导向，强化客户


                   服务，增配了专职客服人员，制定了《客户服务操作手册》和《客户

                   服务管理制度》，开通 400 投诉电话，安排专人及时接待各类投诉；


                   加强“高科会”建设，在端午节、中秋节组织业主关怀活动。通过一

                   系列举措，公司房地产项目在区域市场赢得了良好的口碑。2010 年，


                   公司完成住宅合同销售面积 18.91 万平方米。公司在建项目均未发生

                   大的质量安全事故，左右阳光商业部分、鼓楼医院仙林分院、新城邻


                   里等项目获得省级文明工地；新城邻里 1～11 栋等项目被评为优质结


                   构工程；新城邻里一期、学仕风华部分楼栋荣获“金陵杯”。

                         同时，公司积极配合区域工业化发展，加快推进保障房项目建设。





                                                            6










                   全年，公司平稳、有序地完成“沿江高等级公路”、“长江四桥南接线”、


                   “沪宁城际铁路”栖霞段和尧化段等拆迁批次的经济适用房选房和结

                   算工作，安置拆迁群众 600 户；顺利完成循环经济园和龙潭机电产业


                   园安置房项目的设计和前期相关手续办理工作。保障房项目也以其过

                   硬的产品质量得到了当地政府和广大群众的充分认可：摄山二期三组


                   团等项目获得南京市级文明工地、靖安佳园配建幼儿园和行政服务楼


                   等项目被评为优质结构工程。

                         3、围绕区域经济发展，股权投资业务积极推动产业升级和技术


                   进步

                         公司股权投资业务围绕国家既定的产业战略规划和区域经济发

                   展，积极做好产业升级和技术进步工作。一方面，整合资源，切实提


                   高公司资产质量和盈利能力。针对不具备比较优势、缺乏市场化退出


                   机制的股权投资项目，抓住市场有利时机果断予以转让。2010 年 7

                   月和 8 月，公司先后转让了所持有南京新港医药有限公司 90%股权和

                   南京烽火藤仓光通信有限公司 7.65%股权，瀚宇彩欣的股权转让工作


                   也正在积极推进当中；另一方面，关注资本市场导向，创造条件推动

                   优势产业做大做强。在稳步推进对臣功制药的改制工作的同时，主动


                   参与了南京银行配股计划。


                         公司医药产业严格标准，控本增效，努力提高品牌美誉度。2010

                   年，公司医药产业积极应对新医保目录、药品价格管理办法、

                   GMP/GSP 认证新规等国家新政，全面提升生产车间硬件环境，先后


                   对二期粉针车间、激素固体制剂车间、口服固体制剂车间进行改造升

                   级，提高生产环境和产品品质。臣功制药目前拥有两个江苏省著名商


                   标、两个南京市著名商标，“臣功”商标正在积极申报中国驰名商标。





                                                            7










                         （ 四  ）  公  共  关 系  与  社  会  公  益 事  业
                                       关
                                          系
                                               社
                         （（四四））公共关系与与社会公益事业业
                                 公
                                    共
                                                  会
                                                          事
                                                        益
                                                     公
                         （四）公共关系与社会公益事业
                         公司坚持以回报社会为己任，注重创造社会价值，与政府部门建
                   立了良好的沟通合作关系，组织参与救灾帮困、捐资助学等社会公益
                   活动，通过实际行动回报社会。
                         1、及时足额向国家上缴各类税费。2010 年，公司累计上缴税收

                   4.05 亿元，被评为“南京市栖霞区（含南京经济技术开发区）2010


                   年度十大纳税贡献企业”第一名。

                          2、在南京“7・28”爆燃事故中，公司发挥自身优势，第一时

                   间投入人力、物力和财力协助政府处理善后工作，以最快的速度完成


                   事故现场围墙砌筑工作，同时组织水电工、瓦工、木工等专业技术人

                   员组成志愿者服务队，承担受损的“阳光雅居”小区居民设施维修任


                   务，累计砌筑围墙近 1000 米，修复居民 400 余户。公司还向南京市

                   慈善协会捐款 100 万元，专门用于爆燃事故的救灾工作。公司高效完


                   成上级政府交待的任务，得到社会广大群众的一致肯定，为区域稳定


                   发展做出了贡献。

                          3、公司积极参与南京市举办的“结对共建，推进城乡一体化”

                   活动，与南京市栖霞区八卦洲东江村街道建立了城乡文明共建关系，


                   为该村的经济发展和人民生活水平的提高提供了帮助。2010 年，公


                   司再次资助 20 万元用于改善该村的居住生活环境。

                          4、全年，公司还参与了赈灾、捐资助学、残疾人关爱等多个爱

                   心项目。同时，积极参与区域环境治理、慰问驻区部队等社会公益事


                   业，在区域内的知名度和影响力不断增强。

                         （  五 ）  强  化  企  业 文  化  建  设  ， 塑  造  公  司  社 会  形  象
                                                             造
                                                           塑
                                                                         会
                                                                           形
                                                                      社
                                                                公
                                                                   司
                                       企
                                            文
                                 强
                                    化
                         （（五五））强化企业业文化建设设，，塑造公司社会形象象
                                               化
                                                  建
                         （五）强化企业文化建设，塑造公司社会形象
                         公司以战略为导向，以员工为主体，发挥企业文化在公司和谐发
                                                            8










                   展中的重要作用。一是发挥公司内刊和公司网站的媒介、平台作用，


                   及时传达公司经营信息，交流工作心得，宣传先进事迹、提出合理建

                   议；二是制作公司形象宣传片，统一公司对外标识，提升公司对外市


                   场形象；三是通过组织丰富多彩的活动，丰富广大员工的业余文化生

                   活。全年开展了公司年度优秀员工外出旅游、安全生产知识竞赛等十


                   余项活动；四是定期慰问公司先进典型、离退休干部等，增强了公司


                   员工的凝聚力和向心力。

                         2010 年，公司再度入选上证红利指数、上证 180 指数样本股和

                   上证 180 价值指数样本股；入选“中国房地产上市公司成长能力榜”


                   前十；再度荣获省、市、区级文明单位称号，这是公司连续 7 年获得

                   省、市文明单位称号，连续 9 年获得区文明单位称号。公司旗下的高


                   科置业再度荣膺“中国房地产业百强企业”称号。




                         2011 年，公司将以“品牌提升年”为年度管理主题，通过强化

                   管理，抓质量、抓服务，全面实施品牌化战略，实现公司形象和效益


                   的双重提升，切实履行社会责任，积极促进公司和区域经济社会的健


                   康发展，为构建和谐社会做出新的贡献！




                                                                      二一一年三月二十六日






















                                                            9


