













                                                                                                                                         关于本报告





                                                                                                                                         报告简介
                                                                                                                                         本报告面向中海发展股份有限公司的各利益相关方，披露企业与利益相关方在共同创造价值的过程中所遇到的机遇、
                                                                                                                                         挑战以及为实现可持续发展所做的努力。中海发展股份有限公司将以此企业社会责任报告报告的形式每年对外公布与
                                                                                                                                         企业社会责任相关的非财务信息。

                                                                                                                                         时间范围
                                                                                                                                         本报告内容以 2015 财年（2015 年 1 月 1 日 -2015 年 12 月 31 日）的活动为主，部分内容涉及以往年份的活动。
                                                                                                                                         发布周期
                                                                                                                                         本报告为年度报告。

                                                                                                                                         报告范围
                                                                                                                                         本报告内容涵盖中海发展股份有限公司的四家下属企业（详见“报告称谓”部分 )。如果部分内容仅涉及其中某家企业，
                                                                                                                                         将会在相关内容中注明。

                                                                                                                                         报告依据
                                                                                                                                         本报告依据《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》《上市公司2009年年度报告工作备忘录第一号》之附件二《〈公
                                                                                                                                         司履行社会责任的报告〉编制指引》、香港联合交易所有限公司《环境、社会及管治报告指引》（HK-ESG）、中国社
                                                                                                                                         会科学院《中国企业社会责任报告编制指南》（CASS 3.0）和全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（G4）编写。
                                                                                                                                         信息来源
                                                                                                                                         本报告所披露的信息和数据来源于中海发展股份有限公司的各官方文件及相关统计数据。为确保信息的准确性，报告
                                                                                                                                         中所披露的信息经过各企业和总部的确认。

                                                                                                                                         报告称谓
                                                                                                                                         为便于表述，本报告中将“中国海运（集团）总公司”简称为“集团”，将“中海发展股份有限公司”简称为“中海发展”
                                                                                                                                         或“总部”，将中海发展股份有限公司及四家下属企业统称为“我们”，或简称为“公司”。其中，中海散货运输有
                                                                                                                                         限公司简称为“中海散运”，中海发展（香港）航运有限公司简称为“中海发展香港”，中海油轮运输有限公司简称
                                                                                                                                         为“中海油运”，中海集团液化天然气投资有限公司简称为“中海 LNG”（LNG，即 liquefied natural gas，液化天
                                                                                                                                         然气）。

                                                                                                                                         报告审议
                                                                                                                                         本报告经本公司董事会和监事会审议通过。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                                                                                                                                         述或重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                                                                                                                                         报告形式及获取
                                                                                                                                         本报告以印刷版和电子版两种形式供您阅读。您可登陆 www.cnshippingdev.com 获取电子版报告，如需获取纸质版
                                                                                                                                         报告或对本报告有任何疑问或建议，请发送电子邮件至 guoqma@cnshipping.com，或致电 021-65967165。




            董事长致辞                                                                                                                                                                                               2015 年企业社会责任报告








                      董事长致辞








                            中海发展不仅仅满足于做资源和能源的‘搬运

                      工’，更是经济财富的创造者、社会幸福的奉献者、

                      碧海蓝天的守护者！










                                                                                                                                                                                              中海发展股份有限公司   董事长  许立荣





               中海发展深知作为大型航运企业肩负的保障国家能源、资源运输的重任，在充满不确定性和复                                                                                                断完善环境管理体系，通过精细管理和技术改进不断挖掘节能潜能，力求将企业运营对环境的影
               杂性的环境下，执着坚持可持续发展的理念，关注企业成长的同时也追求经济、社会、环境的                                                                                                响降至最低。
               综合价值创造。
                                                                                                                                                        中海发展充分认识到员工成长对于企业发展的重要性。为此，我们持续关注员工的工作、生活需
               中海发展持续打造具有国际竞争力的船队，保障“国油国运”“国货国运”，同时，通过不断                                                                                                求，提供多样化的培训和广阔的职业发展空间以及温暖贴心的员工关怀。我们希望打造一支凝心
               创新商业模式，纵向延伸产业链，横向搭建联盟合作平台，在严酷的市场环境中谋发展。我们                                                                                                聚力、责任担当、优秀进取的员工队伍，也希望企业成为员工幸福生活、实现价值的理想平台。
               持续提升服务的质量，满足客户的期望；我们关心行业的发展，力求与伙伴共同成长。                                                                                                   社会为企业的成长提供了土壤与营养，我们也乐意与社会分享发展的成果。中海发展鼓励员工积
                                                                                                                                                        极参与志愿行动，贡献社会；我们也努力参与灾难救助、扶贫济困，帮助弱势群体成长。
               安全是我们顺利起航与到达的基础，因此，中海发展很高兴看到国际、国内社会对航运行业的
               安全要求越来越高。我们将安全发展、安全品牌作为差异化竞争的路径选择，为客户提供最安全、                                                                                              站在 2016 的新起点上，中海发展将开启新的航程。在社会各界的鼎力支持下，中海发展将努力
               优质、可靠的运输服务保障。中海发展力求让货物安全到达，让员工安全回家，让企业成为客                                                                                                激发企业的可持续发展活力，不仅仅满足于做资源和能源的“搬运工”，更是经济财富的创造者、
               户最放心的合作伙伴。                                                                                                                               社会幸福的奉献者、碧海蓝天的守护者！


               航运企业以海洋为生，保护碧海蓝天自然是我们最重要的责任之一。中海发展进一步推进船队
               规模化、大型化、年轻化、节能环保化，并在遵守国际、国内环境保护法律法规的基础上，不















            02  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  03




            目 录                                                                                                                                                                                                 2015 年企业社会责任报告





               目 录





               01   关于本报告

               02   董事长致辞
               06   关于我们

               12   社会责任管理





               16   携手并进  共享价值                                                                                                           40   卓越团队  共同成长
               18   拓展航运价值                                                                                                               42   保障员工基本权益
               21   优质客户服务                                                                                                               44   助力员工成长发展

               23   携手伙伴共赢                                                                                                               46   关怀员工幸福生活






               24   安全为本  平安航行                                                                                                           48   责任担当  共建和谐
               26   提升安全管理能力                                                                                                             50   积极参与海上救助
               28   加强船队安全性能                                                                                                             51   扶持地方经济社会发展
               29   追求卓越安全航行                                                                                                             52   培育行业人才

                                                                                                                                         53   汇聚点滴爱心




               32   大船低碳  绿色航行                                                                                                           54   2016 年展望
               34   加强环境管理                                                                                                               56   指标索引

               36   打造绿色船舶                                                                                                               63   意见反馈表
               38   推动绿色航行





















            04  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  05




            关于我们                                                                                                                                                                                                2015 年企业社会责任报告





               关于我们                                                                                                                      组织架构


                                                                                                                                                                                   股东大会

               公司概况                                                                                                                                                                                   监事会


               中海发展股份有限公司成立于 1994 年 5 月 3 日，是一家跨地区、跨国界经营的大型航运企业，现注册资本为 40.32                                                                                  战略委员会
                                                                                                                                                                                    董事会
               亿元人民币，注册地位于中国（上海）自由贸易试验区，公司总部位于上海北外滩的上海港国际客运中心，为远东地
                                                                                                                                                               薪酬委员会
               区拥有最大油船、干散货船的航运企业之一。                                                                                                                                                                董事会秘书处
                                                                                                                                                              审计委员会

               中海发展的主要业务包括中国沿海地区和全球的成品油及原油运输，中国沿海地区和全球的煤炭、矿石、粮食等运输，                                                                                                                 总经理
                                                                                                                                                               提名委员会
               目前正积极拓展中国进口液化天然气（LNG）运输业务并已经取得重大突破。公司分别于 1994 年 11 月和 2002 年 5
               月在香港联合交易所有限公司及上海证券交易所上市，股票代码分别为 01138 和 600026。
                                                                                                                                                审计部             财务部                                        综合部


                                                                                                                                                                                            营销部       企管部       人事部       发展部






                                                                                                                                                     司（  中             中海油轮运输有限公司（  （  中                            中海散货运输有限公司（
                                                                                                                                                        海                           海
                                                                                                                                                        集                        100% ）  发
                                                                                                                                                        团                           展
                                                                                                                                                        液                           （
                                                                                                                                                     100% ）
                                                                                                                                                        化                           香
                                                                                                                                                        天                           港
                                                                                                                                                        然                           ）
                                                                                                                                                        气                           航
                                                                                                                                                        投                           运
                                                                                                                                                        资                           有
                                                                                                                                                        有                           限
                                                                                                                                                        限             100% ）        公                              100% ）
                                                                                                                                                        公                           司



                                                                                                                                         中海集团财务有限责任公司（  中国东方液化天然气运输投资有限公司 （  中国北方液化天然气运输投资有限公司 （  紫色北极液化天然气运输有限公司（  绿色北极液化天然气运输有限公司（  蓝色北极液化天然气运输有限公司（  中国能源运输投资有限公司（  深圳市三鼎油运贸易有限公司（  华海石油运销有限公司（  中海发展（新加坡）航运有限公司（  上海北海船务股份有限公司（  中海发展（香港）维特有限公司（  中国海运（新加坡）石油有限公司（  中海散货运输（香港）有限公司（  中海散货运输（香港）维利有限公司（  中海浦运  中国矿运  神华中海  上海时代  香港海宝航运有限公司（  秦皇岛海运煤炭交易市场有限公司（  上海宝江  上海友好航运有限公司（  广州发展航运有限公司（  上海嘉禾航运有限公司（  天津中海华润有限公司（  广州京海航运有限公司（  上海银桦航运有限公司（  中海散货运输（武汉）有限公司（  上海惠通船舶服务有限公司（  中海散货运输（上海）有限公司（


                                                                                                                                                                                      航运有限公司（ 100% ）  49% ） 有限公司（  49% ） 航运有限公司（  50% ） 航运有限公司（  51% ）  50% ） 航运有限公司（  50% ）  50% ）  51% ）  51% ）  51% ）  51% ）







                                                                                                                                                                50% ）
                                                                                                                                        25% ）
                                                                                                                                                                      40% ）
                                                                                                                                                          51% ）
                                                                                                                                                             8% ）
                                                                                                                                                                            5% ）
                                                                                                                                                                         100% ）
                                                                                                                                                                               100% ）
                                                                                                                                                       50% ）
                                                                                                                                                 50% ）
                                                                                                                                                    50% ）
                                                                                                                                                                   100% ）
                                                                                                                                                                                  100% ）
                                                                                                                                              90% ）
                                                                                                                                           70% ）
                                                                                                                                                                             ▲中海发展组织架构              8% ）                    100% ）  100% ）  100% ）
            06  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  07




            船队与航线                                                                                                                                                                                               2015 年企业社会责任报告





               船队与航线                                                         自有船舶                                                                 运输周转量                            原油运输量                          煤炭运输量

                                                                                166    艘                                                          4,709.3 亿吨海里                     5,319.1 万吨                     6,064.3 万吨

               中海发展坚持“立足当前、着眼长远”的方针，加快推进船队结
               构调整，以规模化、大型化、年轻化、低碳化的船队结构为目标，                                 总吨位                                                                  货运量                              成品油运输量                         粮食运输量
               提高船队的竞争力和公司的可持续发展能力。同时，积极开拓各
               区域、市场航线，精心研究市场走势，做好整体运力布局，大力                                  1,684.7 万载重吨                                                         18,367.2 亿吨                         965.3 万吨                     523.3 万吨
               拓展海外市场。
                                                                                                                                                  矿石运输量


                                                                                                                                                  4,772.6 万吨





























































            08  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  09




            公司治理                                                                                                                                                                                                2015 年企业社会责任报告







               公司治理                                                                                                                      反腐败


                                                                                                                                         中海发展构建廉洁风险防控长效机制，严格执行“三重一大”决策相关各项制度规定，广泛开展廉洁教育专题活动，
               中海发展恪守相关国家和地区的法律法规，按照中国证券监督管理委员会《上市公司治理准则》、《上海证券交易所                                                                       筑牢廉洁从业基础。中海散运强化责任落实，规范流程管理，提高公开透明度，建立健全廉洁防控相关制度 21 项，不
               上市公司治理指引》、香港联合交易所有限公司《企业管治常规守则》、《中海发展公司章程》等文件和规定，规范                                                                       断完善“不敢腐、不能腐、不想腐”机制建设；中海油运进一步规范货运代理业务，完善供应商的准入、评估体系，
               履责的程序与义务，建立健全内部控制体系，努力完善企业管理体系，保证公司正常有效地运营，以期为股东创造更                                                                       建立健全了供应商“黑名单”管理机制，在重要业务领域的关键控制环节采取更为有效的廉洁风险防控措施。2015 年，
               大价值，促进公司可持续发展。                                                                                                            中海发展未发生廉洁相关诉讼案件。



                                                                                                                                                                                    案  例
                                                               股东大会
                                                                                                                                                                             反腐倡廉专题教育月
                                                      董事会                 监事会                                                                              中海油运反腐倡廉专题教育月以“守纪律、讲规矩、作表率”为主题，
                                                                                                                                                           通过宣传教育、廉洁谈话、专项整治、学习参观等丰富多彩的活动载体，
                      审计委员会             薪酬与考核委员会               战略委员会               提名委员会                                                                   利用身边事教育身边人，增强企业的廉洁从业氛围。

                                                     ▲中海发展治理架构
                                                                                                                                                           中海散运开展以“严纪律、守规矩、抓整改、防风险”为主题的反腐倡
                                                                                                                                                           廉专题教育月活动，宣传廉洁理念，组织开展廉洁从业公开承诺；全面
                                                                                                                                                           梳理第三方业务，分析查找薄弱环节，加强企业内控建设；开展关键岗
               合规与内控                                                                                                                                       位人员集体廉洁谈话，增强廉洁从业意识，提高廉洁从业自觉性。


               中海发展严格遵守经营所在国家和地区的法律法规，不断完善风
               险管理机制和内控体系，保证经营合法合规、资产安全、财务报
               告及相关信息真实完整，提高经营效率，努力实现发展战略。


               中海散运持续完善内部控制体系建设，重新修订并颁布 8 份规章
               制度；整改内部控制缺陷 16 项；开展内部审计 11 次；扩大内控
               体系建设范围并加强评价工作，逐步细化流程和控制活动，提升
               整体管理水平。


               中海油运成立内控缺陷整改工作领导小组，建立责任分解、督办
               督查及验收管理机制。并于 2015 年间对 2014 年公司内部控制
               评价缺口分析报告中的缺陷进行全面梳理，形成了涉及制度、票
               据、运输合同、备件、港使费、物料等多方面内容的缺陷清单，
               并于本年度内完成全部缺陷整改。














            10  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  11




            社会责任管理                                                                                                                                                                                              2015 年企业社会责任报告





               社会责任管理                                                                                                                    利益相关方沟通



               中海发展深知企业身处保障能源、资源运输的重要行业，为此不断完善企业的社会责任观，加强与股东、客户、环境、                                                                        利益相关方            沟通方式             互动关系           对公司期望            公司的回应
               员工和社区等内外部利益相关方的沟通与合作，积极承担社会责任，争做优秀企业公民。2015 年，中海发展创造的每
               股社会贡献值为 0.91 元。                                                                                                           国务院国资委         业绩考核、经营监管； 交流访问、工作研究； 国有资产保值增值；                   业务和盈利持续稳定

                                                                                                                                                        指示、报告、工作落        讨论、建议、支持和       较大的经济社会影响        增长；
                          按合并口径                 基本每股收益（元）                          0.10                                                                 实、会议             帮助              力；               提高核心竞争力和行
                                                                                                                                                                                         优秀企业公民           业地位；
                                                加：每股税收贡献（元）                        0.08
                                                                                                                                                                                                          履行企业社会责任          股东
                                                加：每股薪酬贡献（元）                        0.44                                                                                                                                    及投资者

                          按股比汇总口径               加：每股债息贡献（元）                        0.29                                                  其他股东及投资者       年度报告、公告；         信息发布、交流访问、 公司价值的稳定提高             不断提高盈利能力；
                                                                                                                                                        股东大会、公司网站、 邮件信件往来、股东             及其在资本市场上的        维持稳定的派息政
                                                加：每股社会捐赠（元）                        0.00                                                                 证券交易所、媒体         大会              充分体现             策；

                                                减：每股社会成本（元）                        0.00                                                                                                                   提高公司透明度
                          合计                    每股社会贡献值（元）                         0.91

                                          ▲ 2015 年中海发展每股社会贡献值计算详情
                                                                                                                                         中央政府及业务所       法律法规政策制订、        法律法规政策发布；       遵守法律法规、贯彻        遵纪守法；
                                                                                                                                         在地的政府和部门       监管；              项目请示和审批；        落实政策；            依法纳税；
               社会责任观                                                                                                                                    汇报和执行、会议         交流拜访            带动社会经济的繁         承担社会责任

                                                                                                                                                                                         荣；                                 政 府
               中海发展建立了能够充分发挥航运专业优势和持续改进的社会责任体系，形成了面向各利益相关方的社会责任管理目
                                                                                                                                                                                         保护环境
               标和围绕企业核心的社会责任观，为公司全面推进社会责任管理提供了有力支持。



                                                       保值增值
                                                       回报社会                                                                              接受本公司服务的       服务热线和互联网、        日常联系；           提供价廉物美、环保        确保服务的质量；
                                                                                                                                         企业和组织          客户服务机构、客户        意见和投诉；          安全的服务；           努力提高客户的满意
                                                       对股东负责                                                                                            调查、恳谈会           解决客户问题          为客户提供差异化服        度                 客 户
                                                                                                                                                                                         务
                                              对客户负责                    对环境负责
                                  诚信经营                                      资源节约
                                  服务至上                                      节能环保




                                                                                                                                         总部及下属公司的       职代会、工会、征求        员工活动、交流会、       提供稳定增长的工资        努力提供较好的薪酬
                                                                                                                                         员工             意见、考核、会议         茶聚、日常工作中的       和福利；             福利；
                                                                 对 社 区 负 责                                                                                               交流、信息发布、建       广阔的晋升渠道；         提供学习、培训和岗         员 工
                                                                                                                                                                                         健康安全的工作条件
                                                                                                                                                                                                          位锻炼的机会；
                                                                                                                                                                         议
                                               对 员 工 负 责
                                           以人为本                    心向公众                                                                                                                                   稳健经营，让员工和
                                           严管善待                    促进和谐                                                                                                                                   公司共同成长



                                                  ▲中海发展社会责任观


            12  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  13




            社会责任管理                                                                                                                                                                                              2015 年企业社会责任报告





               利益相关方沟通                                                                                                                   2015 年重要荣誉




                  利益相关方           沟通方式             互动关系            对公司期望           公司的回应                                                                                    获奖单位                             颁奖单位


               合资合营伙伴和战       合同协议的制订和         会晤、讨论和交流；       业务上的合作；          提高合营合作资产的
                                                                                                                                               全国交通运输
               略合作伙伴          执行；              策略措施的协调；        合营合作资产的保值        盈利能力，创造共赢                                                                                   中海散运                        中国交通企业管理协会
                                                                                                                                             文化建设品牌单位
                              相关的董事会和股         文件往来            增值               的局面
                              东会；
                              关联业务的日常联系                                                            合作
                                                                                                   伙伴
               供应商（提供产品       合同协议制订和执         会晤和讨论；          保持长期稳定的业务        提供公平的机会，择                                                      全国文明单位                       中海油运                   中央精神文明建设指导委员会办公室
               或服务的机构）        行；               招投标；            往来和获得相应的收        优选择；
                              工作会议、业务往来        文件往来            入                要求合理的价格和优
                                                                                质的服务
                                                                                                                                                中央企业
                                                                                                                                           法制宣传教育先进单位                       中海油运                    国务院国有资产监督管理委员会


               报刊杂志、通讯社、 研讨会；                  信息披露；           提供准确和高价值的        公平、公正、公开、
               互联网站           公司网站；            新闻发布；           新闻、观点            依法公布信息；
                              证券交易所；           文章发表；                            提高公司运营的透明         媒 体                                         虹口区重点企业
                              广告               采访和交流                            度                                                               特殊贡献奖                       中海油运                          上海虹口区政府






                                                                                                                                             全国模范职工之家                     中海油运工会                          中华全国总工会
               公司开展业务和业       社区管理和服务机         新闻报道、信息发布； 对社区有承担、帮助             承担社会责任；
               务活动影响到的社       构；               联欢活动；           社区解决困难；          参与慈善活动，共同
               区              媒体、信息发布设施、 意见交换、交流访问             提升社区的价值          建设社区；
                                                                                                  客 户
                              意见箱；                                              保护环境，创建和谐
                              人大政协会议                                            关系                                                             安全优秀船舶              “安国山”轮、“中海韶华”轮                         中国海员建设工会





                                                                                                                                                全国青年
               环保组织、公益组       社团活动；            社团活动的参与；        在相关的环保和发展        保护环境，在力所能                                                                                 “翠屏峰”轮                  共青团中央办公厅、国家安全监管总局
                                                                                                                                              安全生产示范岗
               织、行业协会等社       社团会议             社团日常工作的交流       方面起带头作用；         及的范围内给予资
               会团体和非政府机                                        提供人、财、物力的        助；
                                                                                                  社 团
               构                                               资助               在社团活动中发挥积
                                                                                极的作用










            14  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  15




            2015 年企业社会责任报告                                                                                                                          携手并进  共享价值      安全为本  平安航行      大船低碳  绿色航行       卓越团队  共同成长      责任担当  共建和谐












                                携手并进  共享价值                                                                                                            随着贸易自由化和全球经济一体化进程的加快，航运业在支持国民经济发展、推动
                                                                                                                                                      对外贸易发展、促进产业转型升级等方面发挥着重要作用。中海发展秉持合作共赢

                                                                                                                                                      的理念，创造共享价值，不断满足客户期望与诉求，与伙伴共同迈向可持续未来。















                                                                                                                                                                                                              携手伙伴共赢




                                                                                                                                                                                            优质客户服务


                                                                                                                                                                            拓展航运价值










































            16  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  17




            2015 年企业社会责任报告                                                                                                                          携手并进  共享价值      安全为本  平安航行      大船低碳  绿色航行       卓越团队  共同成长      责任担当  共建和谐





               拓展航运价值                                                                                                                    支持物资运输


                                                                                                                                         中海散运积极拓展新型业务，深化与外界合作，并加强海外营销，推动企业转型发展，提升物资运输的竞争力。2015 年，
               中海发展积极响应国家能源发展战略，持续打造具有国际竞争力的船队，全力保障“国油国运”“国货国运”，开拓                                                                       中海散运货运量 12,082.8 万吨，周转量 3,032 亿吨海里。
               LNG 运输业务，全力保障能源、资源运输。

                                                                                                                                              搭建经营平台                开展多元化业务                加强战略合作                 加快国际化战略
               保障能源运输

                                                                                                                                             按经营区域和船型进             “海进江”业务               国投电力公司                 加强海外营销网络
               中海油运努力确保原油进口海上运输的安全，推行以“内外贸分开、前                                                                                               行机构整合                 大宗散货贸易业务              华润电力控股有限               建设
               后台整合”为核心内容的经营管理体制改革，不断推进船队的规模化、                                                                                               形成新组织架构，模             市场租船业务                公司                     优化海外网点建设
               大型化，推动“竞合”新模式，持续提升企业竞争力与油品运输能力，                                  船队综合                                                         拟公司化运作                                      集美大学
               保障国家能源安全。2015 年，中海油运货运量 6,284.4 万吨，运输周转                            发展
               量 1,677.3 亿吨海里。
                                                                               船队艘数多、船型结构全                                                                              ▲中海散运多举措提升物资运输能力
               2015 年，中海油运大力推进“走出去”战略，在新加坡设立了油运中心，                             管理船舶 68 艘，船队规模全
               开拓当地成品油运输和租船业务；与国际大石油公司、经纪公司、贸易                                 球第 11 位                                                                     案  例
               公司等建立了更加密切通畅的沟通渠道；与国内外先进航运企业进行对                                 超大型油轮（VLCC）16 艘
               标、业务交流与培训。通过“走出去”战略，中海油运有效提升自身经                                                                                              创新商业模式：“海进江”全程物流服务
               营管理水平与国际市场知名度，提高企业全球化经营的能力和水平。                                                                                               2015 年 10 月，中海散运成立中海散货运输（武

                                                                                “竞合”                                                        汉）有限公司，积极拓展“海进江”业务，发展
                                                                                  模式                                                        江海联运，向“洋海江”一体化运营模式迈进。
                                                                                                                                            通过打造大宗散货的全程物流平台，采用运贸全
                                                                               开展“互换船位”合作，提高                                                程物流的方式，中海散运在 2015 年完成海进长
                                                                               船舶运营效率                                                       江运输业务 44 航次，货运量 201 万吨。中海散
                                                                               开展不同形式的船舶期租业                                                 运的“海进江”业务延伸了服务链条，进一步满
                                                                               务合作                                                          足了长江沿线大宗散货用户进江运输的需求。
                                                                                                                                                                                       ▲“嘉茂山”轮首次装运甲板货―大型风电设备




               ▲ 114,000 吨 1#、2# 成品油 / 原油轮开工                                   “走出去”



                                                                               在新加坡设立油运中心
                                                                               航线多元化，提升全球化覆
                                                                               盖率



                                                                             ▲中海油运多举措保障能源运输





               ▲中海油运 VLCC 建造合同签约现场                                                                                                                                    ▲“宝辰岭”轮、“宝广岭”轮交船仪式


            18  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  19




            2015 年企业社会责任报告                                                                                                                          携手并进  共享价值      安全为本  平安航行      大船低碳  绿色航行       卓越团队  共同成长      责任担当  共建和谐





               开拓 LNG 运输                                                                                                                 优质客户服务


                                                                            随着中国能源战略的变化，进口
                                                                            LNG 对于中国改善能源结构具有重                                            让客户满意是中海发展进步的重要动
                                                                            要的现实意义。中海 LNG 以构建一                                           力。中海发展不断提高服务质量，满
                                                                                                                                                                             我是“平池”轮 1526 航次的货主，“平池”轮 1526
                                                                            支具有国际先进水平的大型 LNG 船                                           足客户期望，持续提升客户满意度。
                                                                                                                                                                             航次卸油港天津，2015-7-30 14：30 开始卸货，2015-
                                                                            队为目标，加快建设 LNG 船舶，探
                                                                                                                                                                             7-31 11：10 完货，扫舱极为干净，全体船员在服务上
                                                                            索船舶自主监造之路，学习、参与                                              中海油运加强全过程、全方位的运输
                                                                                                                                                                             做到礼貌、热情、周到。作业期间跟码头等人员保持良
                                                                            船舶的经营管理，提高新船的接船                                              质量管理，采取监装监卸、定船定线
                                                                                                                                                                             好的有效沟通。“平池”轮船员配合默契，服从意识强，
                                                                            和管船能力。2015 年，中海 LNG                                          等措施，以改进货物运输质量。同时，
                                                                                                                                                                             船上环境卫生整洁有序，饮食上卫生丰富。
                                                                            拥有项目营运 LNG 船舶 3 艘，在建                                         积极拓宽客户沟通渠道，全方位了解
                                                                                                                                                                             特此提出表扬，希望贵公司下次再安排“平池”轮为我
                                                                            项目 LNG 船舶 10 艘，首船及次船                                         客户需求，并改进客户满意度测量程
                                                                                                                                                                             司服务。
                                                                            完成 13 个航次运输。                                                 序，完善服务、监督评估体系，不断                          ――中国石油化工股份有限公司北京燕山分公司营销中心
                                                                                                                                         为客户提供优质服务。2015 年，中
                                                                                                                                         海油运共收到 26 封客户表扬信，10
               ▲ 17 万立方米 LNG 船“南十字星”轮在上海举行命名仪式
                                                                                                                                         起客户投诉，客户满意度 95%；中海
                                                                                                                                         散运未发生客户投诉事件，客户满意
                                                                                                                                         度 94.8%。
                                                         案  例

                                             “巴布亚”轮贡献 LNG 能源运输                                                                                                                    案  例
                  2015 年 1 月 8 日，17 万立方米 LNG 船“巴布亚”轮（PAPUA）在上海举行命名仪式。“巴布亚”轮是中
                                                                                                                                                                             助力“粮达天下”
                  国自行设计、建造的第一艘出口 LNG 船，具有完全自主知识产权。“巴布亚”轮投入运营后，年总运量超过
                  100 万吨，为中国山东等地区提供天然气运输保障。                                                                                                                                                               为了协助中粮集团打通全球
                                                                                                                                                                                                          粮食产地到中国市场的通
                                                                                                                                                                                                          道，2015 年 10 月，中粮集
                                                                                                                                                                                                          团中国海运在大连北良港码
                                                                                                                                                                                                          头举行粮食班轮启动仪式。
                                                                                                                                                                                                          中海散运在双方合作的基础
                                                                                                                                                                                                          上，根据中粮集团的需求，
                                                                                                                                                                                                          发挥散运船队专业化经营优
                                                                                                                                                                                                          势，组建了国际粮食班轮运
                                                                                                                                                                                                          输船队，为中粮集团定制了
                                                                                                                                                                                                          一条散粮班轮运输航线。粮
                                                                                                                                                                                                          食班轮的启动为中粮集团提
                                                                                                                                                                                                          供了更加稳定的个性化粮食
                                                                                                                                           ▲粮食班轮启航仪式
                                                                                                                                                                                                          运输服务。




                                              ▲“巴布亚”轮 2015 年 1 月首航




            20  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  21




            2015 年企业社会责任报告                                                                                                                          携手并进  共享价值      安全为本  平安航行      大船低碳  绿色航行       卓越团队  共同成长      责任担当  共建和谐





                                                                                                                                         携手伙伴共赢
                                                         案  例


                                                 客户“点赞”优质服务
                                                                                                                                         中海发展加强与行业伙伴之间的沟通交流，共享自身发展经验，并坚持负责任的采购，提升供应商的履责水平，努力
                  2015年1月，“遵义潭”轮1502 航次装载某客户货物启航驶往南京。为了避免船舶排卸货油收舱不干净的问题，
                                                                                                                                         与行业伙伴建立和谐关系，共同成长、共赢未来。
                  船员之间充分讨论卸货细节，仔细检查船舶卸货器材工具，并与货主充分沟通验货卸货事宜，主动向货主介
                  绍卸油进展。卸货完成后，货主对“遵义潭”轮船员的工作表示了充分的肯定和赞赏。“服务至上”的理念
                  与优质的服务细节让公司的服务得到了客户“点赞”。                                                                                               促进航运业发展

                                                                                                                                         中海散运纵向延伸产业链，打造“船货易”交易平台，建立航次效益测算数据库，及时共享船货信息，构建具有公信

               妥善处理客户投诉是公司提高服务水平的重要措施，为此，中海发展建立了完善的处理流程，及时地处理客户投诉，                                                                       力的第三方平台。“船货易”交易平台覆盖华东、华南两大片区，共有 30 多家船东参与，平均每月 600 万吨货运量，
               并以此为依据改进服务质量。                                                                                                             正在逐步推动航运产业发展。

                                                                                                                                         为了促进行业的整体发展水平，中海油运加强与业界的沟通交流，参与中国船东协会、上海航海学会等组织的管理，
                                                                                                                                         承办中国港口协会油港分会十届二次理事会等会议，围绕港口和航运行业安全状况、当前形势与发展前景等内容，进
                                                                                                                                         行行业讨论及交流。
                               承诺处理           部门调查
               接到投诉                                           书面报告           及时反馈            总结存档
                                时间              处理
                                                                                                                                         中海散运积极参与中国船东协会散货委员会会议、广州航运散货物流发展论坛、广东省船东协会五届三次理事会等活动，
                                                                                                                                         与行业伙伴共同探讨建设广州国际航运中心、加强船东之间的团结协作等议题，为行业发展出谋献策。

                                                ▲中海发展客户投诉处理流程
                                                                                                                                         推动 LNG 产业发展


               中海散运制定并严格执行保密制度，在集中保管合同的基础上，通过技术手段对重要数据进行加密处理。同时对员工                                                                       LNG 产业是典型的长链条式产业，从上游的天然气开发与生产、天然气液化、天然气运输到下游发电和城市燃气利用，
               进行保密教育培训，严格管理员工的权限。                                                                                                       在中国仍处在发展阶段。中海 LNG 加强与国际航运公司的合作与交流，建造中国最大的 17 万立方米 LNG 船舶，推
                                                                                                                                         动中国 LNG 船舶建造工业向前迈进；加强与国内大型能源企业的合资合作，积极参与 LNG 运输项目，带动全产业链
                                                                                                                                         发展。


                                                                                                                                         负责任的采购


                                                                                                                                         中海发展坚持公平、透明的采购原则，重视供应商对环境、社会产生的影响，提高供应商社会责任管理的意识与能力，
                                                                                                                                         逐步完善供应商管理体系。中海油运通过《采购、外包和供应商管理程序》规范公司采购、外包业务管理程序和对供
                                                                                                                                         应商的控制流程，规范供应商的准入、选用、评估、淘汰等机制，对供应商提出安全、环保、职业健康、能源管理等
                                                                                                                                         方面的具体要求。


                                                                                                                                                 536
                                                                                                                                                 536                          180180                      356356



                                                                                                                                                        供应商总数                    港澳台及境外供应商                      大陆供应商




                                                                                                                                                                             ▲中海发展供应商数量


            22  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  23




            2015 年企业社会责任报告                                                                                                                          携手并进  共享价值      安全为本  平安航行      大船低碳  绿色航行       卓越团队  共同成长      责任担当  共建和谐












                                安全为本  平安航行                                                                                                            中海发展始终把安全放在公司发展的首要位置，坚守安全底线，不断推进质量安全
                                                                                                                                                      管理体系实施和安全生产标准化建设，提高安全管理水平，提升船队的安全性能，

                                                                                                                                                      保障船队航行安全，奠定企业生存与可持续发展的基础。















                                                                                                                                                                                                              追求卓越安全航行




                                                                                                                                                                                            加强船队安全性能


                                                                                                                                                                            提升安全管理能力










































            24  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  25




            2015 年企业社会责任报告                                                                                                                          携手并进  共享价值      安全为本  平安航行      大船低碳  绿色航行       卓越团队  共同成长      责任担当  共建和谐





               提升安全管理能力                                                                                                                  享有健康安全


                                                                                                                                         为保障员工职业安全，中海发展制定职业健康安全管理办法采取多重措施转变员工对安全的认识，从“要我安全”到“我
               中海发展持续完善安全管理体系，促进企业的安全发展，加强对安全风险的识别能力，提升对安全风险的管控，培育                                                                       要安全”，提升员工安全意识与安全技能。2015 年，中海发展未发生因工死亡事件。
               与建设安全文化，提高员工的安全素质，保障员工的健康与安全。

                                                                                                                                                        岗前和在船培训                                  内部刊物开辟安全宣传
               筑牢安全基础                                                                                                                                   事故警示培训                                   专刊

                                                                                                                                                        召开研讨会                                    《每个人只错了一点
               中海发展严格落实安全生产责任制，加强安全制度建设，实现安全机制的稳定运行。中海油运推行以总管制管船模式、                                                                                                           加强       深化
               双通道用人机制、主管随船工作机制为核心内容的安全管理体制改革，成立新加坡综合检查中心，加大对远洋船舶的                                                                                                            培训       宣传        点》安全教育动画
               管理，打造“本质安全，安全发展”核心竞争力。中海油运重新定位安监部职能，并将安全生产责任制写入《综合管
               理体系文件》，分三个层面逐级签订安全责任书与安全承诺书，确保安全管理的落地。                                                                                                   船舶“三长”上船前              积极      开展        安全生产月
                                                                                                                                                                               沟通
                                                                                                                                                                                       活动
                                                                                                                                                        谈话                                       “119”消防周
               中海散运健全海务管理规章制度，根据《国际安全管理规则》《国际海上人命安全公约》的新规定，及时修订体系文件；                                                                                    下船后“回头看”                                 岗位竞赛
               设立专职海务安监管理岗位，制定并落实船舶安全防范措施，并加强安全月度、季度、年度考核，确保各项安全生产                                                                                      船长、轮机长座谈会                                应急演练
               制度的落实。
                                                                                                                                                                       ▲中海发展多举措提升员工安全意识
               2015 年，中海发展未发生大事故、重大事故及特大事故，发生一般事故 2 起，小事故 3 起，事故均已得到妥善处理。
                                                                                                                                         中海油运对员工开展各种安全知识培
                                                                                                                                         训活动，组织员工学习杜邦安全理念，
                                                                                  主管随船，驻船检查
               加强风险管理                                                             对船舶上报的险情进行评比                                           制定安全生产月活动计划，开展发现身
                                                                     全员                                                                  边不安全因素的活动与安全文化警示
               安全重在防患于未然。中海油运强化                                    隐患排查           加强船舶驾驶台闭路监控
                                                                                  （CCTV）回放检查                                             语、倡导语、工作语的征集活动，不断
               安全管理预防预控机制的建立，提高
                                                           专项                                                                            增加员工安全知识和自我防护能力。
               风险管理、隐患排查治理与应急管理
                                                           检查
               水平。中海散运督导船舶开展有针对                                        安全         内审加强现场巡查和设备操
                                                                       审核                                                                2015 年，中海散运选取近年发生的典
               性的安全生产大检查，提升缺陷整改                 驾驶台专项检查                           作抽查                                                    型工伤事故案例，将其分为开关舱盖
               能力。2015 年，中海油运排查船舶安              防风防冻专项检查                          加强对岸基部门体系内审                                            作业、清洁冲洗作业等十六大类，并
               全隐患 848 项，整改 831 项，整改率           防污染设备自查                                                                                  对事故原因进行详细分析，汇编成《工
               97.99%。中海散运排查一般隐患2,602           防火防爆自查                                                                                   伤事故警示》，发放到船舶供员工学习。
               项，整改 2,552 项，整改率 98.08%。                           ▲中海发展防范安全风险主要措施                                                                                         ▲“育德”轮开展安全培训

                                案  例

                            消除隐患促安全
                 从 2015 年 8 月开始，中海散运开展为期半年的
                 安全大检查。船员以“严”的要求和“实”的态
                 度，对抵港船舶进行全方位自查，及时汇总检查
                 发现的问题，建立船舶安全管理档案，有针对性
                 地加强船舶跟踪管理，消除安全隐患，避免和减
                 少安全事故的发生，保障安全生产运营。
                                                           ▲“神农峰”轮设备隐患排查                                                                 ▲“莲花峰”轮消防应急演练                                ▲船岸应急演习


            26  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  27




            2015 年企业社会责任报告                                                                                                                          携手并进  共享价值      安全为本  平安航行      大船低碳  绿色航行       卓越团队  共同成长      责任担当  共建和谐





               加强船队安全性能                                                                                                                  追求卓越安全航行




               船队的安全性能是航运安全的基础。中海发展推进船队年轻化，提高船舶维修保养的能力，对船舶进行技术改造，保                                                                       中海发展致力于追求航行过程中卓越的安全表现，全力防范碰撞事故，积极应对海盗、天气等外界因素影响，确保船
               障设施设备安全，全面增强船队的安全性能。                                                                                                      舶航行安全。


               打造年轻船队                                                                                                                    避免船舶碰撞


               船龄能够反映船舶及其设备、性能的损耗以及安全技术状态。中海发展不断调整船队结构，加快淘汰老旧船舶，减少                                                                       为了防止船舶发生碰撞，中海发展通过培训提高员工的安全意识及操作技能，加强在行驶过程中对船舶的监督检查，
               老旧船舶因设备老化、较高损耗率产生的安全隐患，提升船队安全性。2015 年，中海油运平均船龄 7.0 年，中海散运                                                                 完善“三重点”（重点船舶、重点船长、重点航线）机制。
               平均船龄 5.1 年。


               为确保新建船舶的质量，中海 LNG 全面加强造船监造，组建项目监造团队，全程参加设备技术谈判、图纸审核、设备
               出厂试验（FAT）等相关技术工程会议，完成相关专业的监造检验。

                                                                                                                                                                          组织培训
               推进技术应用
                                                                                                                                                                                            明确重点
               中海发展引进和提升安全技术，深化 CCTV 应
               用，实施船舶维修保养体系（CWBT）与船舶
               计划保养系统（PMS），利用信息化手段持续
               提升安全管理水平。2015 年，中海油运为船                                                                                                                                           加强监督
               舶加装电子海图设备；中海散运更新了船舶雷
               达 10 台、电罗经 6 台，完成了 10 艘“安”字
               号船舶主机滑油冷却器的改造。
                                                                                                                                                       防碰撞应急预案的学习交流                                 提高 CCTV 抽查面
                                                                                                                                                       加强国际及公司规章的学习                                 始终坚持统一标准对船舶进行检查
                                                                                                                                                       驾驶员再轮训、新船长培训                                 不定期抽查

                                                            ▲“中海繁华”轮的日常保养




                                                                                                                                                                           加强重点船舶、重点航线监控
                                                                                                                                                                           能见度不良时重点关注措施







                                                                                                                                                                        ▲中海发展多措施防范船舶发生碰撞

               ▲“昌池”轮船员对船舶进行检查、维修






            28  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  29




            2015 年企业社会责任报告                                                                                                                          携手并进  共享价值      安全为本  平安航行      大船低碳  绿色航行       卓越团队  共同成长      责任担当  共建和谐





               加强船舶安保                                                                                                                    降低天气影响


               中海发展不断加强在动荡地区和水域的                                                                                                         为了减轻台风、雾季等气象灾害对航行的影响，中海油运确保船舶大型维修保养项目在台风盛行季节前完成，及时接
               船舶反恐和安保工作，提高防抗海盗的能                                                                                                        收和收集交通、气象、公司、港口当局等部门发布的预警信息或指令，根据船舶航线、港口作业特点等，制定防台、
               力，保障船舶及船员安全。                                                                                                              防汛或抗台预案，并采取相关的防风防台措施。


               中海油运加大船舶安保的支持力度，成立                                                                                                        中海散运提升对全球海况气象信息的搜集和跟踪能力，总结历年防范气象灾害经验，并整合全球海上水文气象服务平
               船舶安保团队，制定安保计划，申请“武                                                                                                        台资讯，提前制定防范气象灾害措施。此外，中海散运加强对老旧船舶船体结构的日常检查及维修保养，适时安排船
               装保安在船护航证明”，并通过演习改进                                                                                                        舶避风或调整航线。2015 年，中海散运指挥 632 艘次船舶进行有效避台和抗台，保持 32 年防台无事故的记录。
               防范海盗工作中存在的不足，规范安保工
               作。中海散运对于航行危险海域的船舶及
                                                                                                                                                                                  案  例
               早布置，加强船上防海盗演练、船舶武装
               保安和海军护航，全程监控船舶安全通过                                                                                                                                    “安绣山”轮从容应对台风“杜鹃”
               防海盗区。
                                                    ▲“朝阳峰”轮船员安装防海盗刺                                                                        2015 年 9 月，“安绣山”轮满载在福
                                                                                                                                           建宁德锚泊待靠，台风“杜鹃”随时
                                                                                                                                           可能逼近，影响船舶。“安绣山”轮
                                                                                                                                           积极制定防范措施，对船上的各种设
                                                                                                                                           施作检查，并对所有的大件物品进行
                                                                                                                                           检查、绑扎、加固。随着台风的逐渐
                                                    成立安保团队
                                                                          防海盗器材                                                            靠近，“安绣山”轮起锚开往汕头附
                        制定安保计划
                                                    配备相关设备                                                                                 近海域避台，并持续接收气象数据，
                        安排武装保安护航
                                                                                                                                           加强对船舶各种设备的监控。在台风
                        实时监控船舶
                                                    加强外部合作                                                                                 登陆后，船员不时冒雨出动，疏通出
                                                                          联系国际联军护航编队                                                       水孔，避免造成积水。各种防范措施
                                                                          武装保安联合演习                                                         的实施与应对恶劣天气的较强能力保
                                                                                                                                           证了“安绣山”轮的安全返航。                  ▲船员对“安绣山”轮进行检查

                                                  ▲中海发展防海盗措施



























            30  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  31




            2015 年企业社会责任报告                                                                                                                          携手并进  共享价值      安全为本  平安航行      大船低碳  绿色航行       卓越团队  共同成长      责任担当  共建和谐












                                大船低碳  绿色航行                                                                                                            作为大型航运企业，中海发展秉承“做优秀海洋公民”的理念，不断加强环境管理
                                                                                                                                                      体系，推进船队规模化、大型化、年轻化、低碳化建设进程，以管理改进和技术提

                                                                                                                                                      升持续减少企业活动对环境的影响，追求企业绿色、循环、低碳、可持续发展。















                                                                                                                                                                                                              推动绿色航行




                                                                                                                                                                                            打造绿色船舶


                                                                                                                                                                            加强环境管理










































            32  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  33




            2015 年企业社会责任报告                                                                                                                          携手并进  共享价值      安全为本  平安航行      大船低碳  绿色航行       卓越团队  共同成长      责任担当  共建和谐





               加强环境管理                                                                                                                    增强环保意识


                                                                                                                                         为了增强企业环境保护氛围，中海发展通过培训、内刊宣传等方式进行环保相关的意识宣贯，鼓励员工进行船舶节能
               环境管理体系是企业管理环境影响的基础。2015 年，中海发展有效落实有关环境保护的法律法规，并持续完善各项环                                                                    环保的探究。中海散运每月进行 2-3 次船舶设备操作和防污管理培训，以及国际海事组织（IMO）最新生效公约和法
               境管理制度，为保护环境奠定组织与制度基础。2015 年，中海发展环境保护总投资 2,504.5 万元。                                                                       规的培训、讲授、研讨。中海油运为各级驾驶员、轮机员和船长、轮机长进行专业和全面的环保理论、法规以及环保
                                                                                                                                         设备的配备、使用、检查和管理等方面的培训。2015 年，中海发展共计进行环境保护相关培训 520 人次。
               实施绿色管理


                                                                                        ①
               2015 年 1 月 1 日，《国际防止船舶造成污染公约》（MARPOL 公约）附则有关使用低硫的要求 正式生效，为此，
               中海散运及时修订了公司相关文件，保持对国际公约的连续跟踪和匹配，确保体系运行持续有效。


               自 2013 年建立“综合节能监控工作小组”，中海油运便对船舶节油工作进行了总体策划、量化指标、动态监控、效
               果评估的全面、全员、全过程管控。2015 年，中海油运建立了公司的“能源管理体系”，编制能源管理方案，编写能
               源管理手册、能源评审管理程序、能源基准与能源绩效参数制定程序；明确相关部门管理职责，并对公司相关部门及
               人员进行多次培训。中海油运能源管理体系已通过 CCS（中国船级社）审核，获取法定证书。





                                                       企划部



                                                  负责牵头制定考核                                                                                        ▲《中海散运月刊》刊登员工有关环保议题的文章、《中海油运》刊登公司能源管理体系基础知识
                                船舶管理部  监督、检查、     指标并检查指标完       完善体系，组织      安全监督部

                                                      成情况
                                    指导船舶实施能源管
                                                                 进行能源评审和                                                                 推行绿色办公
                                         理体系
                                                                  能源管理评审
                                    制定和实施改进方案                                                                                            中海发展深知每一张纸、每一滴水、每一度电都来自于大自然的馈赠，因此积极鼓励员工在日常办公中节约用纸、节
                                                                                                                                         约用水、节约用电，杜绝浪费，努力打造绿色的办公场所。此外，通过视频、电话会议等方式减少公务出行，降低交
                                                                 陆岸单位能耗统
                                      燃油购买、数据                                                                                            通碳排放。
                                                                 计，制定和实施
                                       统计和上报                      陆岸节能方案
                                                   合理安排航线，                                                                               2015 年，中海散运大力推进无纸化办公，回收各部门简易打印机并统一安排使用一体机，减少纸张浪费。
                                                    根据测算提供                     总经理办公室
                                                    船舶速度最佳
                               运营保障部
                                                       方案


                                                  沿海 / 远洋运营部
                                                                                                                                             用水量
                                                                                                                                                                         用纸量                            用电量



                                                                                                                                               3,093 立方米                       147.75 万张                  148.52 万千瓦时
               ① 自 2015 年 1 月 1 日起，在 SOx 排放控制区 ECA 内航行的船舶，其使用的燃油的硫含量不应超过 0.1%m/m。



            34  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  35




            2015 年企业社会责任报告                                                                                                                          携手并进  共享价值      安全为本  平安航行      大船低碳  绿色航行       卓越团队  共同成长      责任担当  共建和谐





               打造绿色船舶




               中海发展抓住国家建设“海洋强国”和“21 世纪海上丝绸之路”的战略机遇，加快船队结构调整，增强公司船队竞争                                                                                  30-40%          注油器改造            “光明峰”轮电子式气缸油注油器改造
               力和可持续发展能力。同时，不断提升管理能力、改进节能技术，减少资源消耗，降低船舶排放。                                                                                                                             在同样转速情况下，节省气缸油约 30-40%


               优化船队结构

                                                                                                                                                                                        对 6 艘“峰”字号、7 艘“宝”字号新船加
               中海散运提前淘汰油耗高、吨位小、船龄大、市场竞争力差的老旧船。2015 年提前报废 35 艘 /131.6 万载重吨老旧船、                                                                                                           装消涡鳍大大提高螺旋桨推进效率，降低
               新增 8 艘新型船舶，改善了公司运力结构，减少油耗较高船舶对环境产生的影响。                                                                                                   2.5%          加装消涡鳍
                                                                                                                                                                                        燃油消耗
                                                                                                                                                                                        主机可以节省燃油约 2.5%
               中海油运 VLCC“新安洋”轮、“新岳洋”轮加装了适用低硫燃油的环保设备，并开始使用含硫量 0.1% 的 LSMGO（船
               用低硫燃油）。VLCC“新丹洋”轮、“新连洋”轮配备压载水处理系统，能够防止海洋有害微生物和病原体的传播，
               保护海洋生态环境。2 艘 11 万吨阿芙拉型油轮同样配备了低硫油适用设备和压载水处理系统。
                                                                                                                                                        22 艘         加装电加热器            为 22 艘船舶的供油系统加装电加热器，保
                                                                                                                                                                                       证停泊期间不用点锅炉
               推动管理与技术节能

               中海散运加大了对船舶润滑油消耗的监督和管理力度，制定船舶主机转速对应的各项润滑油耗指标，并每月对船舶实
                                                                                                                                                                      ▲ 2015 年中海散运部分节能技改措施
               际消耗情况进行跟踪监控，通过同类型船舶横向对标、单船指标对比，及时排查异常消耗。此外，组织召开信息平台
               燃油管理模块使用研讨会，充分利用全面、准确、快捷的信息化平台，对燃油消耗进行常态化管理。



                                                                                                                                                                                                       案  例
                                    案  例                             在节能技术改造方面，中海散运重点关注降低                                                中海油运通过改造船舶电子注油器、加装低硫燃
                                                                     船舶燃油、润滑油消耗的项目，完成了14大项、                                              油适用系统、升级通讯设备、改造节能毂帽等措                               给螺旋桨戴顶节能“小帽子”
                            精细管理挖掘节能潜能                               涉及 30 多艘船舶的技术改造。                                                    施降低船舶油耗，达到节能减排的目的。中海油                        2015 年，中海散运在节能减排工作上深入挖潜，与
                  在中海散运“安”字号系列船舶中，“安绣山”轮的                                                                                                运为“新安洋”轮等 5 艘船舶加装低硫燃油适用                      中船重工 702 所合作研发新技术，在“云龙峰”轮螺
                  油耗一直以来都是相对较高的。为了挖掘节能潜能，                                                                                                系统，制定并推广洗舱、充惰等最佳做法；将 10                      旋桨上安装桨帽鳍，实现节能减排。
                  轮机长陈宏胜深入研究机电设备日常管理和操作情                                                                                                 艘船舶主机气缸机械式注油器改造成阿尔法电子
                  况，通过细致的检查，修理所有可能存在多耗油、泄                                                                                                注油器，有效降低汽缸油的消耗量，2015 年改                      桨帽鳍是在螺旋桨尾尖帽处增设与螺旋桨叶数相同、
                  漏的设备，找到问题所在并及时解决。通过更为精细                                                                                                造后累计节油 38,761.5 千克。                          但叶片旋转方向相反的，以消除螺旋桨毂涡能量为目
                  的工作管理和操作流程，实现船舶的节能减排。“安
                                                                                                                                                                                      的的一种船舶推进器水动力节能装置。它可以减少螺
                  绣山”轮每天航行减少燃油消耗 1 吨以上，每个航次
                                                                                                                                                                                      旋桨的尾部气泡，降低空泡效应，改善水动力性能，
                  能减少燃油消耗 13 吨左右。
                                                                                                                                                                                      提高推进效率，增加航速。


                                                                                                                                                                                      经过近两个月的试验，结果显示“云龙峰”轮在安装
                                                                                                                                                                                      桨帽鳍后，无论是船舶空放还是满载，燃油消耗明显
                                                                                                                                                                                      降低，日均可节油约 1.5 吨。









            36  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  37




            2015 年企业社会责任报告                                                                                                                          携手并进  共享价值      安全为本  平安航行      大船低碳  绿色航行       卓越团队  共同成长      责任担当  共建和谐





               推动绿色航行                                                                                                                    减少航行污染排放


                                                                                                                                         中海散运的质量安全管理体系文件对船舶控制污染物的排放、船舶防止造成大气污染、船舶压载水管理、船舶机舱污
               航运业承载着全球物流的重任，但航行过程的污染排放也威胁着海洋环境。中海发展采取针对性措施，通过推行低速                                                                       水处理、船舶生活污水处理、船舶垃圾处理、船用油日常管理等进行了明确的规定，从管理层面有效管控船舶污染物
               航行、减少污染物排放、节约用水等措施，尽可能提升资源利用效率，降低船舶航行产生的环境影响。                                                                             排放。此外，在操作上重点督导船舶正确处理机舱污水、生活垃圾等污染物，并做好“油类记录簿”及“垃圾记录簿”
                                                                                                                                         的规范记录。
               实施低速航行
                                                                                                                                                  排放物                               二氧化碳           硫氧化物          氮氧化物
               中海散运将船舶主机降速航行工作从特殊要求变成管理习惯，重新调整新的主机运行转速及油耗指标，在确保安全航                                                                                排放量（吨）                          2,527,415.76    48,722.26      6,637.89
               行的前提下，将主机负荷进一步下调到 50%SMCR（Specified Maximum Continuous Rating，选定的最大持续功率）
                                                                                                                                                  单位周转排放量（千克 / 千吨海里）                 5.37           0.10           0.01
               左右，并通过船舶远程监控系统和航运系统轮机日志、船舶调度油耗跟踪模块，每天监控船舶主机实际使用运行转速
               和电机使用情况，每月对船舶降速航行情况进行跟踪分析，确保船舶实施低速航行。2015 年，中海散运通过实施低速                                                                                                      ▲ 2015 年中海发展排放情况
               航行，共计节省燃油约 75,000 吨。




                        燃油单耗（千克 / 千吨海里）
                                                                                                                                               油污水                    含油量

                                3.59
                                          3.27
                                                                                                                                                                                                   无害废弃物             有害废弃物
                                                    3.02
                                                             2.88
                                                                       2.72
                                                                                                                                           94,445                  9,232                        130.7              353.1
                                                                                 2.39                                                                  吨                     吨                            吨                  吨

                                                                                                                                                ▲ 2015 年中海发展油污水排放情况                                 ▲ 2015 年中海散运废弃物排放情况





                               2010 年    2011 年   2012 年    2013 年    2014 年    2015 年                                                   推崇节约用水

                                                 ▲中海发展历年燃油单耗
                                                                                                                                         中海发展鼓励船员在航行中养成良好的用水习惯，杜绝长流水、大流量用水。同时将洗菜、洗衣等生活用水进行循环利用，
                                                                                                                                         节省航行水资源消耗。2015 年中海散运船舶用水 27.73 万立方米。


                                     燃油总耗                             润滑油消耗                                                                                                       案  例


                                                                                                                                                                           精细管理挖掘节能潜能

                                                                                                                                            “宝祥岭”轮利用东南亚地区雨水多的特点，把雨水作为天然造水机，引雨入舱，作为船员日常生活用水，变
                                                                                                                                            废为宝。“宝祥岭”轮在某航次中停留马来西亚，适逢当地洪灾，雨水不断，船员们充分利用这一条件，将面
                                                                                                                                            积较大的驾驶台顶层、驾驶台甲板、生活区四、五楼甲板用雨水洗刷干净，用压载水将船适当调偏约 1 度，将
                               111.10 万吨                        7,857.93 吨                                                                  雨水汇集并接入船艉日用淡水舱。利用该方法，少则一天能接 2-3 吨雨水，多则 20 多吨。“宝祥岭”轮的节约“新
                                                                                                                                            招”使船上淡水得到了源源不断的补充，实现了水资源的充分利用。

                                              ▲ 2015 年中海发展能源消耗情况


            38  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  39




            2015 年企业社会责任报告                                                                                                                          携手并进  共享价值      安全为本  平安航行      大船低碳  绿色航行       卓越团队  共同成长      责任担当  共建和谐












                                卓越团队  共同成长                                                                                                            人才是企业实现可持续发展的关键。中海发展以广阔的发展前景和温暖的员工关怀


                                                                                                                                                      汇聚各方人才，帮助员工实现个人价值，追求企业与员工共同成长。
















                                                                                                                                                                                                              关怀员工幸福生活




                                                                                                                                                                                            助力员工成长发展


                                                                                                                                                                            保障员工基本权益










































            40  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  41




            2015 年企业社会责任报告                                                                                                                          携手并进  共享价值      安全为本  平安航行      大船低碳  绿色航行       卓越团队  共同成长      责任担当  共建和谐





               保障员工基本权益                                                                                                                  打造多样参与渠道


                                                                                                                                         工会、职代会和员工大会作为三个常设的沟通平台，是中海发展与员工进行持续沟通的基础保障。中海发展一方面完
               中海发展严格依照《中华人民共和国劳动法》等法律法规，为所有员工提供平等、公平的机会，保障员工在不受任何                                                                       善提案反馈机制，以书面反馈的形式保证所有提案员工对公司处理方案的知情权；另一方面进行员工参与形式、沟通
               歧视和差别对待的前提下，依法享有充分的话语权和完善的福利待遇。                                                                                           内容的突破与创新，力求让员工智慧得到更好发挥。


               汇聚优秀人才                                                                                                                                          提案数               立案数             书面反馈率


               中海发展遵守国际人权公约，坚决反对童工和强迫劳动，                            指标名称                   2015 年                                                             21 件                5 件            100 %
               着力打造多元人才相互学习、相互启发的空间。2015 年，
                                                                    劳动合同覆盖率                100%
               中海发展共有员工 736 人（不包括船员），包括 2 名残疾
                                                                    社会保险覆盖率                100%                                                                      ▲ 2015 年中海散运职代会员工提案情况
               员工、13 名少数民族员工、42 名境外员工。
                                                                    育婴假后返岗率                100%

               在完善和落实员工工资和福利待遇的基础上，中海发展进                            员工离职率                  1.15%                                         中海油运通过“金点子”活动来激发员工参与公司管理的活力。“金点子”活动主张“人人都是管理主体，事事都有
               一步增强薪酬方案的透明性和公平性。同时，以“赛马制”                           员工平均带薪休假天数             11.24 天                                       提升空间”，鼓励每一位员工通过积极反思日常工作并发现问题，提出合理的、具有实践意义的“点子”。2015 年，
                                                                                                                                         中海油运共收集员工“金点子”2,187 条，胡献礼、成首玺两位员工提出和完成的“金点子”――“优化航行速度”
               全面落实绩效工资制，着力打破薪资天花板模式，激发员
                                                                    ▲ 2015 年中海发展员工权益保障基本情况                                               获得了由上海市总工会评选的“上海市职工先进操作法优秀成果奖”。
               工的积极性和主动性。

                                                                                                                                         为启发和激励更多员工参与到公司的管理过程中，中海油运从 2013-2014 年收集到的 1,842 条“金点子”中，挑选
               中海发展根据《女职工劳动保护法特殊规定》，落实女性职工的婚假、产假、育婴假，并着力保障女性职工的育婴假
                                                                                                                                         了 55 条汇编成册，供全体船岸员工学习交流。
               后返岗工作。

                                                                                                                                         为了让员工深入了解与自己切身利益相关的制度和规定，克服以往工作中信息数量庞大、不易获取、可读性差等困难，
                                                                          2.9%
                    27.3%                                                                                                                中海油运在微信公众平台上专设了 “船员关心的热点难点问题解答”板块，以简洁明了的问答形式，解答船员们关心
                                             男                                 15.9%     高级管理人员                                          的各类问题。
                                             女                                           中级管理人员
                       员工性别结构                              55.7%   员工职位结构
                                                                                         基层管理人员
                                                                                         普通员工
                                                                               25.5%
                             72.7%




                       10.0%  4.5%                                 11.3%  9.8%

                                             25 岁及以下                                     硕士及以上
                                    23.5%
                                             26-35 岁         16.0%                       本科
                       员工年龄结构                36-45 岁               员工学历结构                大专
               35.6%
                                             46-55 岁                                     中专及其他
                                             56 岁及以上
                               26.4%                                        62.9%

                                                                                                                                           ▲微信公众平台的员工热点问题解答                                   ▲“金点子”汇编手册目录

                                                  ▲中海发展员工基本情况


            42  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  43




            2015 年企业社会责任报告                                                                                                                          携手并进  共享价值      安全为本  平安航行      大船低碳  绿色航行       卓越团队  共同成长      责任担当  共建和谐





               助力员工成长发展                                                                                                                  在全球化发展战略定位下，中海油运将发现和培育                                     培训总投入
                                                                                                                                         国际化人才提升为公司经营战略之一。在积极利用
                                                                                                                                         集团资源、引进和培训有潜力的人才之外，着力提                                     365.2
               中海发展视员工为企业最宝贵的财富，致力于为员工打造成长和发展的广阔平台。根据《2014-2015 年中海散运干部                                                                  升自主培养国际化人才的能力。一方面，中海油运                                        万元
               人才发展实施计划》和《2014-2015 年中海油运干部人才发展纲要》，中海散运、中海油运进一步完善了人才培养体                                                                  加强与海事大学的合作，定向培训高素质人才；另
               系和晋升管理制度，为员工的成长和发展保驾护航。                                                                                                   一方面，借助各个国际合作项目和公司海外网点日                               培训人次          人均培训时长
                                                                                                                                         渐成熟的契机，遴选优秀青年人才到企业海外网点                              6,463           54.3
               完善多元培训体系                                                                                                                  和国际组织观摩、学习，提高员工参与国际竞争的                                 人次             小时
                                                                                                                                         能力。
               培训是促进员工个人成长和价值提升的重要途径。2015 年，中海发展以业务类型为基础，搭配最合适的学习方式，建
                                                                                                                                                                                              ▲ 2015 年中海发展培训绩效
               构多元培训体系；并同步推进培训内容的研发，进一步完善课程体系。

                                                                                                                                         畅通职业发展通道
                                公文写作                                       青年大讲堂
                                法律业务                                       干部训练营
                             保密工作教育                                        国防形式教育                                                        中海油运打造系统的人才竞争平台，并打通技术岗位和管理岗位的转换通道，使人才的晋升更为公平、公正。中海油
                                                                                                                                         运的人才管理体系在优化人力资源配置的同时，使员工对选人用人机制的满意度逐年提升，从 2013 年的不到 70% 提
                               内控信息化                职能类培训                  新经理领导力                                                        高到 2015 年的 90%。
                                    财务                         专题培训


                                航运业务          技术性培训                        安全培训                                                          中海散运以多种方式为青年人才的晋升提供保障。通过干部退出机制、职务职级双通道晋升机制，优化职位梯度结构，
                                                                                                                                         拓宽青年人才的晋升通道。同时，加强后备干部人才库建设，对人才库进行“优进拙退”动态管理。2015 年，中海散
                             岗前套派体系                       普及性培训            岗前培训                                                          运员工对选人用人机制的满意度为 98.8%。
                             应急开关舱门                                        新员工入职

                                              ▲中海发展多元培训课程体系
                                                                                                                                                                                  案  例

                                                         案  例                                                                                  “启航行动”助力青年人才成长                       “导师是公司各个业务板块的领军人物，能够
                                                                                                                                            为加快国际化人才和青年干部的培养，2015
                    “一学院、二计划、三平台”保障人才培养                                                                                                     年，中海散运建立了“启航行动”中青年干                     得到他们的直接指导，还能聆听他们精心总结
                                                                                                                                                                                    设计的课程，让人迫不及待地想要赶紧进入课
                  2015 年，中海散运以“一学院、二计划、三平台”推动                                                                                               部训练营，召集优秀青年人才加入成长计划。
                  培训体系的深层次发展。通过开发手机 APP 和微信平台，                                 网络学院                                                         各大业务板块中的领军人物组成了一支 15                    堂了。”
                                                                                                                                                                                                        ――陈晓林（训练营学员）
                  发挥“网络学院”远程资源优势，以适应不断变化发展                                                                                                  人的导师队伍。导师们根据每个学员的个性
                  的培训需求。同时，依托集团党校、专业培训机构、公                                                                                                  特征、知识结构和业务水平，制定合理的培
                  司内部培训导师制等三大培训平台，实施后备干部人才                              后备干部人        国际化人才                                                  养计划。
                  培养计划和以“海外英才”“远洋优才”和“青年成才”                             才培养计划        培养计划                                                                                          “像我们小组共有 9 个人，分别来自财务、机
                  为主要内容的国际化人才培养计划。                                                                                                          2015 年，启航训练营共举办了包括“管理                  务、经营、调度等部门。以前大家是在自己的
                                                                                            公司内部                                            自我、超越自我”“‘一带一路’新世纪的                    业务里单线工作，现在和不同业务单元的人组
                  2015 年，中海散运共举办各类培训班 104 期，培训 4,244              集团党校       专业培训机构        培训导师制                                            中国大战略” “领导艺术及处事能力”等四                   成小组，接触到不同的业务，加上导师的点拨，
                  人次；外送培训 183 人次；分期分批派遣 67 人次前往                                                                                             次主题培训，从管理能力、战略领悟、处事                    自己的眼界更开阔了。”
                  海外网点和境外知名航运企业访问学习，掌握国际化运                                                                                                  能力等方面来提升青年人才综合素质，为其                                   ――徐幼杰（训练营第七组组长）
                  作管理知识，拓宽国际视野，培养开拓创新意识。                                 ▲中海散运多元培训体系                                                        职业发展与个人成长奠定坚实的基础。





            44  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  45




            2015 年企业社会责任报告                                                                                                                          携手并进  共享价值      安全为本  平安航行      大船低碳  绿色航行       卓越团队  共同成长      责任担当  共建和谐





               关怀员工幸福生活                                                                                                                  关注生活工作平衡                        年度大型文体活动             节日和主题活动               体育健身


                                                                                                                                         2015 年，中海发展持续组织年度                  文化月活动             妇女节游园活动             定期篮球比赛
               中海发展致力于为员工提供温暖、快乐、健康的工作和生活环境，通过积极回应员工需求、组织和开展各类文体活动，                                                                      大型文体活动，结合节日开展丰富                      运动会              清明祭英烈                足球比赛
               丰富员工业余生活，提升员工幸福感。                                                                                                         多彩的游园、竞技和素质拓展等主                     文艺汇演           “六一”家庭日活动              羽毛球比赛
                                                                                                                                         题活动，丰富员工业余生活。                                      “航海日”主题活动               外部足球
                                                         故  事                                                                                                                                  主题演讲比赛              篮球友谊赛

                                                                                                                                                                                               英语演讲比赛             地区竞技比赛
                                                跨越半球的“生命速度”                                                                                                                               “最美一线员工”故事征集
                  2015 年 5 月，中海散运“嘉盛山”轮船员林炳俊的弟弟被查出患有白血病，病情严重，需要尽快进行骨髓移
                  植才能挽救性命，由于其他直系亲属骨髓配对全部失败，哥哥林炳俊成为唯一的希望。


                  其时，林炳俊刚刚随船到达美国的休斯顿锚地。公司得知这一消息后，立刻安排林炳俊乘小艇登岸，以最快的
                  速度搭乘飞机从美国休斯敦飞回国内。最终，林炳俊得以在当月 11 日搭乘飞机回到国内，进行骨髓配对试验。


                  从“嘉盛山”轮向公司汇报请求岸基支持，到公司组织人员研究、部署林炳俊离船方案，并派专人跟踪、负责此事，
                  再到办事人员深夜与美国相关部门协商、及时补充提供在美国办理离境手续所需材料，仅历时数个昼夜。中海
                  发展想员工所想，急员工所急，调动一切资源和时间赛跑，以跨越半球的“生命速度”帮助员工挽救家人生命。




               贴心服务员工需要


               2015 年，中海散运将慰问活动制度化，通过
               制订《中海散运职工慰问实施办法（暂行）》，
               将慰问的覆盖面扩大到全体员工。公司领导
               直接深入一线，倾听员工心声，解决员工的
               需要。为了给备孕期、怀孕期和哺乳期的女
               性提供一个私密、干净、舒适、安全的休息
               场所，中海散运建起了“爱心妈咪小屋”，
               贴心服务延伸了对女性员工的关怀。
                                                        ▲爱心妈咪小屋                                                                                                                 ▲ 2015 年部分员工文体活动



                                                                                                                                                                                            案  例
                                                        2015 年 9 月，中海油运联合上海多家单位组织策划了“月圆・人                                                中海散运聚焦员工身
                   帮扶困难员工              发放帮困金            更圆”青年员工交友派对活动，帮助单身青年拓宽交友沟通的                                                      心健康需要，开展了                                “新厦洋”轮上建起了运动场
                                                        渠道，让大家在紧张忙碌的工作之余收获丰厚的友谊和浪漫的                                                      中医养生治胃病讲座、            中海油运的“新厦洋”轮是航行于中东和西非至远东航线上的一艘超级油轮。由于停
                     384               59.8             爱情。                                                                              心理知识讲座、婚姻             靠港口少、航行时间长、时差变化大，船员劳动强度较高，且海上业余生活较为枯燥。

                      人次                  万                                                                                              法讲座、疾病预防讲             为了改善船员生活品质，船长刘祥信通过与船员一起研究和讨论，决定在不影响船舶
                                                        为了让帮扶工作全面覆盖困难员工，2015 年中海发展收集、整                                                   座等活动，提高员工
                                                                                                                                                               功能和安全的前提下，修建临时的篮球场、羽毛球场。 “新厦洋”轮运动场的建立，
                     ▲ 2015 年中海发展员工帮扶情况                 理了困难员工信息，通过节日慰问和发放帮困金，帮助缓解困                                                      的疾病预防意识，服
                                                                                                                                                               不仅使船上的气氛更加活泼、健康、和谐，也为枯燥的航行生活增添了乐趣。
                                                        难员工的压力，给员工家庭送去温暖。                                                                务员工身心健康。



            46  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  47




            2015 年企业社会责任报告                                                                                                                          携手并进  共享价值      安全为本  平安航行      大船低碳  绿色航行       卓越团队  共同成长      责任担当  共建和谐












                                责任担当  共建和谐                                                                                                            中海发展注重从增进整体社会福利的角度来审视、调整和规划自身的经营、管理和
                                                                                                                                                      社会贡献活动，以高度的企业公民意识参与到社区共建和弱势群体帮扶中，促进地

                                                                                                                                                      区社会发展。















                                                                                                                                                                                                              汇聚点滴爱心




                                                                                                                                                                                            培育行业人才


                                                                                                                                                                            扶持地方经济社会发展



                                                                                                                                                           积极参与海上救助





































            48  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  49




            2015 年企业社会责任报告                                                                                                                          携手并进  共享价值      安全为本  平安航行      大船低碳  绿色航行       卓越团队  共同成长      责任担当  共建和谐





               积极参与海上救助                                                                                                                  扶持地方经济社会发展




               一直以来，中海发展都积极参与海上人道主义救                                                                                                     中海发展坚持通过对口支援和专项扶贫行动支持地方经济社会发展。为了更方便、快捷地调动公司资源，2015 年中海
               援，积极与各方联手共建海洋安全。2015 年 10                                                                                                 散运调派 3 人次到云南永德县挂职。在深入了解永德县实际情况的基础上，将教育帮扶、基础设施建设帮扶、卫生医
               月 27 日上午，中海散运派出“安国山”轮参加                                                                                                   疗帮扶、经济产品开发等作为切入点，制定了切实有力的措施，助力永德经济社会发展。
               由广州市海上搜救中心、香港海上救援协调中心、
               澳门海事及水务局在南沙港举行的 2015 年粤港
               澳三地海上联合搜救演习。“安国山”轮在此次                                                                                                                                         协助建设活动室 1 间、
               演习中展现出高度责任感和高效、专业的海上救                                                                                                                                        沟渠 7 条、居民房 28 间
               援技能，获得了参与各方的高度认可与尊重。
                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                  基础设施




                                                                                                                                          建设 2 所乡镇学校；组织 2                                                   建设 2 间标准化卫生室；与
                                                                                                                                                                                                    3
                                                                                                                                                                   教育
                                                                                                                                         次“浪花心愿”夏令营活动，             2                              卫生医疗      深圳狮子会联系，帮助永德
                                                                                                                                            组织学生 21 人参加                        2015 年永德县                     92 名白内障患者重见光明
                                                                                                                                                                              对口支援工作绩效





                                                                                                                                                                         4                   农产品
                                                                                                                                                                                             5
                                                                                                                                                                         农业
                                                                                                                                                                       基础设施                   销售
                                                                                                                                                  建设养牛场 2 个，养猪场                                     积极推销当地茶叶、核桃等；
                                                                                                                                                  1 个，管护泡核桃 3000 亩                                  指导群众开设网店销售土特产



                  ▲广州市海上搜救中心感谢信                         ▲“安国山”轮参加海上搜救演习





























            50  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  51




            2015 年企业社会责任报告                                                                                                                          携手并进  共享价值      安全为本  平安航行      大船低碳  绿色航行       卓越团队  共同成长      责任担当  共建和谐





               培育行业人才                                                                                                                    汇聚点滴爱心




               中海发展与集美大学、上海海事大学、广州航海学院等航海类高等院校保持密切的合作，以自身的资源和优势参与到                                                                       中海发展关注弱势群体，持续开展公益助学和各类志愿服务活动，坚持传播志愿服务理念和精神，推动社会发展。
               未来高素质航海人才的培养中。
                                                                                                                                         关注弱势群体
                与集美大学签订战略合作框架协议，
                                                                         开放“安平 1”轮、“安平 2”轮、“清
                进一步加强和深化双方在人才培养、                签订战略合        开放船舶供                                                                       2015 年，中海油运在浦东新区书院镇余姚村开展文明共建和金秋助学活动。慰问困难村民家庭数 10 户，向大学生发
                科学研究、科技成果转化、实践教学、               作框架协议        学生实习        泉山”轮、“安华山”轮等，接收高校实
                国际合作等领域的战略合作                                             习学生                                                             放助学金 5,500 元，共送上帮困慰问金 2 万余元。
                                                                         中海散运邱国宣总经理兼任上海海事大
                运营管理上海海事大学实习船“育明”               运营管理实                                                                                    中海发展积极调动员工的力量，组织主题义卖、“快乐志愿・力量中海”公益众筹等活动，汇聚公司员工点滴爱心，为
                轮和集美大学实习船“育德” 轮，安                 习船舶        高层领导兼       学、集美大学和广州航海学院的客座教授，                                             云南贫困地区的儿童筹集善款，改善生活质量，完成学业。
                排实习学生的教育和培训                                  任大学教授       定期奔赴各大院校为广大师生传业授道，
                                                                         结合公司的实践优势补充学校理论教学
                                                                                                                                                                                   案  例
                                               ▲中海发展多举措培育航运接班人
                                                                                                                                                       点滴奉献汇结爱的“港湾”
               上海海事大学“育明”轮和集美大学                                                                                                            经过数年的运营和发展，“港湾”爱心基金义卖活动已成为中海
                                                 我们生活在“育明”这个移动的温馨家庭中，这里有我们
               “育德”轮搭载了最为先进的航海设                                                                                                            油运和几家楼宇兄弟单位的一项常态化青年志愿活动。2015 年，
                                                 的老师，有热情的船员，更有无所不能的政委和我们尊敬
               备，是培养未来航运人才的重要工具。                                                                                                           在传统爱心义卖的基础上，还设置了元宵节主题区和手工烘焙专
                                                 的船长，这使我们过得非常愉快，记得主任的一句话：安全、
               中海散运员工以高度的责任感和熟练                                                                                                            区，增强了活动的趣味性，吸引了越来越多的员工参与其中。
                                                 愉快、学点东西。学习永远是大事，感谢“育明”给了我
               的业务操作能力，为实习生讲解船舶
                                                 这样一次机会，这是我一生的宝贵财富。
               和航运知识，锻炼学生的实操技能，
                                                                 ――“育明”轮 2015 年 121 班实习学生李家春                                               中海油运通过持续开展义卖活动，将员工的爱心汇集到爱的“港
               获得了学生和高校的高度认可。
                                                                                                                                           湾”，再传递给需要帮助的人，不仅鼓励了员工积极参与社会公
                                                                                                                                           益与志愿活动，也营造了为社会服务的和谐氛围。                            ▲中海油运“港湾”爱心基金义卖活动





                                                                                                                                         开展志愿活动


                                                                                                                                         中海发展推动志愿服务常态化、规范化、制度化，每年拨付专项公益资金，设计志愿服务活动和项目，鼓励员工参与
                                                                                                                                         志愿活动，为社会奉献自己的爱心。2015 年，中海发展共组织各类志愿服务活动 31 次。



                                                                                                                                                                                       “快乐志愿、绿色中海”植树活动

                                                                                                                                                                                       学雷锋志愿活动

                                                                                                                                                              快乐志愿                     “尊老”系列活动

                                                                                                                                                                                       “点亮心愿 2015”爱心公益活动

                                                                                                                                                                                       陆家嘴公益城地铁志愿者活动


               ▲船员给实习学生们开展各类培训                                                                                                                                            ▲ 2015 年中海发展部分志愿活动


            52  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  53




            2016 年展望                                                                                                                                                                                            2015 年企业社会责任报告





               2016 年展望





                      发展方向                               2016 年工作计划

                 携手并进  共享价值           坚持“走出去”战略，保障能源、物资的运输
                                      提高货物运输服务质量，加强与客户的合作，强化与客户沟通，提
                                      升客户服务水平
                                      深化行业交流与沟通，拓展产业上下游价值，完善供应商评估体系，
                                      与伙伴共同成长、合作共赢


                 安全为本  平安航行           持续完善安全管理体系，查找安全工作薄弱环节，提高整体安全管
                                      理水平
                                      进一步推进船队年轻化，加强船舶管理，注重船舶维修保养，深化
                                      技术应用
                                      加强对季节性天气的防范，继续加强“五防”（防碰撞、防海盗、防污染、
                                      防火灾、防工伤），确保航行过程中人、船舶的安全


                 大船低碳  绿色航行           完善环境管理体系，继续推进节能减排相关制度建设
                                      推进低碳化船队建设，以持续的船舶管理改进和技术创新实现节约
                                      能源资源消耗和减少排放
                                      坚持推进低速航行，并不断完善固体、液体废弃物和废气处理


                 卓越团队  共同成长           继续优化人才结构，加快后备人才培养，打造具有国际水平的人才
                                      队伍
                                      继续推进薪酬福利制度的改革和完善，强化激励机制，激发员工的
                                      积极性、主动性和创造力
                                      持续推动员工关爱工作，完善员工需求响应机制


                 责任担当  共建和谐           完善海上救援管理工作，增强应急响应能力和资源调配能力，助力
                                      保障海上安全
                                      继续对口支援和帮困扶贫工作，促进区域经济社会发展
                                      继续开展各类助学和结对帮扶活动，帮助弱势群体
                                      在员工队伍中深植志愿服务理念和精神；创新和完善公司志愿服务
                                      组织模式，推动志愿服务的常态化、规范化和制度化













            54  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  55




            指标索引                                                                                                                                                                                                2015 年企业社会责任报告





               指标索引




               香港联合交易所有限公司《环境、社会及管治报告指引》(HK-ESG)                                                                                                                      指  标                                    报告章节          页码


                                             指  标                                   报告章节         页码                                                                           雇佣及劳动准则
                                                        A. 环境                                                                                                                 层面 B1：雇佣

                                                     层面 A1：排放物
                                                                                                                                           B1.1: 按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数                                   保障员工基本权益         42
                  一般披露：有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的                             实施绿色管理         34-39
                                                                                                                                           B1.2: 按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率                                      保障员工基本权益         42
                  产生等的政策及遵守对发行人有重大影响的相关法律及法规条例的资料                                 打造绿色船舶
                                                                                                                                                                             层面 B2：健康与安全
                                                                                  推行绿色航行
                                                                                                                                           一般披露：有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的政策及遵守对发                             提升安全管理能力        26-27
                  A1.1: 11 排放物种类及相关排放数据                                           推动绿色航行          39
                                                                                                                                           行人有重大影响的相关法律及法的资料
                  A1.2: 11 温室气体总排放量及密度                                            推动绿色航行          39
                                                                                                                                           B2.1: 因工作而死亡的人数及比率                                              提升安全管理能力         27
                  A1.3: 11 所产生有害废弃物总量及如密度                                         推动绿色航行          39
                                                                                                                                           B2.2: 因工伤损失工作日数
                  A1.4: 11 所产生无害废弃物总量及如密度                                         推动绿色航行          39
                                                                                                                                           B2.3: 所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法                                 提升安全管理能力         27
                  A1.5: 11 减低排放量的措施及所得成果                                          推动绿色航行         38-39
                                                                                                                                                                             层面 B3：发展与培训
                  A1.6: 11 处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所的成果                            推动绿色航行          39
                                                                                                                                           一般披露：有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动                               助力员工成长发展        44-45
                                                     层面 A2：资源使用
                                                                                                                                           B3.1: 按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层）划分的培训雇员百分比
                  一般披露：有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策                                    加强环境管理          34
                                                                                                                                           B3.2: 按性别及雇员类别划分，每名雇员完成培训的平均时长                                  助力员工成长发展         45
                  A2.1: 按类型划分的直接及／或间接能源（如电、气或油）总耗量及密度                             推动绿色航行          38
                                                                                                                                                                              层面 B4：劳工准则
                  A2.2: 总耗水量及密度                                                   加强环境管理        35、39
                                                                                                                                           一般披露：有关防止儿童或强制劳工的政策及遵守对发行人有重大影响的相关法                             保障员工基本权益         42
                                                                                  推动绿色航行
                                                                                                                                           律及法规的资料
                  A2.3: 描述能源使用效益计划及所得成果                                           加强环境管理          34
                                                                                                                                           B4.1: 议定招聘制度的措施以避免童工及强制劳工                                       保障员工基本权益         42
                  A2.4: 求取适用水源上是否有任何问题，以及提升用水效益计划及所得成果                            推动绿色航行          39
                                                                                                                                           B4.2: 在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤
                  A2.5: 制成品所用包装材料的总量及每单位生产用量
                                                 层面 A3：环境及天然资源                                                                                                                    运营惯例
                  一般披露：减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策                                     加强环境管理         34-35                                                                       层面 B5：供应商管理

                  A3.1: 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动                          加强环境管理         34-35                                     一般披露：管理供应链的环境及社会风险政策                                             携手伙伴供应          23

                                                       B. 社会                                                                               B5.1: 按地区划分的供应商数目                                                携手伙伴供应          23
                                                    雇佣及劳动准则                                                                                B5.2: 按描述有关聘用供应商的规章制度，向其执行有关管理的供应商数目、以                           携手伙伴供应          23
                                                    层面 B1：雇佣                                                                               及有关惯例的执行及监察方法。
                  一般披露：有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时长、假期、平等机会、多元化、                           保障员工基本权益         42                                                                          层面 B6：产品责任

                  反歧视以及其他待遇及福利的政策及遵守对发行人有重大影响的相关法律及法                                                                                       一般披露：有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及隐私事宜以及补                              优质客户服务          21

                  规的资料                                                                                                                     救方法的政策及遵守对发行人有重大影响的相关法律及法规的资料


            56  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  57




            指标索引                                                                                                                                                                                                2015 年企业社会责任报告





                                                                                                                                         中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR3.0）



                                            指  标                                   报告章节          页码                                                                   指  标                                  报告章节            页码

                                                        B. 社会                                                                                         （P1）报告规范        P1.1 报告信息说明                          关于本报告             01
                                                        运营惯例                                                                                                          P1.2 报告边界                            关于本报告             01

                                                   层面 B6：产品责任                                                                                                         P1.3 报告体系                            关于本报告             01
                 B6.1: 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比                                               21-22                                                                P1.4 联系方式                            关于本报告             01
                                                                                                                                                      （P2）报告流程        P2.1 报告实质性议题选择程序
                 B6.2: 收到关于产品及服务的投诉数目以及对应方法                                  优质客户服务              21-22
                                                                                                                                                      （P3）高管致辞        P3.1 企业履行社会责任的机遇和挑战                  董事长致辞           02-03
                 B6.3: 描述与维权及保障知识产权有关的规章制度
                                                                                                                                                                      P3.2 企业年度社会责任工作成绩与不足的概               董事长致辞           02-03
                 B6.4: 描述质量检定过程及产品回收程序                                       优质客户服务              21-22
                                                                                                                                                                      括总结
                 B6.5: 描述消费者资料保障及隐私政策，以及相关执行及监察方法                            优质客户服务               22                                       第一部分：
                                                                                                                                                      （P4）企业简介        P4.1 企业名称、所有权性质及总部所在地                公司概况            06-07
                                                                                                                                           报告前言
                                                   层面 B7：反贪污                                                                                                          P4.2 企业主要品牌、产品及服务                    公司概况            06-07
                                                                                                                                          （P 系列）
                 一般披露：有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的政策及遵守对发行人有重                           公司治理                 11                                                                  P4.3  企业运营地域，包括运营企业、附属及              公司概况            06-07

                 大影响的相关法律及法规的资料                                                                                                                                       合营机构
                 B7.1: 于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及                        公司治理                 11                                                                  P4.4 按产业、顾客类型和地域划分的服务市场              船队与航线           08-09
                 诉讼结果                                                                                                                                 （P5）年度进展        P4.5  按雇用合同（正式员工和非正式员工）              保障员工基本权益          42
                                                                                                                                                                      和性别分别报告从业员工总数
                 B7.2: 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法                               公司治理                 11
                                                                                                                                                                      P5.1 年度社会责任重大工作
                                                         社区
                                                                                                                                                                      P5.2 年度责任绩效                          关于我们              09
                                                   层面 B8：社区投资
                                                                                                                                                                      P5.3 年度责任荣誉                          2015 年重要荣誉        15
                 一般披露：有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考                           扶持地方经济社会发展          50-51
                                                                                                                                                      （G1）责任战略        G1.1 社会责任理念、愿景、价值观                   社会责任观             12
                 虑社区利益的政策
                                                                                                                                                                      G1.2 辨识企业的核心社会责任议题                   利益相关方沟通         13-14
                 B8.1: 主要贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）                        积极参与海上救援            51-53                                                （G2）责任治理        G2.1 社会责任组织体系                                          18
                                                                             扶持地方经济社会发展                                                               （G4）责任绩效        G4.1 企业在经济、社会或环境领域发生的重
                                                                             培训行业人才                                                                                   大事故，受到的影响和处罚以及企业的应对
                                                                                                                                           第二部分：
                                                                             汇聚点滴爱心                                                                                   措施
                                                                                                                                           责任管理
                 B8.2: 在主要范畴所动用资源（如金钱或时间）。                                   扶持地方经济社会发展         51、53                                     （G 系列）      （G5）责任沟通        G5.1 利益相关方的关注点和企业的回应措施               利益相关方沟通         13-14
                                                                                                                                                                      G5.2 企业内部社会责任沟通机制                    利益相关方沟通         13-14
                                                                             汇聚点滴爱心
                                                                                                                                                                      G5.2 企业内部社会责任的职责与分工

                                                                                                                                                                      G5.3 企业外部社会责任沟通机制                    利益相关方沟通         13-14
                                                                                                                                                                      G5.4 企业高层领导参与的社会责任沟通与交
                                                                                                                                                                      流活动
                                                                                                                                                      （G6）责任能力        G6.1 通过培训等手段培育负责任的企业文化






            58  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  59




            指标索引                                                                                                                                                                                                2015 年企业社会责任报告






                                              指  标                                  报告章节          页码                                                                   指  标                                  报告章节           页码
                            （M1）股东责任          M1.1 股东参与企业治理的政策和机制               公司治理             10-11                                                （S2）员工责任          S2.1 劳动合同签订率                     保障员工基本权益           42

                                              M1.2 保护中小投资者利益                    公司治理             10-11                                                                  S2.2 民主管理                        保障员工基本权益           43
                                              M1.3 规范信息披露                       公司治理             10-11                                                                  S2.3 按运营地划分的员工最低工资和当

                                              M1.4 成长性                          社会责任管理            12                                                                    地最低工资的比例
                                              M1.5 收益性                          社会责任管理            12                                                                    S2.4 社会保险覆盖率                     保障员工基本权益           42

                                              M1.6 安全性                          合规与内控             10                                                                    S2.5 按雇用性质（正式、非正式）划分             保障员工基本权益           42
                            （M2）客户责任          M2.1 客户关系管理体系                     优质客户服务           21-22                                                                  的福利体系

                                              M2.2 产品知识普及或客户培训                                                                                                          S2.6 女性管理者比例
                                              M2.3 客户信息保护                       优质客户服务           21-22                                                                  S2.7 职业病防治制度
                 第三部分：
                                              M2.4 止损和赔偿                        优质客户服务           21-22                                                                  S2.8 职业安全健康培训                    提升安全管理能力           27
                 市场绩效
                                              M2.5 产品质量管理体系                     优质客户服务           21-22
                （M 系列）                                                                                                                                                  S2.9 年度新增职业病和企业累计职业病
                                              M2.6 产品合格率                        优质客户服务           21-22
                                                                                                                                                                        S2.10 体检及健康档案覆盖率
                                              M2.7 支持产品服务创新的制度                  优质客户服务           21-22
                                                                                                                                                                        S2.11 员工职业发展通道                   助力员工成长发展          44-45
                                              M2.8 客户满意度调查及客户满意度                优质客户服务           21-22                                     第四部分：
                                                                                                                                                                        S2.12 员工培训体系                     助力员工成长发展          44-45
                                              M2.9 积极应对客户投诉及客户投诉解决率             优质客户服务           21-22                                     社会绩效
                                                                                                                                                                        S2.13 员工培训绩效                     助力员工成长发展          44-45
                            （M3）伙伴责任          M3.1 战略共享机制及平台                    携手伙伴共赢            23                                      （S 系列）
                                                                                                                                                                        S2.14 困难员工帮扶投入                   关怀员工幸福生活           46
                                              M3.2 诚信经营的理念与制度保障                 合规与内控             10
                                                                                                                                                      （S3）安全生产          S3.1 安全生产管理体系                    提升安全管理能力           26
                                              M3.3 公平竞争的理念及制度保障                 合规与内控             10
                                                                                                                                                                        S3.2 安全应急管理机制                    提升安全管理能力           26
                                              M3.4 经济合同履约率
                                                                                                                                                                        S3.3 安全教育与培训                     提升安全管理能力           27
                                              M3.5 供应商通过质量、环境和职业健康安
                                                                                                                                                                        S3.4 安全培训绩效
                                              全管理体系认证的比率
                                                                                                                                                                        S3.5 安全生产投入
                            （S1）政府责任          S1.1 企业守法合规体系                     合规与内控             10
                                                                                                                                                                        S3.6 安全生产事故数                     提升安全管理能力           26
                                              S1.2 守法合规培训
                                                                                                                                                                        S3.7 员工伤亡人数                      提升安全管理能力           27
                                              S1.3 禁止商业贿赂和商业腐败                  反腐败               11
                                                                                                                                                      （S4）社区责任          S4.1 员工本地化政策
                 第四部分：                        S1.4 纳税总额                         社会责任管理            12
                                                                                                                                                                        S4.2 企业公益方针或主要公益领域               扶持地方经济社会          51、53
                 社会绩效                         S1.5 响应国家政策                       拓展航运价值、扶持 18、51
                                                                                                                                                                                                         发展、汇聚点滴爱心
                （S 系列）                                                          地方经济社会发展
                                                                                                                                                                        S4.3 捐赠总额                        社会责任管理             12
                                              S1.6 确保就业及（或）带动就业的政策或             扶持地方经济社会          51
                                                                                                                                                                        S4.4 企业支持志愿者活动的政策、措施             汇聚点滴爱心             53
                                              措施                                发展
                                                                                                                                                                        S4.5 员工志愿者活动绩效                   汇聚点滴爱心             53
                                              S1.7 报告期内吸纳就业人数





            60  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  61




            指标索引                                                                                                                                                                                                2015 年企业社会责任报告





                                                                                                                                               意见反馈表
                                              指  标                                   报告章节        页码
                             （E1）绿色经营         E1.1 建立环境管理组织体系和制度体系                 加强环境管理         34
                                              E1.2 企业环境影响评价                        加强环境管理         34
                                                                                                                                               尊敬的利益相关方：
                                              E1.3 环保总投资                           加强环境管理         34
                                                                                                                                               您好！
                                              E1.4 环保培训与宣教                         加强环境管理         35
                                                                                                                                               非常感谢您阅读中海发展股份有限公司发布的 2015 年企业社会责任报告。为发挥报告的沟通交流作用，
                                              E1.5 环保培训绩效                          加强环境管理         35
                                                                                                                                               并有效推进公司的社会责任管理与实践，我们真诚期待您的意见和建议。
                                              E1.6 绿色办公措施                          加强环境管理         35
                             （E2）绿色工厂         E2.1 节约能源政策措施                        打造绿色船舶、       36-39
                                                                                                                                               1. 您对中海发展股份有限公司履行社会责任的总体评价是：
                                                                                   推动绿色航行
                                                                                                                                               □ 非常好          □ 好          □ 一般          □ 差
                                              E2.2 全年能源消耗总量
                                                                                                                                               2. 您对本报告的总体评价是：
                                              E2.3 企业单位产值综合能耗
                                                                                                                                               □ 非常好          □ 好          □ 一般          □ 差
                                              E2.4 减少废气排放的政策、措施或技术                 推动绿色航行        38-39
                                                                                                                                               3. 您认为中海发展股份有限公司在利益相关方沟通方面做得如何？
                                              E2.5 废气排放量及减排量                       推动绿色航行         39
                                                                                                                                               □ 非常好          □ 好          □ 一般          □ 差
                                              E2.6 减少废水排放的制度、措施或技术                 推动绿色航行         39
                                                                                                                                               4. 您认为中海发展股份有限公司在客户服务责任方面做得如何？
                 第五部分：                        E2.7 废水排放量级减排量                       推动绿色航行         39
                                                                                                                                               □ 非常好          □ 好          □  一般         □ 差
                 环境绩效                         E2.8 减少废弃物排放制度、措施或技术                 推动绿色航行         39
                                                                                                                                               5. 您认为中海发展股份有限公司在航运安全责任方面做得如何？
                （E 系列）                        E2.9 废弃物排放量及减排量                      推动绿色航行         39
                                                                                                                                               □ 非常好          □ 好          □ 一般          □ 差
                                              E2.10 发展循环经济政策 / 措施                  推动绿色航行         39
                                                                                                                                               6. 您认为中海发展股份有限公司对促进地区和国际航运业发展方面做得如何？
                                              E2.11 再生资源循环利用率
                                                                                                                                               □ 非常好          □ 好          □ 一般          □ 差
                                              E2.12 建设节水型企业                        推动绿色航行         39
                                                                                                                                               8. 您认为中海发展股份有限公司在员工责任方面做得如何？
                                              E2.13  年度新鲜水用水量 / 单位工业增加值
                                                                                                                                               □ 非常好          □ 好          □ 一般          □ 差
                                              新鲜水耗
                                                                                                                                               9. 您认为中海发展股份有限公司在与社区同发展方面做得如何？
                                              E2.14 中水循环使用量
                                                                                                                                               □ 非常好          □ 好          □ 一般          □ 差
                                              E2.15 减少温室气体排放的计划及成效                 推动绿色航行         39
                                                                                                                                               10. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
                             （E3）绿色产品         E3.1 供应商通过 ISO14000 环境管理体系认
                                                                                                                                               □ 是                 □ 否
                                              证的比例
                                                                                                                                               11. 您对中海发展股份有限公司履行社会责任及本报告有何意见和建议？
                                              E3.2 废旧产品回收的措施和绩效
                                              E3.3 包装减量化和包装物回收的政策和绩效
                             （E4） 绿色生态        E4.1 保护生物多样性                         推动绿色航行         39
                                              E4.2 环保公益活动                          汇聚点滴爱心         54
                                                                                                                                               注：请您在适合的“□”内打“√”。
                             （A1）未来计划         公司对社会责任工作的规划                         2016 年展望       54
                 第六部分：       （A2）报告评价         社会责任专家或行业专家、利益相关方或专
                 报告后记                         业机构对报告的评价
                （A 系列）       （A3）参考索引         对本指南要求披露指标的采用情况                      指标索引          59-62
                             （A4）意见反馈         读者意见调查表及读者意见反馈渠道                     意见反馈表          63




            62  中海发展股份有限公司                                                                                                                                                                    CHINA SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.  63




