












                                                     报告说明                                                            明 告 说 报







                            报告时间范围：

                                2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。


                            报告发布周期：
                                中国联合网络通信股份有限公司社会责任报告为年度报告。



                            报告组织范围：
                                报告覆盖中国联合网络通信股份有限公司总部及下属机构，为便于表达，在报
                            告的表述中分别使用“中国联通”、“集团”、“公司”、“我们”。



                            报告参考标准：
                                国务院国有资产监督管理委员会《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》；
                                上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引；
                                中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南（CASS-CSR 3.0）》；
                                全球报告倡议组织 (GRI)《可持续发展报告指南》（G4 版）。



                            报告数据说明：
                                本报告所引用的 2014 年数据为最终统计数据，财务数据如与年报有出入，以
                            年报为准。


                            报告质量保证：

                                公司董事会及全体董事保证报告所披露的信息真实、完整、正确，不存在任何
                            虚假记载或误导性陈述。


                            报告语言版本和索取：

                                公司社会责任报告以纸质版和网络版两种形式提供。
                                网络版报告见中国联通网站： www.chinaunicom-a.com


                            联系方式：
                                地址：北京市西城区金融大街 21 号，中国联通企业发展部
                                邮编：100033

                                传真：86-10-66258674
                                电子邮件：yangwei3@chinaunicom.cn
                                                                                                                     1





            董事长致辞






    中 通 国 联                                                                                                                                                                                                                                 事 董 长 辞 致





    任  2014 报 告 社 年 责 会



                                                                    随着以移动互联网、云计算、大数据、物联网                                                     我们着力推进客户服务的感知提升，为 4.5 亿                   沃科技有限公司、组建招联消费金融有限公司。建
                                                                为代表的新一代信息技术的不断突破，各行各业都                                                    客户提供方便快速的智慧互联体验。围绕网络质量、                      立全国集中统一运营体系，优化调整经营模式和商
                                                                在朝着互联网化和跨界融合化的方向发展，智慧互                                                    信息安全、资费服务等客户关注的服务热点、重点                       业模式，更加注重发展质量和可持续性。发挥市场
                                                                联正在成为推动智慧发展、促进信息消费、新常态                                                    和难点，全面改进和优化服务，2014 年度申诉量                     在内部资源配置中的决定性作用，在投资、营销、
                                                                下企业转型升级的重要驱动力量。同时，智慧互联                                                    和申诉率同比分别下降 36% 和 50%。努力构建覆                   人工成本等各类资源的分配使用上出台了一系列的
                                                                也使得企业需要了解利益相关方更加便捷和人性化                                                    盖城乡、线上线下相结合的现代信息服务体系，电                       改革措施，促进资源穿透下沉和动态配置，激发队
                                                                的期望，并作出更加多样化和个性化的回应，推动                                                    子商务营业额突破 700 亿元。努力消除数字鸿沟，                    伍活力。严格落实网络和信息安全企业主体责任，
                                                                企业社会责任不断走向深化。                                                             完成 201 个自然村通电话和 1711 个行政村通宽带                 提升基础通信网络安全保障水平，治理垃圾短信和
                                                                                                                                          的村通工程建设任务，建设农村及边远贫困地区信                       不良信息，落实电话用户实名登记制度，推动我国
                                                                    2014 年是中国联通努力实现“管理水平高、                                                息服务渠道 31 万个，参与和支持社区发展，共创                     网络与信息安全产业的发展。
                                                                实践能力强、社会形象好的信息生活创新服务领导                                                    美好生活。全力提高电子化服务能力，网上营业厅、
                                                                者”社会责任目标的开局之年，公司以“移动宽带                                                    手机营业厅、短信营业厅、自助终端、微信营业厅、                          展望未来，中国联通将继续遵守联合国全球契
                                                                领先与一体化创新战略”为引领，将履行社会责任                                                    互联网知识库等自助服务水平不断提升，初步形成                       约十项原则，与各利益相关方共同努力，共同承担
                                                                融入到生产运营过程中，把握智慧互联体现出的智                                                    客户自助、互助及企业人员帮助的新型服务模式。                       可持续发展责任，共同开创更加精彩的智慧互联新
                                                                能、融合、人本的新特性，顺应智慧互联在需求、                                                                                                 生活。
                                                                服务、信息、工作等方面带来的新变化，推进网络                                                       我们着力打造开放共赢的生态环境，促进智慧
                                                                更加智能和安全，推动信息服务更加便捷和普及，                                                    互联产业各方合作与跨界融合更加紧密。聚合上下
                                                                实施资源配置更加高效和透明，公司可持续发展能                                                    游企业，建设智慧城市，布局重点行业信息化应用，
                                                                力得到显著增强。                                                                  物联网终端用户已超 1000 万户。积极开展移动转
                                                                                                                                          售业务合作，在业内实现转售业务用户规模和结算
                                                                    我们着力打造泛在先进的信息基础设施，为智                                                  收入双领先。推出互联网化全国统一运营的“沃易
                                                                慧互联的发展和繁荣奠定了基础。加快 3G/4G 一                                                 购”平台，并在其上提供沃金融服务。开放自身网
                                                                体化精品网络建设，积极开展 LTE 混合组网试验。                                                 络和平台能力，推动流量与互联网产品深度融合。                                中国联合网络通信股份有限公司董事长
                                                                与全球 251 个国家和地区的 587 家运营商开通国                                               扩大终端合作，为用户提供款型丰富、体验优秀的
                                                                际漫游服务；落实“宽带中国”2014 专项行动部                                                  移动终端。在合作伙伴的支持下提升设备能效，推
                                                                署，深入推进光纤到户，城区 20M 及以上端口占                                                  进绿色运营，创新推广绿色解决方案，助力社会整
                                                                比 68%，农村 4M 及以上端口占比 78%。新增国                                               体生态文明建设。
                                                                家级互联网骨干直联点 7 个，出省带宽、网间互联
                                                                带宽持续增长；顺利完成对重大会议、活动及自然                                                       我们着力推进重点领域改革，不断完善适应智
                                                                灾害的通信保障任务，累计动用人员 40 万人次、                                                  慧互联发展要求的运营机制。推进新兴业务领域体
                                                                出动应急通信车 10.6 万车次。                                                         制机制变革，成立联通创新创业投资有限公司和小                                          2015 年 3 月










   2                                                                                                                                                                                                                                        3












                                                                                                                                                                          公司简介
















                                                                                                                                                               公司治理                                          7


                                                                                                                                                               品牌概括                                          8


                                                                                                                                                               股权结构                                          8


                                                                                                                                                               组织架构                                          9










                                                                                                                                    公司治理
                                          公司简介
    中 通 国 联                                                                                                                                                                                                                                 介 司 公 简


                                                                                                                                       公司严格按照《公司法》、《证                     规范资本市场行为
                                                                                                                                   券法》、《上市公司治理准则》、中
    报 告 年 任 社 会 责                                                                                                                                                             中国联通严格遵守信息披露管理办法，保证信息披露的完整性、
   2014
                      中国联合网络通信股份有限公司（简称“中                                                                                          国证监会等监管部门的有关规定以及                       充分性、及时性和真实性。加强信息保密管理，建立内幕信息知情
                                                                                                                                   上海证券交易所《股票上市规则》等
                  国联通”）成立于 2008 年，在原中国网通和原                                                                                                                                人登记制度，防控内幕交易，维护信息披露的公平。积极参加证券
                                                                                                                                   法律法规，开展公司治理工作，不断
                  中国联通的基础上合并组建而成，在国内 31 个                                                                                                                                 监管部门和上市公司协会组织的调研活动，加强与监管部门沟通，
                                                                                                                                   完善公司法人治理结构和各项内部管
                  省（自治区、直辖市）和境外多个国家和地区设                                                                                                                                   安排监事和高级管理人员参加上交所、上海证监局组织的相关培训。
                                                                                                                                   理制度，建立严格有效的内部控制和
                  有分支机构，是中国唯一一家同时在纽约、香港、                                                                                                                                  为防范股价大幅波动以及基于对公司持续稳定发展的信心，公司大
                                                                                                                                   风险控制体系，加强信息披露，规范
                  上海三地上市的电信运营企业。2014 年，中国联                                                                                                                                股东“中国联合网络通信集团公司”适时启动 2014 年度增持计划。
                                                                                                                                   公司运作。
                  通位列《财富》世界 500 强第 210 位，同比上升
                                                                                                                                                                          公司在上交易所2013年信息披露工作评价中被评为“A级上市公司”。
                  48 位；在全球电信运营商中位列第 13 位，同比
                  上升 1 位。

                      中国联通主要经营固定通信业务，移动通信
                                                                                                                                                                          加强投资者沟通
                  业务，国内、国际通信设施服务业务，卫星国际
                  专线业务、数据通信业务、网络接入业务和各类
                                                                                                                                                                              公司充分保障投资者的知情权，规范召开股东大会。股东大会
                  电信增值业务，与通信信息业务相关的系统集成
                                                                                                                                                                          设有个人股东接待区，为中小股东参会、现场表达意愿提供便利。
                  业务等。中国联通于 2009 年 4 月 28 日推出具有
                                                                                                                                                                          2014 年，股东大会采用现场投票与网络投票相结合的方式，向股东
                  全新服务理念和创新精神的全业务品牌“沃”，
                                                                                                                                                                          提供网络投票平台，方便投资者投票。公司投资者关系部负责投资
                  面向公众和集团客户提供全面服务。截至 2014
                                                                                                                                                                          者关系管理，通过法定信息披露、与投资者见面、回复来信和 E 互
                  年底，中国联通服务的用户总数达到 4.5 亿户，
                                                                                                                                                                          动平台提问、配合调研和媒体采访等方式，与投资者进行广泛交流。
                  资产规模 5471 亿元。
                                                                                                                                                                          定期举办投资者交流会，由公司管理层与投资者公开进行沟通。中
                                                                                                                                                                          国联通在公司章程中制定了持续、稳定和可预期的现金分红政策，
                      中国联通拥有覆盖全国、通达世界的现代通
                                                                                                                                                                          每年均严格按照章程规定向股东分红，同时就现金分红水平和投资
                  信网络，拥有全球最大的移动通信 WCDMA 网络，
                                                                                                                                                                          者回报做出公开合理的说明。
                  积极推进固定网络和移动网络的宽带化，扩大国
                  际网络覆盖，完善营销网点布局，为广大用户提
                  供全方位、高品质信息通信服务。截至 2014 年底，
                  移动宽带网络基站总数达到 56.5 万个，固网宽
                                                                                                                                                                          董监事及高管
                  带接入端口达到 13480 万个，国际漫游业务覆盖
                  251 个国家和地区的 587 家运营商。未来，中国
                                                                                                                                                                              董事会由常小兵先生（董事长）、陆益民先生（董事）、李福
                  联通将全面实施“移动宽带领先与一体化创新”
                                                                                                                                                                          申先生（董事）、张钧安先生（董事）以及刘彩先生、赵纯均先生、
                  战略，为用户提供更快更好的移动宽带体验。
                                                                                                                                                                          张英海先生、夏大慰先生等四位独立董事组成。

                                                                                                                                                                              监事会由李建国女士（主席）、汪世昌先生（职工监事）、蔡
                                                                                                                                                                          全根先生（监事）组成。


                                                                                                                                                                              总裁由陆益民先生担任，副总裁由李超先生担任。





   6                                                                                                                                                                                                                                        7










             品牌概括                                                                                                                   组织架构

    中 通 国 联                                                                                                                                                                                                                                 司 公 介 简
                                                                                                                                       为适应移动互联网的快速发展，打破现行基地模式的制约，拓宽市场成长空间，成立小沃科技有限公司。为加快公司
                                                                                                                                   集中系统的业务运营，统一对虚拟运营商和全国性渠道提供运营支持和服务，成立业务运营中心。为把握移动互联网带来
                                                                                                                                   的投资机遇，通过创新投资模式培育新兴市场，打造新的业务增长点，设立联通创新创业投资有限公司。
    任 报 告 社 年 责 会
   2014



                                                                                                                                                                              ????
                中国联通贯彻企业品牌下的全业务品牌战略，企业形象和品牌价值不断提升。根据英国品牌顾问公司 Brand  Finance 发
            布的 2014 年全球品牌 500 强，中国联通品牌价值 158.5 亿美元，同比增长 66.7%，排名第 66 位，位列全球电信运营商品
            牌价值排名第 8 位，较 2013 年提升 3 位。同时，“沃”品牌作为中国联通企业品牌下的全业务品牌，在 2014 年，聚焦核
                                                                                                                                                                          ????
            心优势，广泛传递中国联通“上网更快、覆盖更广、体验更好，选 4G  就选沃”的业务口碑，致力将“沃”品牌打造成为
            移动互联网第一品牌。                                                                                                                ? !  ?  ?   ?   ?   ?  ?!  ?!   ?  ?   ?!  ?   ?   ?!  ?   ?   ?   ?   ?!  ?   ?
                                                                                                                                      ? !  ?  ?   ?   ?   ?  ?!  ?!   ?  ?   ?!  ?   ?   ?!  ?   ?   ?   ?   ?   ?   ?
                                                                                                                                      ? !  ?  ?   ?   ?   ?  ?!  ?!   ?  ?   ?!  ?   ?   ?!  ?   ?   ?!  ?   ?   ?!  ?!
                                                                                                                                      ? !  ?  ?   ?   ?   ?  ?!  0!   ?  ?       ?   ?       ?   ?       ?   ?   ?!  0
                                                                                                                                      ?   ?   ?!  ?!  ?   ?  ?!  ?!   ?!  ?!     ?!  ?       ?! ?        ?!  ?!      ?!
                                                                                                                                          ?           ?!  ?  0!  ?!                  ?           ?                   ?!
                                                                                                                                          ?!              ?  ?!  ?!                  ?           ?                   ?!
                                                                                                                                                          ?  ?!  ?!                  ?!          ?!
                                                                                                                                                          ?  ?!  ?!
                                                                                                                                                          ?  ?!  ?!
                                                                                                                                                          ?!  ?!  !
             股权结构




                                                     ????????                                                                                                    ????????                                           ????

                                                                                                                                     ?   ?   ?   ?  ?   ??   ?   ?   ?  ??    ?   ?  ?   ?   ?   ?  ?   ?     ?   ?   ?    ?   ??
                                                                                                                                     ?   ?   ?   ?  ?   ??   ?   ?   ?  ??    ?   ?  ?   ?   ?   ?  ?   ?     ?   ?   ?    ?   ??
                                               ??????????????!                                                                       ?   ?   ?   ?  ?   ??   ?   ?   ? ????   ?   ?  ?   ?   ?   ?  ?   ?     ?   ?   ?    ?   ??
                                                                                                                                     ?   ?   ?   ?  ?   ??   ?   ?   ?  ??    ?   ?  ?   ?   ?   ?  ?   ?     ?   ?            ??
                                                                                                                                         ?   ?   ?  ?   ??   ?   ?   ?  ??    ?   ?  ?   ?   ?   ?  ?   ?     ?   ?            ??
                                                                                                                                             ?   ?  ?    0   ?   ?   ?  ??    ?   ?  ?   ?   ?   ?  ?   ?                      ??
                                                                                                                                             ?   ?  ?   ??   ?   ?   ?  ??    ?   ?  ?   ?   ?   ?  ?     ?
                                                                           ??3????               ????                                        ?   ?  ?   ??   ?   ?   ?        ?   ?  ?   ?   ?   ?  ?    9                     ?
                                                                                                                                             ?   ?  ?   ??   ?   ?   ?        ?   ?      ?   ?   ?      ?
                                                      74/1:&               1/12&              47/:1&                                             ?  ?   ??   ?   ?   ?        ?   ?      ?       ?        ?
                                                                                                                                                        ??   ?   ?            ?   ?
                                                                                                                                                        ??   ?   ?                ?
                                                             ??????????????                                                                             ??   ?


                           211&        28/:1&         93/21&
                                                                                                                                                                               ?????
               ???????CWJ?????                     ????)CWJ*????                        ??????
                                                                                                                                     ? ?   ? ?   ? ? ? ? ? ? ? ? ?           ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?                 ?  ?
                          44/86&                      51/72&                              36/75&                                     ? ?   ? ?   ? ? ? ? ? ? ? ? ?           ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?                 ?  ?
                                                                                                                                     ? ?   ? ?   ? ? ? ? ? ? ? ? ?           ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?                 ?  ?
                                                                                                                                     ? ?   ? ?   ? ? ? ? ? ? ? ? ?           ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?                 ?  ?
                                                                                                                                     ? ?   ? ?   ? ? ? ? ? ? ? ? ?           ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?                 ?  ?
                                             ????????)??*??????!                                                                     ? ?   ? ?   ? ? ? ? ? ? ? ? ?           ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?                 ?  ?
                                                                                                                                                 ?        ?
                                                       211&
                                             ????????????)????*!

   8                                                                                                                                                                                                                                        9












                                                                                                                                                                   社会责任管理
    国 中 联 通                                                                                                                                                                                                                                 责 会 社 理 管 任





    任  2014 报 告 社 年 责 会








                                                                                                                                                               社会责任发展目标                                     12


                                                                                                                                                               社会责任管理制度                                     13


                                                                                                                                                               举办社会责任培训                                     13


                                                                                                                                                               参与社会责任交流                                     14


                                                                                                                                                               明确实质性责任议题                                    14













































   10                                                                                                                                                                                                                                      11










                                                                                                                                   社会责任管理制度
                                     社会责任管理
    国 中 联 通                                                                                                                                                                                                                                 社 任 管 责 理 会
                                                                                                                                       2014 年，公司编制《中国联通社会责任管理办法》。明确社会责任的涵义，确定利益相关方的范围，设定社会责任工
                                                                                                                                   作原则，确立社会责任的组织体系、制度体系和责任体系，同时建立了相应的激励机制，将社会责任表现与公司绩效考核
                                                                                                                                   相结合，保证公司社会责任理念得以贯彻、社会责任规划和目标得以落实。
    任 报 告 社 年 责 会
   2014
                      2013 年，公司编制了《中国联通社会责任发                  向全体员工深刻宣贯社会理念，使公司员工的社                                                                                       ?????????????
                                                                                                                                                                                                             ? ??????????
                  展规划（2014-2016）》，为未来三年的社会责                   会责任认识得到进一步深化、社会责任意识进一
                                                                                                                                                                                                              ????
                  任工作做出了顶层设计，制定了统筹实施方案。                       步提高，为员工将社会责任理念融入日常工作打                                                                                                                          ? ??????????
                                                                                                                                      ? ????????????                         ??????????
                  2014 年，公司按照《中国联通社会责任发展规划                    下了良好的基础。2014 年，中国联通获得“国有                                                                                                                        ??????????
                                                                                                                                        ???????                ?????                              ??????
                  （2014-2016）》安排，着力建立健全社会责任                   上市企业社会责任榜年度最佳企业”，中国联通                                                   ? ????????????                                                          ??????????
                                                                                                                                                                                  ????                        ??????
                  管理制度，确保社会责任规划落地实施，实现了                       上海分公司“建立节能降耗全过程管理体系，实
                  公司社会责任工作的制度化与规范化管理。同时，                      现绿色运营”案例获得“2014 全球契约中国最佳
                                                                                                                                     ??????????            ????          ????          ??????????
                  在全集团范围组织开展大规模的社会责任培训，                       实践案例”。

                                                                                                                                                    ????2        l     ????42                   ???2        l      ???29
                                                                                                                                                ? ?????????????????????                    ? ?????????????????
                                                                                                                                                ? ??????????????????                       ? ??????????????????
                                                                                                                                                ? ????????????????????                     ? ????????????????????
                                                                                                                                                                   中国联通社会责任工作组织机构图


            社会责任发展目标                                                                                                                   根据 GRI  G4、全球契约十项原则、ISO26000、中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR3.0）等国内外社会责任报
                                                                                                                                   告撰写标准，建立《中国联通社会责任报告披露指南及指标体系》，将报告披露内容标准化，实现公司社会责任工作的制
                                                                                                                                   度化与规范化管理。其中，披露指南包括 15 个方面、共计 173 项指南；指标体系包括 14 个方面、共计 85 个指标。
                中国联通 2014-2016 年社会责任发展目标为：用三年时间、分三个阶段逐步发展成为“管理水平高、实践能力强、社
            会形象好”的信息生活创新服务领导者。




                                                                                                                                   举办社会责任培训
                                        #?????????????????#?
                                                 ???????????
                                                                                                                                       为使公司社会责任工作人员了解社会责任理论及发
                                                                                                                                   展趋势、掌握社会责任成果的呈现与沟通方法、分享社
                                                                                                                                   会责任先进管理经验，2014 年，中国联通首次面向全集
                                                                                                                                   团举办大规模的“中国联通社会责任培训研讨班”。来
                                                                                                                                   自总部部门、各省分公司、子公司及 A 股公司的近 80
                         ?????                         ?????                          ?????
                                                                                                                                   位学员参加培训。为培训进行授课的专家来自国资委、
                                                                                                                                   社科院企业社会责任研究中心、《WTO 经济导刊》、
                  ?????????????                  ?????????????                  ??????????????
                                                                                                                                   全球契约以及华为公司。培训从社会责任国内外发展趋
                  ?????????????                  ?????????????                  ??????????????
                                                                                                                                   势、社会责任基础理论、以及社会责任报告等方面为公
                  ?????????????                  ?????????????                  ??????????????
                  ?????????????                  ?????????????                  ??????????????                                     司学员进行知识普及，同时就供应链管理和责任危机管
                  ?????????????                  ?????????????                  ??????????????                                     理两个责任实践专题进行经验分享。此外，学员们还就
                  ?????????????                  ?????????????                  ??????                                             公司社会责任工作进行沟通交流。通过培训，公司员工
                  ??????????                     ?????????????
                                                                                                                                   的社会责任认识得到深化、社会责任意识得到提高，为
                                                 ????????
   12                                                                                                                              员工将社会责任理念融入日常工作打下了良好的基础。                                                                                13





                                                                                                                                        社会责任议题选择程序



            参与社会责任交流
                                                                                                                                   识别议题来源：                  形成议题池：                   划分优先等级：                  审核确定：
    国 中 联 通                                                                                                                                                                                                                                 责 会 社 理 管 任
                                                                                                                                   以道琼斯可持续发展指               第一，通过对标道琼斯               根据“对中国联通业务               对筛选出的社会责任议
              时间                      主办方                                        交流主题
                                                                                                                                   数为主，兼顾国际标准、              可持续发展指数，参考               的影响”和“对利益相               题进行审核并最终确定
                                                              《指南 3.0》发布暨 CSR 报告评级（2013）总结会――第                                     国家政策要求、社会舆               国际标准与趋势、国家               关方的重要性”两个维               公司社会责任议题。
              1月    中国社科院经济学部企业社会责任研究中心
    任 报 告 社 年 责 会                                             二届中国企业社会责任报告峰会                                                       论关注点、国内外通信               政策要求和社会舆论关               度建立议题筛选矩阵，
   2014
                                                                                                                                   企业和相关企业议题趋               注点形成一般议题；第               对议题池中的议题进行
              2月    全球契约中国网络                                  全球契约中国网络年会
                                                                                                                                   势以及公司发展规划选               二，通过分析国内外通               优先等级排序。
                                                              “企业社会责任指南对企业境外运营、投资的重要性和相                                            择社会责任议题。                 信企业、相关行业企业
              2月    德国国际公司（GIZ）、中国企联
                                                              关性”国际研讨会                                                                                      形成行业议题；第三，
                                                                                                                                                            结合公司发展规划和运
                                                              绿色经济  低碳中国――安永可持续发展高峰论坛暨上市公
              3月    润灵环球责任评级、安永                                                                                                                             营实践形成中国联通责
                                                              司社会责任报告评级发布会
                                                                                                                                                            任议题。
              4月    全球契约中国网络、社科院社会责任研究中心                      第四期分享责任中国企业社会责任公益讲堂


              4月    中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心                     指南 3.0 及评级标准 (2014) 培训会
                                                                                                                                                                ????ǖ        ????ǖ            ????ǖ           ????ǖ
                                                                                                                                                                ??????       ????????         ???????         ??????
              6月    国家信息中心、全球报告倡议组织                           2014 年第二届中荷企业社会责任国际高层论坛
                                                                                                                                                                ????         ???????          ???????
                                                                                                                                                   ??
                                                                                                                                                                ?EKTU?       ????????         ???????
              11 月  中国通信企业协会                                  通信行业社会责任建设启动会                                                                        ??
                                                              《企业社会责任蓝皮书（2014）》暨“中国企业 300 强社
              11 月  中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心
                                                              会责任发展指数（2014）”发布会

              11 月  GRI 中国办公室                                 GRI G4 专场研讨会                                                                                                       ???
                                                                                                                                                                                 ???
                                                                                                                                                   ??                            ??
                                                                                                                                                  ???



            明确实质性责任议题                                                                                                                                                  ?  ?
                                                                                                                                                                       ?
                                                                                                                                                                       ?
                中国联通建立了以                                                                                                                                               ?
                                                              ??                                                                                                       ?
            “紧跟道指、定期更新、
                                                                                                                                                                       ?
            持续改进”为原则的责                                                                                                                             ??                  ?  ?
                                  ?????                                                      ?????                                                                     ?
            任议题选择程序。选择                                                                                                                            ????
                                                                                                                                                                       ?
            确定议题清单和发展目                                  ????                     ??                                                                                    ?
                                  .??DTS??                                     ????          .????
            标后，对责任议题实行                                           ??????
            动态管理，通过紧跟国            .??DTS??                                                   .????
                                                                   ????                                                                                                  ?                 ?                ?
            际动态和国内趋势、持            .?????                                                     .????
                                                                                                                                                                                   ??????????
            续对标先进企业，不断            .??????                                                    .DTS?????
            更新责任议题，以科学
                                  .???????                      ???????
            选择的责任议题引领公                                                                                                                             ??
                                                                                                                                                   ??
            司责任实践，确保社会
                                                                                                                                                                                ?????
            责任实践出成效、上水                                                                                                                                                          ?????
                                   ????                           ????                           ????                                                                           ??
            平、树影响。
   14                                                                                                                                                                                                                                      15
                                                           社会责任议题选择思路





                 社会责任实质性议题


            2014 年，中国联通在既定的议题选择程序基础上，充分考虑利益相关方的意见，选择对经济、社会、环境有重要影响，并
            对利益相关方的评价和决策有实质影响的责任议题作为本报告的实质性议题。
    国 中 联 通                                                                                                                                                                                                                                 任 管 理 社 责 会


                       实质性议题                  利益相关方                          对中国联通的期望                                                         实质性议题                  利益相关方                          对中国联通的期望

    任  2014 报 告 社 年 责 会                                      ●  及时透明的信息获取                                                                                                           ●  合法权益受到保障

                                                             ●  中小股东的权益保护
                                                                                                                                                                                    ●  广阔的职业发展空间
                                                             ●  长期稳定的投资收益
                                                                                                                                                                                    ●  有效的职业技能教育
                                                             ●  不断提升的业绩水平
                                            股东                                                                                                                                      ●  平等就业同岗同酬
                                                                                                                                     议题五：坚持以人为本，打造工
                                                             ●  有效管控风险                                                                                             员工
              议题一：加强合规管理，实现公                                                                                                         作生活成长的最佳平台
              司可持续发展                                         ●  守法合规运营                                                                                                              ●  参与民主管理的机会
                                                                                                                                                                                    ●  更好的工作和生活环境
                                                             ●  廉洁运营
                                                                                                                                                                                    ●  有效的困难帮扶救助
                                                             ●  稳健发展
                                                             ●  公平的市场竞争秩序                                                                                                           ●  安全的生产工作环境
                                            政府与监管机构
                                                             ●  积极推进税制改革                                                                                                            ●  广阔的合作领域

                                                             ●  高速流畅的网络                                                              议题六：推进合作者管理，建设
                                                                                                                                                                   合作伙伴             ●  公平公开的合作机会
                                                                                                                                     合作共赢的责任供应链
                                                             ●  随时随地畅通的网络
              议题二：夯实履责基础，铸造绿                                                                                                                                                        ●  丰富灵活的支撑服务
                                            客户
              色安全通畅的领先网络                                     ●  创新前瞻的通信技术
                                                                                                                                     议题七：绿色低碳发展，贡献和
                                                                                                                                                                   生态环境             ●  公司运营绿色环保
                                                             ●  安全健康的网络环境
                                                                                                                                     谐共生的生态文明
                                                             ●  边远地区高质量的网络
                                                                                                                                                                                    ●  持续有效的捐赠
              议题三：消除数字鸿沟，让不同
                                            边远地区客户           ●  丰富的涉农信息化应用                                                           议题八：投身公益慈善，共同建
              群体享受信息生活便利                                                                                                                                           社区               ●  加大扶贫力度
                                                                                                                                     设美好家园
                                                             ●  方便的信息服务渠道
                                                                                                                                                                                    ●  开展公益志愿活动
                                                             ●  提高生活品质的新产品
                                                                                                                                                                                    ●  平等的应聘机会
                                                             ●  明确的品牌体系和价值
                                                                                                                                                                   当地员工             ●  公平的薪酬水平
                                                             ●  合理简单的资费套餐
                                                             ●  透明可随时查询的资费                                                                                                          ●  担任管理者的机会
              议题四：提升服务能力，打造丰
                                            客户               ●  丰富的信息化应用服务                                                                                         当地供应商            ●  更多的合作机会
              富实惠放心的满意服务                                                                                                             议题九：努力融入本地社区，积
                                                             ●  便捷的服务渠道                                                              极尽责海外市场                                        ●  通信设备节能环保
                                                                                                                                                                   当地气候生态
                                                             ●  良好的客户关系体验
                                                                                                                                                                                    ●  参与保护生态环境活动
                                                             ●  快速有效的投诉处理
                                                                                                                                                                                    ●  遵守所在国法律
                                                             ●  个人信息安全保密                                                                                           当地社区
                                                                                                                                                                                    ●  开展公益支持
   16                                                                                                                                                                                                                                      17












                                                                                                                                                                   社会责任实践
    中 通 国 联                                                                                                                                                                                                                                 社 会 实 践 责 任





    任  2014 报 告 社 年 责 会








                                                                                                                                                     加强合规管理，实现公司可持续发展                                                 20


                                                                                                                                                     夯实履责基础，铸造绿色安全通畅的领先网络                                             23


                                                                                                                                                     消除数字鸿沟，让不同群体享受信息生活便利                                             29


                                                                                                                                                     提升服务能力，提供丰富实惠放心的满意服务                                             32


                                                                                                                                                     坚持以人为本，打造工作生活成长的最佳平台                                             44


                                                                                                                                                     推进合作者管理，建设合作共赢的责任供应链                                             50


                                                                                                                                                     绿色低碳发展，贡献和谐共生的生态文明                                               52



                                                                                                                                                     投身公益慈善，共同建设美好家园                                                  55


                                                                                                                                                     努力融入本地社区，积极尽责海外市场                                                61




























   18                                                                                                                                                                                                                                      19





                                                                                                                                       2014 年，中国联通面对复杂多变的外部环境，坚持改革创新，全面实施“移动宽带领先与一体化创新”战略，主动应
                                                                                                                                   对行业整体收入增幅下滑的不利影响，加强规模效益发展，实现收入规模稳步增长、成本费用有效管控、效益水平显著提升。


                                     社会责任实践                                                                                                   主要发展指标                         2014 年完成情况                         同比增长
    国 中 联 通                                                                                                                                                                                                                                 责 实 践 任 会 社
                                                                                                                                              主营业务收入                            2484 亿元                           0.9%

                                                                                                                                             成本费用利润率                             5.9%                             1.1pp

    任  2014 报 告 社 年 责 会                                                                                                                         利润总额                           158.4 亿元                          15.8%
                      2014年，中国联通通过多种方式加强与利益相关方的沟通，梳理总结利益相关方对公司的期望和诉求，
                  并做出了具体行动，同时提出了未来更好满足利益相关方期望的具体措施。                                                                                1、深化全面风险管理，保障公司稳健发展

                                                                                                                                   ◆ 加强全面风险管理


                                                                                                                                       2014 年，公司不断完善内控与风险管理体系，持续改进内部控制，培育良好的风险管理文化，推动风险管理与日常经
                                                                                                                                   营管理的有机融合，有效防范经营风险。一是建立以常态化的全面风险与动态化的关键风险管理相结合的全面风险管理体系。
            加强合规管理，实现公司可持续发展                                                                                                       二是组织开展全面风险评估、关键风险评估、“营改增”等专项风险评估、内控自我测试、内控与风险管理培训。三是制
                                                                                                                                   定针对性的风险防控措施，对内控规范进行更新优化并推动落地执行。公司全年未发生重大风险事件，未发现内控建设与
                                                                                                                                   执行方面的重大缺陷和实质性漏洞。


             利益相                                                                                                                   ◆ 有效控制市场经营风险
                       沟通方式         对中国联通的期望                  2014 年行动                    2015 年计划
              关方
                                                                                                                                       公司聚焦移动和固网宽带业务，不断深化经营监控。一是利用大数据技术，开展业务、用户、终端、网络的穿透式监控，
                                                      ●   加强与投资者沟通，公司信息                                                            发现经营中的深层次、结构化问题。二是结合移动宽带业务发展需要，优化监控指标体系，简化传统电信业务指标，增加
                                                                                  ●  严格遵守信息披露“公开、公平、
                                                        及时披露给投资者。                                                                  4G、流量、渠道类指标。三是运用“一般性检查＋分析问题原因＋协同制定解决方案＋追踪方案实施效果”的监控四步法，
                                                                                   公正”原则，使投资者及时和
                                                      ●   股东会设有个人股东接待区，
                                                                                   方便地获取公司信息。                                      发现经营风险，推动问题整改，全年发现异常话务流量 240 万分钟，堵塞业务及系统漏洞 5 个。四是按季度对全国本地网
                                                        为中小股东参加股东会、表达
                                                                                  ●  健全与中小股东沟通渠道。                                  的经营状况进行分组评价，提高数据决策能力。
                                                        意愿提供便利。
                                                                                  ●   继续执行持续、稳定和可预期
                                                      ●   按照公司章程分红，并对现金
                                                                                   的现金分红政策，做到分红政                                   2、深入贯彻依法治企，实现公司守法经营
                                                        分红水平和投资者回报作出公
                                                                                   策公开、透明。
                                  ●  及时透明的信息获取          开、合理的说明。
                                                                                  ●   深入实施“移动宽带领先与一
                                  ●  中小股东的权益保护        ●   实现收入规模稳步增长、成本                                                            ◆ 大力推进依法治企
                                                                                   体化创新”战略，加强规模效
                                  ●  长期稳定的投资收益          费用有效管控、效益水平显著
                    ●  业绩披露会                                                       益发展。
                                  ●  不断提升的业绩水平          提升。                                                                            中国联通坚持法制教育与法治实践、法律管理与经营管理相融合。一是在集团及重要子企业设立总法律顾问，辽宁等
             投资者    ●  股东大会                                                       ●   继续深化全面风险管理体系建
                                  ●  有效管控风险           ●   建立全面风险管理体系，开展                                                            6 省分公司在主要地市分公司设立总法律顾问，坚持总法律顾问述职制度。二是邀请中央党校教授做《全面推进依法治国
                    ●  投资者交流会                                                      设，完善 KRI关键风险预警管理。
                                  ●  守法合规运营             全面风险评估，制定风险防控                                                              的重大问题――中共十八届四中全会精神的法理解读》专题辅导报告，在公司办公网开辟“普法园地”，开展专项普法活动。
                                                                                  ●   突出守法合规建设重点，面向
                                  ●  廉洁运营               措施。
                                                                                   重点人群，推进法治文化和风                                   三是通过知识产权预检索、规范合同相关条款等方式合法使用他人知识产权；完善自身知识产权管理体系，探索自有知识
                                  ●  稳健发展             ●   完善总法律顾问制度，开展依
                                                                                   险管理文化建设。                                        产权的应用转化路径。在 2014 年发布的《2014 中国上市公司法律风险指数报告》中，中国联通在 2013 年法律风险最低的
                                                        法治国专题辅导，尊重他人知
                                                                                  ●   以加强案件查办和督办为重点，                               20 家主板上市公司中位居第三。
                                                        识产权保护自身知识产权。
                                                                                   扎实推进惩防体系建设、反腐
                                                      ●   制定惩治和预防腐败体系规划，                                                                                                    守法合规培训情况
                                                                                   倡廉教育和效能监察。
                                                        下发巡视工作意见，开展反腐
                                                                                  ●   以风险和问题为导向，加大审                                                    指标                        2012               2013              2014
                                                        倡廉教育，大力查办案件。
                                                                                   计力度推进依法治企、从严治
                                                      ●   开展专项审计，组织分子公司
                                                                                   企。                                                         守法合规培训次数（次）                        1437               1536              1567
                                                        自我测评，追究审计发现问题。
                                                                                                                                              守法合规培训人数（人）                        204050            222941            226463
                                                      ●   发布反不规范竞争工作指导意
                                                        见，自觉遵守政府及监管机构             ●   守法经营、严格自律，推动电
                                                                                                                                   ◆ 积极推进税制改革
             政府与    ●  行业例会                             的规范性要求，防范和遏制不              信行业可持续发展。
                                  ●  公平的市场竞争秩序
             监管机    ●  专题访谈                             规范竞争。                     ●  按照国家“营改增”推进情况，
                                  ●  积极推进税制改革                                                                                          中国联通于 2014 年 6 月 1 日纳入“营改增”试点。公司以“营改增”为契机，进一步提升精细化管理水平，围绕和服
             构?     ●  会议培训                           ●   准确申报缴纳增值税款，完成            进一步调整优化各项管理模式，
                                                                                                                                   务于公司战略，开展全主体、全业务、全流程、全系统的梳理和变革，优化经营模式，合理布局投资活动，完善夯实基础
                                                        信息化系统调整，满足增值税              提升管理水平。
   20                                                   制管理要求。                                                                     工作，调整严肃管理规程，刚性控制信息系统。通过建立增值税抵扣链条，进一步整合产业链，与优质合作伙伴开展合作，                                                  21
                                                                                                                                   完成业务支撑和管理信息化系统优化调整，满足增值税制管理要求。





            3、推进反腐倡廉建设，确保公司合规运营


                2014 年，中国联通着力推进惩防体系建设、加强巡视监督、开展反腐倡廉教育、开展管理和作风问题整治。一是制定
            规范性文件，对今后几年惩防体系建设工作做出全面安排部署，并将惩防体系建设任务细化为 40 项具体任务，分解落实到                                                               夯实履责基础，铸造绿色安全通畅的领先网络
    国 中 联 通  各部门。二是对黑龙江、河北、山西和江苏等 4 个省分公司开展巡视。三是在全公司开展反腐倡廉主题教育活动，通过典                                                                                                                                                                        实 践 任 社 会 责
            型事例、反腐败教育展览、党课、廉洁教育影片、专题教育视频会等形式，开展党性、党风、党纪主题教育。四是加大案
            件查办力度，初核信访举报 358 件，查处违反八项规定精神问题 9 件，处理违纪违规人员 8 人，诫勉谈话 1 人。                                                              利益相
                                                                                                                                              沟通方式         对中国联通的期望                  2014 年行动                    2015 年计划
                                                                                                                                     关方
    任 报 告 社 年 责 会  4、加强内部审计监督，防控公司经营风险
   2014
                2014 年，公司聚焦经营发展“规范”、“效益”，履行审计监督职责。一是围绕公司经营效益和效率、财务信息真实                                                                                                                                   ●   在市、县主城区、发达乡镇、
                                                                                                                                                                             ●  移动宽带网络基站达 56.5 万个。
            准确及法律法规遵循等内控目标，针对重点业务领域的潜在风险和制约公司效益提升的突出问题，开展审计核查及内控专                                                                                                                                          重点场景实现 3G/4G 连续覆盖。
                                                                                                                                                                               固网宽带接入端口达 13480 万
            项审计。二是组织 31 省分公司及子公司开展内控自评，落实内控管理责任。三是针对审计发现的问题，核实相关决策和操                                                                                                           个，国际网络达到 251 个国家            加快全光网络建设，2015 年 6
                                                                                                                                                                                                           月底前出现一批全光地市，年
            作过程并进行责任认定，同时跟踪问题整改，推动内控长效机制建设。公司获得中国内部审计协会 2014 年内部审计理论研                                                                                                          和地区 587 个运营商。
                                                                                                                                                                                                           底前出现一批全光省。
            讨一等奖 1 个、三等奖 3 个、提名奖 4 个。                                                                                                                                        ●  圆满完成 APEC 会议、南京青奥
                                                                                                                                                                                                         ●   持续提升网络能力和质量，健
                                                                                                                                                          ●  高速流畅的网络           会、世界互联网大会的通信保
                                                                                                                                                                                                           全技术手段；继续完善应急体
                                                                                                                                           ●  服务热线        ●  随时随地畅通的网络         障，做好汛期及灾区通信保障。
            5、以 4G 为契机推进 IT 变革，做好运营管理信息化支撑                                                                                                                                                                 系建设。
                                                                                                                                    客户     ●   微博微信       ●  创新前瞻的通信技术       ●   承担国家科技创新课题，研发
                                                                                                                                                                                                         ●   持续关注 SDN/NFV、  LTE 关键
                                                                                                                                           ●   满意度调查      ●  安全健康的网络环境         技术创新项目，参与国际行业
                为提高智慧互联时代的信息化响应能力，中国联通以“打造领先的 IT 系统，智慧地建设 IT 系统，建设智慧的 IT 系统”                                                                                                                               技术和业务、Voice  on  WiFi 等
                                                                                                                                                          ?                    标准制定，推动下一代通信技
            为目标，以 cBSS 集中系统建设为突破口，推动 IT 支撑的创新与变革。2014 年建成使用的 cBSS 集中系统顺应了移动互联网、                                                                                                                            重点领域的研究工作。加强优
                                                                                                                                                                               术研究。
            电子商务、4G 和大数据时代要求，通过顶层设计，再造流程，创新模式，打破电信业传统建设模式，以开放的心态和思维，                                                                                                         ●  组织开展“净网”、“净屏”、             秀科技创新成果的传递和共享。
                                                                                                                                                                                                         ●  完善技术手段，建立长效机制，
            建立“平台应用”模式。面向应用做到能力开放，允许各分公司依托集中平台进行二次开发，孵化创新应用，快速响应本                                                                                                              “打击恶意程序”专项行动
                                                                                                                                                                                                           坚决净化网络环境。
            地化生产经营需要。                                                                                                                                                        ●   深度开展业务拨测，月覆盖率
                                                                                                                                                                                                         ●   强化业务接入、审核、上线、
                                                                                                                                                                               超过 100%。
                                                                                                                                                                                                           关闭等关键环节内容管控。
                cBSS 系统具备支持 4G/3G 一体化套餐、固网、智慧沃家融合业务的受理、计费、出帐等功能。在生产支撑方面，营业缴费、
            费用查询、详单查询及 4G 开通时长等同比均实现大幅缩短，出账时长也进一步压缩。在建设成本方面，通过采用集中建
            设及全国推广模式，极大降低系统建设投入，显著提升投资效益。
                                                                                                                                   1、建设泛在先进的基础网络，提升客户网络体验


                                                                                                                                       中国联通紧紧围绕客户感知，集中资源，全力打造“上网最快、覆盖最广、体验最好”的“3G/4G 精品网络”，大力
                                                                                                                                   推进宽带升级改造和“智能管道”建设，为客户需求提供快速、灵活、高效的网络保障。



                                                                                                                                   ◆ 打造一张无处不在、感知领先的移动网络


                                                                                                                                       2014 年，中国联通以“3G+4G  移动宽带领先”战略，构建 WCDMA+LTE 协同领先优势，努力建设中国覆盖最好、用
                                                                                                                                   户体验最好的移动宽带网络。中国联通 4G 采用 FDD+TDD 混合组网，达到双 4G 双百兆的能力；同时结合中国联通全球最
                                                                                                                                   大的 WCDMA  网络，能够为广大用户提供覆盖广泛的移动宽带体验。LTE 覆盖区域最高理论下载峰值速率达到 150Mbps，
                                                                                                                                   HSPA+ 多载波区域理论下载峰值速率达到 42Mbps，WCDMA 全网理论下载峰值速率达到 21Mbps。2014 年，公司发挥 3G 网
                                                                                                                                   络覆盖优势和产业链技术优势，积极开展 LTE 混合组网试验，持续扩大网络广度覆盖，优化深度覆盖。全年建设移动宽带
                                                                                                                                   网络基站 15.8 万个，总数达到 56.5 万个。
                                                         cBSS 系统框架

            6、维护市场竞争秩序，促进电信市场均衡发展


                中国联通一贯自觉维护电信市场竞争秩序，守法经营、严格自律、不打价格战，提倡共同做大做强电信行业，努力推
            动电信行业可持续发展。一是印发《关于进一步做好反不规范竞争工作的指导意见》、《关于进一步加强反不规范竞争工
            作的通知》。二是指导各省分公司在业务发展过程中严格遵守国家和地方政府颁布的法律、法规及当地电信管理机构制定

   22       的规范性文件，守法经营，严格自律，自觉维护市场竞争秩序。三是指导各省分公司积极防范和遏制不规范竞争行为，保                                                                                                                                                                          23
            护企业利益，促进电信市场健康有序发展。





            ◆ 建设一张遍及城乡、高速流畅的宽带网络                                                                                                   ◆ 下一代通信技术研究进展


                中国联通按照工信部“宽带中国”2014 年专项行                                                                                               2014 年，公司重点关注 4G 技术发展，在 VoLTE、RCS、CA 等 LTE 关键技术领域取得一系列研究进展，积极推进 5G 技
            动工作部署，全面推进宽带普及提速工程建设，固网宽                                 ?!?                     ?!?
                                                                                                                                   术领域相关研究，完成 5G 进展动态第一期报告。组织实施“中国联通下一代互联网电信运营企业公众网络 IPv6 升级改造
    国 中 联 通  带接入端口同比增长 13.4%，新增 FTTH 覆盖家庭 3643                                                                                                                                                                                              责 会 社 践 实 任
            万户，新增覆盖住宅及商务楼宇 24.8 万栋，满足市场                           31N??                   5N??                                     及规模商用”项目，在北京、上海、广州、深圳、沈阳、大连、济南、青岛、郑州、武汉等 7 省 10 个城市开展 IPv6 试点
                                                                      79&                   89&                                    商用部署。完成骨干网节点、10 城市城域网、示范平台、IDC、认证系统、支撑系统等改造建设工程。截至年底，济南、
            对宽带不断提高的接入速率要求，有效促进国民经济健
            康发展。                                                        31N??                   5N??                               青岛用户数达 15 万，郑州用户超过 11 万。
                                                                           43&                    33&
    任 报 告 社 年 责 会
   2014
                通过加快宽带普及提速工程建设，新增国家级互联
            网骨干直联点 7 个，全网 FTTX 端口占比达到 77.8%。                                                                                       ◆ 参与国际行业标准制定成果
            城区 20M 及以上端口占比从 63% 提升到 68%，农村                            宽带普及提速工程建设接入端口情况
            4M 及以上端口占比从 76% 提升到 78%，传统 DSLAM
                                                                                                                                       中国联通积极参加重要国际标准组织的标准化工作，全年共主导发布 6 项国际标准，联合其他单位编发 9 项国际标准，
            全网端口占比从 12% 下降到 11%，网络结构继续改善。
                                                                                                                                   提交国际标准文稿 495 篇。公司在 ITU，3GPP 和 GSMA 已成为主要参与者，并具有一定影响力。在行业标准制修订方面，
                                                                                                                                   全年共牵头及参与编制行业标准项目 204 项。全年公司共申请专利 526 项，授权专利 141 项。公司有 4 人在通信标准化协
            ◆ 搭建一张通达世界、服务全球的国际网络
                                                                                                                                   会担任 TC 主席 / 副主席职务，18 人担任组长 / 副组长职务，行业标准具有重要影响。

                中国联通着力提升移动国际漫游、国际数据产品开发、国际网络资源覆盖水平，进一步夯实国际业务发展基础。2014 年，
            GSM 通达 251 个国家和地区的 587 个运营商；GPRS 数据业务通达 190 个国家和地区的 455 个运营商；3G 业务通达 137 个
            国家和地区的 359 个运营商；新增 LTE 国际漫游国家和地区 4 个，运营商 9 个；国际海缆总容量达到 4707G，国际陆缆总                                                     ◆ 大数据、云计算、物联网技术应用
            容量达到 2737G。
                                                                                                                                       2014 年，中国联通积极开发大数据应用：智能管道、大数据平台实现采集和感知消息、分析用户行为的能力；大数据
                公司先后设立了香港、美洲、欧洲、日本、新加坡、南非、缅甸、澳大利亚 8 家境外运营公司及越南、韩国、加拿大、
                                                                                                                                   信息消费服务平台实现向信息供应商提供服务；建立固网用户上网行为分析平台。中国联通未来将在更高级别的数据挖掘
            德国 4 家办事处，在境外设有 83 个 PoP 点。这些机构和 PoP 点广泛分布在全球六大洲的 53 个国家和地区。
                                                                                                                                   和数据应用上实现突破，使移动互联网用户真正享受到大数据带来的便利。

            2、推进自主创新管理，形成可持续科技支撑
                                                                                                                                       为提高大流量高速网络的服务品质，提高云计算能力，

                中国联通以满足客户需求为导向，以提高自主创新能力为中心，创新机制体制、整合科技资源、加强科技管理、优化                                                                中国联通开创新型云数据服务“沃云”，并正在廊坊、呼和浩特、
            创新环境，努力实现创新驱动发展。                                                                                                       哈尔滨、郑州、无锡、重庆、东莞、贵安、西安、香港建设
                                                                                                                                   十大云数据中心。云数据中心将辐射全国，实现高速大容量

                                                                                                                                   网络互联，具备规模分布、虚拟存储、弹性调度、绿色节能
            ◆ 科技创新成果
                                                                                                                                   的服务能力。
                2014 年，中国联通积极承担国家科技创新责任。全年共组织实施工信部“核高基 01 专项”、“新一代无线宽带移动
            通信网 03 专项”、科技部“863 项目”、发改委“新材料研发与产业化专项”、“TD-LTE 专项”等 60 项国家课题，其中
                                                                                                                                         2014 年 ,“云上贵州”系统平台在贵阳联通
            8 项课题通过了国家主管部委验收，并获得验收专家的一致好评。通过承担课题，中国联通与国内众多顶尖产学研单位优
                                                                                                                                     IDC 机房开通运行。“云上贵州”是贵州政府为推
            势互补，在移动智能终端、移动互联网业务、云计算与大数据、未来网络等领域开展科技合作和联合攻关，引领相关技术
                                                                                                                                     进大数据产业发展，依托阿里云和中国联通综合网
            领域的产业发展，进一步提升了公司的技术竞争力和自主创新力。
                                                                                                                                     络资源搭建的云计算系统平台 , 也是全国首个省级
                                                                                                                                     政府数据统筹存储管理和交换共享平台，为贵州推
                                              中国联通获得通信学会科技奖励项目
                                                                                                                                     进实施的电子政务云、工业云、智能交通云、食品
                                                                                                                                     安全云、智慧旅游云、环保云、电子商务云等“7+N”
                                           项目名称                                             获奖情况
                                                                                                                                     云工程提供云计算、云存储和宽带资源等服务。
             新型 IP 移动回传网技术体系构建、设备研制及规模应用项目                                               科学技术一等奖


             基于大数据分析的移动互联网用户感知评估系统项目                                                     科学技术二等奖
                                                                                                                                       在物联网方面，传感技术与移动互联网的结合已经在车联网，安全生产，防盗、监控等方面发挥重要作用。中国联通
   24        基于语义分析和行为特征的新型垃圾短信识别技术研究及方案验证等五个项目                                          科学技术三等奖                                   以行业信息化为主的物联网用户已达千万以上。未来将建立物联网统一运营体系，推进专业化运营改革。同时，支持新型                                                   25
                                                                                                                                   信息技术在通信领域的不断渗透，从而构建新的移动互联网生态系统。





            3、加强应急通信体系建设，急难险重保畅通                                                                                                   ◆ 南京青奥会通信保障


                2014 年，中国联通继续以“平战结合”为根本，以应急预案为中心，以应急通信队伍和设备为基础，发展和完善南北                                                                 为做好第二届夏季青年奥林匹克运动会的通信保障，中国联通新建 3G 和 4G 站点 122 个，对基站进行标准化整改，完
            有别的应急通信保障体系。深化集团、省、地市三级应急通信管理机制，加强北京、沈阳、河北、内蒙古、黑龙江五个一                                                                  成对青奥“核心区”的全面深度覆盖。对 86 个国家、115 家运营商的通讯卡进行语音和上网功能拨测调试。为随时响应大
    国 中 联 通  类保障队伍建设，新增吉林、山东两个一类保障队伍；加快上海、广东、湖北、陕西、四川大区应急中心建设，提高队伍                                                                 客户需求，配备 102 名客户经理、9 支大客户专项抢修小组、43 名抢修组员进行现场保障。青奥会期间累计出动保障人员                                              社 践 会 任 责 实
            装备水平，加大应急通信演练的广度和深度，为完成应急通信保障任务打下坚实基础。                                                                                 3035 人次，动用应急保障车辆 238 辆次，应急设备 18 台次，发电油机 58 台次。

                                              中国联通 2014 年应急通信保障情况
    任 报 告 社 年 责 会
   2014
                 应急通信保障总次数（次）                       386          投入应急通信设备（万套次）                    10.8
                 出动应急通信车（万车次）                      10.6             动用人员（万人次）                      40






            ◆ APEC 会议通信保障

                                                                                                                                   ◆ 防汛通信保障
                全面保障 APEC 会议通信畅通和
            信息安全，是中国联通一项义不容辞
                                                                                                                                       2014 年我国部分地区发生了严重的洪涝灾害，局部地区发生了严重的山洪、泥石流、滑坡等灾害，台风“海贝斯”、“威
            的责任。公司在会议现场和媒体聚集
                                                                                                                                   马逊”、“麦德姆”、“海鸥”、“凤凰”等先后登陆我国大陆。自然灾害给中国联通 25 个省分公司造成通信损失，累计
            区大量建设双 4G 网络、无线 WIFI，
                                                                                                                                   直接经济损失约 5.97 亿元。为确保汛期通信畅通，中国联通累计投入救灾资金 32823 万元、救灾人员 182496 人次、抢险
            覆盖范围超过 10 万平方米，可供
                                                                                                                                   车辆 67080 辆次、应急设备 5881 台次、应急油机 83887 台次。
            5000 人在不同区域同时上网。为怀柔
            和国家会议中心提供 12 个 GE 互联网
            电路、安装数十条 ADSL，有效保障了新华社、中央电视台、法新社等境内外媒体记者高速互联网访问。为保障会议期间的
            信息安全，还实施网上有害信息过滤，对 50 家政府网站进行流量监控，发现 17 次网站攻击。对新华社、国务院法制办、
            中国政府网等实施流量清洗，对 39 条 APEC 重保互联网专线电路实施流量监控，共处理 8 批次僵尸木马的打击及重要网络
            安全事件。


                “为了保证及时传送新闻，我以前随身带着无线网卡，这次 APEC 会议期间，无线网卡根本没有用到，全部由 WIFI 搞定，
            而且速度完全能够保障我能够随时随地将新闻传送回社里，”对于跑时政新闻多年的
                                                                                                                                             广西联通员工抢险“威马逊”                    海南员工汛期抢险                     重庆员工汛期抢险
            记者万淑艳来说，APEC 会议给她留下的最深印象就是网络速度。

                11 月 10 日晚上演的焰火秀是由八组中国联通的会议电话系统进行发射控制，配
            合地面和视频表演触发燃放，达到整个节目的完整效果。焰火总导演蔡国强表示，完                                                                                  ◆ 云南地震通信保障
            美的通信手段不仅能实现沟通，同样是艺术家呈现作品不可或缺的途径。
                                                                                                                                       2014 年 8 月 3 日 16 时 30 分，昭通市鲁甸县龙头山乡发生 6.5 级地震。地震发生后，集团、省、市三级网管中心加强
                                                                                                                                   核心网业务负荷及干线运行质量监控，并采取一系列技术手段防止因核心网拥塞造成的通信中断。同时立即安排抢险队伍
            ◆ 世界互联网大会通信保障                                                                                                          携带应急车辆、油机、OTDR、光缆等抢险物资进入震中开展移动基站抢修发电、光缆抢修熔接等工作。中国联通在昭通震
                                                                                                                                   区累计出动人员 686 人次，应急车辆 113 辆次，应急设备 29 台次，油机 191 台次。
                2014 年，首届世界互联网大会在浙江乌镇
            召开。中国联通为大会开通 3G 站点 132 个、4G
            站点 294 个，实现移动网络连续深度覆盖。将 2
            条 100Mbps 专线扩容到 1000Mbps，确保宽带网
            络“千兆到主会场、分会场和大剧院，百兆到
            桌面”。开幕前一天，15 名技术骨干组成的保
            障团队进驻乌镇会议中心，140 人组成的外围保
            障团队在乌镇景区周边、乌镇镇区、交通干线、核心机房等重要场所进行网络保障，圆满完成了此次保障任务。
   26                                                                                                                                                                                                                                      27





            4、保护信息网络安全，提供安心绿色服务



            ◆ 实施互联网环境治理                                                                                                            消除数字鸿沟，让不同群体享受信息生活便利

    国 中 联 通                                                                                                                                                                                                                                 责 会 社 践 实 任
                中国联通积极配合工信部完成木马、僵尸网络处置，钓鱼网站处置，境外涉黄 IP 地址处置等互联网环境治理工作。截
            至年底，开展木马僵尸网络专项治理行动 9 次，处置 IP 地址 289 个；处理公司网络安全漏洞 116 起，DDOS 攻击事件 9 次，
                                                                                                                                    利益相
            处置 IP 地址 1098 个。                                                                                                                  沟通方式           对中国联通的期望                  2014 年行动                   2015 年计划
                                                                                                                                     关方
    任 报 告 社 年 责 会
   2014
            ◆ 整治不良手机应用软件
                                                                                                                                                                               ●   在西部地区新建 3G 基站 3.6      ●   实现“4G 到乡、3G 到村”，
                公司组织开展“打击治理移动互联网恶意程序专项行动”，强化定制终端安全检测和预装应用程序管理，所有应用程                                                                                                              万个，完成自然村通电话 201            继续开展“村通”工程建设。
                                                                                                                                           ●  服务热线        ●  边远地区高质量的网络          个、行政村通宽带 1711 个。         ●   进一步开发农民急需的信息化
            序必须通过合规认证后方可预装。实施应用商店全量应用安全扫描，建立开发者真实身份信息验证、应用程序安全监测和                                                                   边远地
                                                                                                                                           ●  访谈          ●  丰富的涉农信息化应用        ●   开发农机通产品，完善 12316         应用产品。
            审核制度，定期清理排查不良手机应用软件，累计发现并下架 18 款问题应用。                                                                                   区客户
                                                                                                                                           ●   满意度调查      ●  方便的信息服务渠道           农业服务热线。                  ●   提供更加便捷的服务，推进电
                                                                                                                                                                               ●   以自有营业厅为主、积极拓展            话、互联网等渠道在边远地区
            ◆ 开展垃圾短信综合治理                                                                                                                                                         社会渠道网点为农民服务。               服务水平。


                中国联通多举措开展垃圾短信治理。一是开展“净屏 2014”专项行动。加强行业端口管理，抑制低资费跨省垃圾短信。
            截至 2014 年 10 月，垃圾短信被举报率为 137 件 / 千万户，同比下降 28.3%；完成全网 4450 个跨省行业端口集中管理，
            行业端口投诉同比下降 50%。二是推进手机实名，杜绝点对点垃圾短信。社会渠道全面启用电子实名客户端，自有渠道配                                                                1、加大边远地区通信建设，让网络覆盖到每个角落
            备身份证读卡器，强制进行身份认证。三是治理非法“伪基站”垃圾短信。配合公安部门开展打击“伪基站”专项行动，
            共出动监测车 2440 多次，监测人员 4044 人次，共发现 12 个省“伪基站”线索 200 多起，协助有关部门缴获“伪基站”设                                                         中国联通持续加强西部地区移动网络建设，推进移动网络的优化、升级与演进，不断拓展 3G 网络的广度和深度覆盖。
            备 400 余套，抓捕 10 人。四是严控自有业务短信群发。全年共阻止 474 批次的短信群发。”                                                                      2014 年，在西部地区新建 3G 基站 3.6 万个，实现所有乡镇镇区的 3G 连续覆盖；新增覆盖省道以上交通干线 1.3 万公里，
                                                                                                                                   高等级交通干线里程覆盖率提升至 70% 以上；继续推进 3G 行政村覆盖水平，覆盖率达 31%，提升 10pp。同时，大力实施
            ◆ 遏制网络淫秽色情传播                                                                                                           村通工程建设，总投资 5.8 亿元，完成自然村通电话 201 个、行政村通宽带 1711 个。


                为遏制利用互联网制作传播淫秽色情信息行为，中国联通组织开展“扫黄打非?净网 2014”专项行动。一是开展自有
            网站、互联网接入资源、合作业务的全面排查，清理淫秽色情信息；二是完善技术防范措施，及时发现、阻止淫秽色情信
                                                                                                                                       西藏那曲双湖县地处藏北羌塘高原，平均海拔 5000 米，2013 年 7 月 26
            息传播；三是加大责任追究力度，对内部参与或工作不力导致淫秽色情信息传播、造成恶劣社会影响的，严肃追究相关责任；
                                                                                                                                   日建县，是目前世界海拔最高、中国最年轻的县级行政区。西藏联通建设人
            四是畅通举报渠道，建立淫秽色情信息联动处置机制；五是积极配合执法部门执法和调查取证。2014 年公司累计封堵不良
                                                                                                                                   员克服高寒缺氧、交通不便等因素，将联通信号覆盖到这个世界海拔最高的
            网站 2.1 万个。
                                                                                                                                   县级行政区，为当地经济社会发展起到了积极促进作用。


                天津联通在构建信息网络安全屏障方面进行了积极有效的实践。一是建立“防范电话诈骗平台”，打击电话诈骗行为，
            网络诈骗电话量降低 70%；二是开发“恶意程序监测系统”，识别移动互联网恶意程序，累计监测恶意程序事件 1891 万起；
            三是建设“伪基站搜索平台”，大力打击伪基站垃圾短信发送，垃圾短信投诉量下降 30%。
                                                                                                                                       新疆地广人稀，网络建设难度大，回报率低。新疆联通成立以来，连续
                                                                                                                                   多年加大力度建设通信网络，累计投资 230 亿元，移动网络覆盖率由 2008
                                                                                                                                   年的 75% 提升至目前的 92%，WCDMA 覆盖所有县乡及以上地区。









                                                                                                                                       在 2014 中国联通合作伙伴大会上，阿里巴巴副总裁鲁众讲了个趣事：去年在北极期间，为了工作联络，尝试了各种
                                                                                                                                   沟通方式，结果只有中国联通无论是通话还是上网，都可以畅通使用。他也不了解技术上怎么可以做到如此神奇的，表
                                                                                                                                   示惊叹！
                       移动互联网恶意程序监测系统架构                                       伪基站搜索平台系统架构
   28                                                                                                                                                                                                                                      29





            2、积极开发涉农信息应用，服务农民生产生活


                中国联通将先进的通信技术应用于农业信息化服务，通过 3G、物联网、云计算等最新应用，推出以“农机通”以及“12316                                                                                                       宁夏联通开发“农业病虫害监测平台”，建立覆盖全自治区
            综合服务平台”为代表的涉农信息化应用，实现农民、涉农单位、社会之间的信息交互与共享。2014 年，公司在河南、湖北、                                                                                                       所有水稻主产区的农业病虫害网格化监测网点和监测管理体系，
    国 中 联 通  山东、安徽、河北、陕西、山西等省推广“农机通”产品，用户累计达 20 万户。“12316 农业服务热线”是针对农村、农业、                                                                                                   实现农业病虫害数据采集、报送、分析、监测预警的全程自动化                                   责 会 社 践 实 任
            农民特点，开发的综合信息服务平台。截至年底，共受理农民咨询电话超过 1 千万次，平均每年帮助农民减损增收达 10 亿                                                                                                       和信息化。平台 2014 年底投入运营，建立监测网点 6 个，预计到
            元以上。                                                                                                                                                             2015 年网点数量将扩展到 120 个，覆盖全区农作物病虫害的监测。


    任  2014 报 告 社 年 责 会
                广西联通推出“新农通”手机媒体产品，通过短信、彩信等方式，为农
            民提供国家政策法规、农业科技、农产品和农资市场行情等信息，帮助农民
            解决农业生产中的实际困难，成为农民朋友身边的致富好帮手。广西农业部
                                                                                                                                   3、推出福利优惠产品，让特殊群体享受实惠
            门、新华社的农业信息专家和经济分析师通过“新农通”将向广大农村用户
            提供信息服务。新农通已在广西 14 个地市推广实施，全省在网订购用户突
                                                                                                                                       为方便农民、打工群体出外务工、返乡探亲，推出回乡卡以及各类 2G、3G 融合套餐，使他们以较低的通信支出，享
            破 10 万户。
                                                                                                                                   受 3G 业务的高速互联网、通信服务，让技术进步带来的变便利与福祉惠及农民务工人员。

                                                                                                                                       为方便老年人使用移动电话，推出沃家庭融合套餐，以及免月租费、共享通话时长的手机卡。推出如意通等低月租手机卡，
                                                                                                                                   月最低消费仅 5 元，通话 0.1 元 / 分钟，降低老年人使用 3G 业务的门槛。


                                                                                                                                       开展针对残疾人的优惠活动，包括设置残疾人专用台席、开通专用绿色通道、减免一次性费用、赠送礼品、推出宽带
                                                                                                                                   包年优惠套餐、提供宽带专家服务等等。部分分公司推出了“爱心卡”套餐，对视力、听力、言语残疾人给予语音、短信
                                                                                                                                   等业务优惠。对经济能力有限、行动不便的残疾人士，部分分公司还免收成本费、上门办理，降低门槛，方便残障用户。

                                        河北衡水联通积极实践智慧农业建设，建设景县津龙公司农产品溯源系统及邓庄农
                                     业示范园区温室大棚智能监测控制系统，其他农户可通过智慧城市云平台接入，为全市                                                                                          上海联通针对残疾人、军人和老年人推
                                     智慧农业建设奠定基础。                                                                                                                 出适合于他们且资费较为优惠的通信产品。
                                                                                                                                                                 如对老年客户推出 5 元包本地 50 分钟单向
                                                                                                                                                                 通话的科技助老卡；对离休、军残用户推出
                                                                     黑龙江鸡西联通开发三农服务平台，拓宽农产                                                                        10M 640 元 / 年的离休、军残特惠套餐；对
                                                                 品产供销渠道，助推农业产业化提升。平台以中俄                                                                          视力障碍人士推出 25 元包含 810 次本地通
                考虑到边远少数
                                                                 文双语为界面，实现企业对企业、企业对用户、用
             民族地区城乡发展不平                                                                                                                                          话的视障人士固话优惠套餐。
                                                                 户对用户的供求连接，实现对俄远东电子商务跨境
             衡、农村信息化服务基
                                                                 贸易。平台包含供求信息发布、网上商城、商务洽谈、
             础设施薄弱、人民群众
                                                                 价格行情等功能模块，可实现网上信息发布、查询、
             与政府沟通不畅等实际                                          洽谈、订货、付款、配送等相关综合性服务，支持
                                                                                                                                         浙江宁波联通面向残疾人提供通信资费爱心优惠。对盲人、听力残疾、言语残疾人士给予手机服务和宽带业务
             困难，四川阿坝联通构                                          企业从采购、运输、库存、加工制造、分销、最终
                                                                                                                                      优惠，补换卡免费；在特定套餐基础上，免月租、免来显费；通信费用半价优惠；将 2M 宽带免费提速至 4M，资费
             建了“干部群众信息服                                          到达消费者手中的全过程信息协同。
                                                                                                                                      不变；对新申请办理的残疾人用户免初装费。宁波联通还在主要营业厅设置专门绿色通道为残疾人办理业务。
             务‘心连心’”系统，
             实现了当地居民通过手                 ――“在春季采购种子和化肥时，信息化平台给我帮了大忙，哪个牌子的化肥好，
             机随时随地浏览政府新              哪个牌子的种子是优良种子，都在自己的手机上一目了然。”
             闻、政策法规等信息，                 ――“前些日子玉米地里螟虫要泛滥，我就
                                     是事先通过信息化平台发来的信息得到信儿的，由
             查询家庭台帐、社保、
                                     于及时采取了措施才没给自己的几十亩玉米造成损                                                                                                                     长沙联通经过市场一线调研、走访听障人士，通过反复协商测
             医保等涉及民生和事关
                                     失。”                                                                                                                                    算推出一款实用、划算的通信产品“爱心卡”套餐。“爱心卡”充
             切身利益的信息。该系
                                        ――“以往对其他地方收购农作物的价格不是                                                                                                                分考虑了听障人士收入低、短信多、流量大、话务少的情况，一经
             统已在 23 个乡镇投入
                                     太了解，现在本村的信息化平台都及时给我发布周                                                                                                                 推出立即受到了广大残疾人朋友的认可。截至年底，“爱心卡”累
             使用。
                                     边地市农产品的行情，为农产品的交易价格提供了                                                                                                                 计新增用户 688 户，提供专场服务 24 次。
                                     准信儿，而且每天的天气预报也很及时，哪天下地，
   30                                何时该除草了都能及时的得到信息和科学的指导。”                                                                                                                                                                               31





            4、拓展农村信息服务渠道，提供便捷服务                                                                                                    1、开发创新产品，提高客户信息生活品质


                中国联通以“乡镇有门店、街道有网点”为建设目标，逐步扩大农村网络覆盖，以自有营业厅为主、积极拓展社会渠                                                                    随着 3G、4G 业务的迅速发展，如何享受丰富、
            道网点为广大农民提供优质服务，2014 年，农村及边远贫困地区渠道数量已经超过 30 万个。                                                                         优惠、多元、高质量的互联网服务成为用户关注的焦
    国 中 联 通                                                                                                                        点。中国联通创新推出后向流量产品，即用户访问指                                                                                  责 会 社 践 实 任
                                                                                                                                   定互联网业务产生的流量由互联网厂商付费，而用户
                                                                                                                                   享受免费服务。2014 年，公司与携程网、滴滴打车
                                                                                                                                   等多家互联网企业开展后向流量合作，为用户轻松实
    任 报 告 社 年 责 会                                                                                                                  惠地使用互联网业务提供了条件。
   2014

                                                                                                                                       2014 年，中国联通强化 WO+ 能力平台、WO+                [ 小知识 ]  中国联通 WO+ 开放体系：2011 年 12 月 8 日，中
                                                                                                                                   通行证平台与 APP 消费平台能力，建立市场、业务、                    国联通在“2011 移动互联网应用产业峰会”上正式发布 WO+
                                                                                                                                   网络、运维、支撑一体化运营机制，整体提升 WO+                      开放体系。该体系是在运营商的基础能力上，实施 WO+ 开放
                内蒙古联通在农牧区推行“全民付”业务。在 mini 终端上加载银联商务“全民付”便民支付业务，为农牧民打造一                                                             开放体系运营服务能力。平台至今累计接入合作伙伴                       策略，提供能力供享、智能营销、产品聚合、智能管道四方
            个囊括联通手机售卡、缴费、查询，助农取款、公共事业费用缴纳、信用卡还款等功能的一体化便民服务网点。解决了                                                                   800 家，覆盖市场上 2.3% 的计费应用，WO+ 能力                 面能力，形成联通面向移动互联网的开放体系，深化与产业
            周边无农信社和邮储银行等金融网点的农村地区，农村居民金融服务难题。                                                                                      开放业务相关能力调用次数达到 3.3 亿次，交易额突                    链各方的合作，推动与移动互联网的深度融合和创新发展。
                                                                                                                                   破 2.5 亿元。
                                                                                                                                   ◆ 沃阅读


                                                                                                                                       易观智库发布的《2014 年第 3 季度中国移动阅读市场竞争格局》报告中，沃阅读以 5.5% 占比，位列全国移动阅读应
                                                                                                                                   用第六位，较 2013 年显著提升。“沃阅读”落实“全民阅读”提升工程，打造“全民图书馆”公益免费阅读平台。沃阅读
            提升服务能力，提供丰富实惠放心的满意服务                                                                                                   创新文化传播形式，在全国各地高校开展“沃阅读名家大讲堂”活动，先后邀请知名文化学者、作家、网络文学大咖等，
                                                                                                                                   举行新书签售、读者见面会、名家校园论道巡讲、原创微小说大赛、高校超级演说大赛等，丰富文化交流形式，传播励志能量。



             利益相
                       沟通方式          对中国联通的期望                   2014 年行动                   2015 年计划
              关方
                                                                                   ●   加快产品开发，提供更加丰富
                                                        ●   推出后向流量产品，提升
                                                                                     实惠的信息服务。
                                                          WO+开放体系运营服务能力。
                                                                                   ●   围绕品牌规划制定的目标进行
                                                        ●   实施沃品牌规划和品牌宣传监
                                                                                     沃品牌体系和核心价值的优化
                                                          控项目，进一步明确品牌体系
                                                                                     调整。
                                                          和价值。
                                                                                   ●   持续优化套餐内容，降低各项
                                                        ●   简化套餐规则，降低套餐资费
                                                                                     服务资费。                                         ◆ 流量银行
                                                          和国际业务资费。
                                                                                   ●   继续规范各类账单查询，方便
                                                        ●   统一各渠道帐详单展现一致
                                  ●  提高生活品质的新产品                                      用户实时查询、准确知悉消费                                                              中国联通推出流量创新经营产品“流量银行”。这是一个针对 3G、4G 用户的流量管理
                    ●  热线电话                               性，完善业务量使用情况展示，
                                  ●  明确的品牌体系和价值                                      情况。
                    ●  微博微信                               规范各类业务提醒，规范合同。                                                                                    与交易平台，也是一个为企业用户提供精准、高效营销服务的推广平台。中国联通“流量银行”
                                  ●  合理简单的资费套餐                                     ●   继续推进智慧城市建设，开发
                    ●  主题推广                             ●   以开放、合作、共赢的理念，                                                                                   打破运营商界限，所有运营商的用户都可以参与其中，实现无障碍的跨平台运营。流量银行
                                  ●  透明可随时查询的资费                                      各种满足社会发展的信息化应
                    ●  专家讲座                               面向移动互联网、物联网、电                                                                                     可以随时查询、存取和购买流量，富余流量还可以转赠他人。此外，用户还可以通过在流量
              客户                  ●  丰富的信息化应用服务                                      用。
                    ●  专业平台                               子商务三大领域开展信息化推                                                                                     平台上进行企业推广活动，随时随地免费赚取流量。未来，用户甚至还可以将第三方积分（如
                                  ●  便捷的服务渠道                                       ●   全力推动全渠道互联网化和电
                    ●  深度访谈                               广。
                                  ●  良好的客户关系体验                                       子渠道集中运营，创新社会电                                                          信用卡积分、超市会员积分等）与流量相互兑换，用流量来行购物结算，真正实现流量的货
                    ●  客户调查                             ●   丰富电子渠道功能，开发多种
                                  ●  快速有效的投诉处理                                       商合作模式。                                                                 币化功能。
                    ●  客户回访                               电子商务应用。
                                  ●  个人信息安全保密                                      ●   开展客户感知综合测评，推动
                                                        ●   推出公众客户积分回馈计划和
                                                                                     公司服务水平提高。
                                                          老客户专属优惠产品。
                                                                                   ●   进一步提升管理措施、优化管
                                                        ●   提升投诉处理标准和一线投诉
                                                                                     理流程、加强信息化管理能力，
                                                          解决能力，管理者介入投诉处
                                                                                     使投诉处理水平不断提高。
                                                          理，提高投诉处理效率。
                                                                                   ●   构建面向移动互联网和云计算
                                                        ●   对信息系统进行安全风险评
                                                                                     的信息安全防护体系，提高信
                                                          估，对客户个人信息进行加密
   32                                                                                息系统运行可靠性。                                                                                 广东联通“沃百富”获移动                沃商店获 2014 年度中国互联                33
                                                                                                                                                                               互联创新奖                       网应用新锐奖





            2、加强资费管理，保证客户轻松明白消费                                                                                                    ◆ 智慧城市建设


                                                                                                                                       2014 年，中国联通累计与 31 省近 270 个城市（含城区）签署智慧城市战略合作协议。通过多元素自主组合提供多种
            ◆ 优化套餐降低资费
                                                                                                                                   合作模式，发挥中国联通在顶层规划、建设、运营、服务等方面的优势，与产业链各方共同推动智慧城市发展，实现“强政、
    中 通 国 联                                                                                                                        兴业、惠民”的目标。中国联通获得“2014 中国智慧城市杰出服务商”称号。                                                                    责 会 社 践 实 任
                中国联通不断简化套餐规则，优化套餐内容，降低套餐外流量单价，缩小流量资费套餐内外差距，方便用户选择。为
            充分满足用户日益增长的流量消费需求，公司精心设计了让老百姓用得起、用得好的资费套餐“4G/3G 一体化套餐”，套
                                                                                                                                       2014 年，中国联通共签署智慧城市信息化建设项目 126 个，其中重点城市 42 个，二三线城市 84 个。以下为主要签约情况。
            内流量比 3G 套餐大幅提升。为有效解决用户超套餐流量使用资费难以控制问题，还特意设计了套外流量“放心用”功能。
            优化国际及台港澳业务资费，创新资费模式，调整国际及台港澳漫游和长途资费结构与标准，推出定向漫游套餐包、定向
    任 报 告 社 年 责 会
   2014
            长途套餐包、数据流量叠加包等。                                                                                                             省分公司                          合作方                                   协议内容
                                                                                                                                                                                             公安、交管、城管、消防、医疗卫生、国家安全、
                                                                                                                                                     北京市政府，西城、东城、怀柔、丰台等七个区
                                                                                                                                        北京联通                                                 法院、国土、水务、统计、农业、环境等智慧城
                                                                                                                                                     政府
                                                                                                                                                                                             市行业应用
                2014 年初，北京联通进行第三次宽带提速，将完成光纤改造的用户全部提升到 10M 带宽。2014 年底，又将原本
            10M 的用户免费提升为 15M，将 20M 用户免费提升为 30M。同时，北京联通还推出了大幅的促销优惠，买 2 年送 1 年，                                                                        吉林省政府、长春市政府、长春市公安局、通化                   “精彩城市”、信息化建设战略合作、“天网工程”、
                                                                                                                                        吉林联通
            买 1 年半送半年，凡是光纤宽带包年用户都能够免费获赠 IPTV，并且免收服务费。                                                                                                市政府、延边州地政府                              “精彩通化”建设与推广合作、“智慧延边”

                                                                                                                                        湖北联通         湖北省各个市州                                 全省“智慧城市战略协议”




            ◆ 确保资费统一透明                                                                                                                                                                  北京联通创新构建了物联网智能服务开放体系，以
                                                                                                                                                                                     统一服务平台界面，面向行业用户开放智能应用支撑能力
                为使用户明白消费，中国联通提供语音、短信、流量帐详单实时查询。一是统一客服系统、网上营业厅、沃邮箱电子                                                                                                                  及智能营销引导能力，形成多种合作模式，同步面向公众
            账单等各渠道帐详单展现的一致性。二是优化帐详单格式，完善套餐业务量使用情况展示，提供语音、短信、流量帐详单                                                                                                                    用户推出新型应用服务，已有物联网增值业务用户 15 万
            实时查询。三是规范各类业务的定购提醒、业务变更提醒、余额提醒、消费提醒、停机提醒、国际漫游提醒。四是改进入                                                                                                                    户。在交通物联网应用领域，覆盖奥迪、大众等品牌上万
            网协议、强化业务收费确认、打击各种欺诈行为，确实保障客户权益。                                                                                                                                          辆终端。在校园物联网应用领域，覆盖人民大学、通州现
                                                                                                                                                                                     代音乐学院、昌平汇佳学校、房山现代管理大学等多家院
                                                                                                                                                                                     校，为近万名师生提供校园物联网应用；面向中小学、幼
                                                                                                                                                                                     儿园，推出“平安家校”系列产品，已签约中小学 280 余
                                                                                                                                                                                     家，幼儿园 46 家。在政企物联网应用领域，覆盖链家地产、
                                                      苏州联通开展“月月行”广场志愿活动，将流量查询方式制作成展                                                                                                  北京天职会计师事务所、北京大兴榆垡政府等多家客户。
                                                  架，在活动现场进行宣传，为市民提供最贴心的流量服务。                                                              物联网智能服务开放体系架构示意图


                                                      “怎么查这个月的话费？”一位年长客户走到联通服务台前咨询话
                                                  费余额，志愿者向老人推荐了“1001011”话费查询热线，为方便老人拨打，                                            ◆ 丰富的信息化应用
                                                  更是贴心的将号码以“查话费”的名字保存到老人的手机通讯录中，老
                                                  人家对联通的细心服务赞不绝口。                                                                      2014 年，中国联通以开放、合作、共赢的理念，面向移动互联网、物联网、电子商务三大领域，聚焦政府、金融、物
                                                                                                                                   流、航空、汽车、能源、医疗、公用事业八大行业，打造城市管理、数字工商、网络发票、海关查验、移动展业、车辆查勘、
                                                                                                                                   环保监控、移动办公、移动执法、汽车信息化、远程监测监控、远程抄表、电力巡线等超过五十项行业信息化标杆性应用产品。
                                                                                                                                   截至年底，重点行业应用用户数累计超过 5900 万户。



                                                                                                                                                                         江苏宿迁联通推出“互动宝宝”教育平台，实现家园
                                                                                                                                                                     共育。“互动宝宝”平台实现幼儿园信息化管理，搭建幼
            3、繁荣行业信息化应用，促进智慧城市发展                                                                                                                                     儿园与家长沟通桥梁，记录宝宝成长瞬间。为家长提供了
                                                                                                                                                                     随时与园长、教师沟通的平台，为老师提供了丰富的教学
                2014 年，中国联通重点布局“智慧城市、热点领域、中小企业”三大板块，依托十个大型云基地提供智慧城市云孵化；                                                                                              资源，为幼儿提供了多彩的益智游戏。同时也将老师对孩
            聚焦电子政务、教育信息化、远程保健、汽车信息化、司法矫正、智慧城管、工地及国土资源监控、社区金融及展业应用、                                                                                                   子的帮助展现在家长面前，既让家长对学校放心，也使教
            可穿戴装备及智能表具、移动传媒十大热点领域，开创推广班班通、企业蓝信、互动宝宝、融信通等创新应用产品；依托                                                                                                    师的付出得到认可。
   34                                                                                                                                                                                                                                      35
            宽带商务中小企业云平台，广泛承载标准化信息应用，布局中小微企业云服务市场。








                                        辽宁大连联通推出“路
                                     路通”诱导系统，将物联网                                                                                                                     湖北联通推出“116114 挪车服务”，提供 24 小时挪车电话转接，既方便挪车，
                                     技术、移动通信技术综合应                                                                                                                 又保护了车主隐私。用户只需告知需挪车的车牌号，通过 116114 语音平台即可
    国 中 联 通                                                                                                                                                                                                                                 实 会 任 社 责 践
                                     用于智能交通引导，通过手                                                                                                                 联系车主挪车。平台上线的 4 个月内，已为车主转接近 10 万次。武汉电视台还
                                     机地图、实景图片、语音播                                                                                                                 专门制作了专题栏目播出。
                                     报等多种方式即时发布城市
                                     主干路网的交通路况，引导
    任 报 告 社 年 责 会                    驾驶人选择最佳线路。目前                    安徽宣城联通推行建设工程信息化，构建“全过
   2014
                                                                 程监督管理互动信息”系统，实现生产场地 3G 视频
                                     已有 30 万用户安装该系统。
                                                                 监控，项目管理人、安全责任人人脸识别，工程材料
                                     该系统为市民出行提供便利
                                                                 “材料―人员―检测”信息联动闭合，为管理部门搭
                                     的同时，也逐步发挥出均衡
                                                                 建起安全监控平台。2013 以来，宣城联通为宣城市
                                     路网交通流分布、缓解极端                                                                                          山西联通推出“车卫宝”业务，为电动自行车主提供车辆防控服务。将 GPS 定
                                                                 住建委搭建了 50 多项工地监控，系统安装至今未发
                                     拥堵的作用。                                                                                            位设备安装到电动自行车上，车主手机通过安装客户端，与 GPS 信号实现捆绑。报
                                                                 生一起安全事故，为安全生产构筑起一道安全屏障。
                                                                                                                                       警信息、定位信息、车辆轨迹等信息都将以短信、语音或轨迹图等形式及时推送至
                                                                                                                                       车主手机。一旦车辆发生被盗及人为损坏情况，即可根据车载 GPS 准确掌握犯罪分
                                                                                                                                       子盗车时间、逃跑路线、以及窝赃销赃地点。




                                                                                                                                   4、推进全业务电子商务化，便捷服务客户需求


                                                                                                                                       2014 年，中国联通将电子商务全面渗透到企业每个领域，充分运用各类互联网理念，借助互联网思维和手段提升营销
                                                                                                                                   服务能力和管理水平。以移动宽带网络为契机，快速扩大电子商务的主力军作用。同时，以互联网先进企业为标杆，大力
                为助力工商部门对食品经营者的动态监控，新疆联通推                             为提高疾病防控能力、确保疾病防控工作者的                                          推进 B2C/B2B/O2O/B2b2C 平台建设和发展，积极探索全渠道互联网化。2014 年，公司开发出丰富的电子商务应用。
            出食品安全 E 线项目。自治区工商局将流通环节的所有预包                         人身安全，吉林联通开发“疫情处置信息系统”，包
            装食品纳入电子监管系统管理，做到管住批发、规范零售、                           括四大功能：一是疫情处置信息发布；二是疫情信息
            实时监管，实现食品安全溯源管理。消费者也可以通过电话、                          上报；三是通过视频会议系统，进行疫情应急事件的                                           ◆ 沃联盟                                                     ◆ 电子沃店
            短信和网络对购买的食品进行查询。截至目前，登记注册食                           指挥调度；四是与隔离病患完成远程流调，避免流调
            品工商户达到 45000 余户。                                     人员交叉感染。                                                               “沃联盟”是基于                                                 “电子沃店”是借助电子商务模式，为每一
                                                                                                                                   移动互联网的新型网络                                                个集团客户提供一对一的专属网上营业厅，并嵌
                                                                                                                                   达人社区，线上招募网                                                入集团客户单位内部办公或服务网站，面向集团
                面对挂号难、看病难的医疗服务现状，福建宁德联通构建“掌                                                                                        络达人，通过二维码、                                                内部员工或该集团自身客户，销售联通产品。“电
            上医院”平台，将医院信息系统整合延伸到手机，让医务工作者                                                                                           广告链接等方式吸引其                                                子沃店”的上线提升了中国联通对集团客户的服
            和患者实时互动。医护人员通过手机即可为患者提供挂号、开单、                                                                                          它用户手机营业厅购买                                                务能力，可以弥补现有客户经理人力资源有限、
            分诊、查询报告、健康资讯等服务，大大提升了医疗资源使用效率。                                                                                         商品，网络达人可获得                                                服务时限有限等缺点。“电子沃店”可为集团客
            目前已为 6000 多名医护人员配置手持终端并接入平台，39 万名                                                                                      佣金。“沃联盟”为个                                                户提供 24 小时在线服务，对集团客户成员用户的
            患者因此受益。                                                                                                                人代理提供高收益、零                                                覆盖率可达 100%。目前电子沃店超 5000 家，月
                                                                                                                                   投入、低门槛、跨地域                                                均订单量超 1 万笔。
                “我有个患者是高血压、高血脂慢性心脏病的老年人，长期                                                                                         的营销平台，实现“人
            在我这里治疗，有一次我有个重要的学术会议在外地出差，开会                                                                                           人都是代理商”。试运
            期间接到家属的电话，说患者突发心脏病，却没到医院开药，我                                                                                           行以来注册会员已突破
            立刻用手机查看患者的就诊记录和检查报告，根据患者家属的描                                                                                           21 万人，累计订单 2.9
            述直接下了医嘱，患者家属直接到医院取药，患者服药后，病情                                                                                           万余笔。
            明显好转。”――福鼎市医院心血管科施主任


                王女士是一位糖尿病患者，以前每次到医院就诊，都要提前
            几天到医院排队预约，使用“掌上医院”后，经过简单操作就顺
            利预约到了闽东医院内分泌科蔡主任医师专家门诊。“整个预约
   36       过程还没超过十分钟，真不错！”――王女士的爱人李先生                                                                                                                                                                                                     37





            ◆ 码上购                                                                                                                  ◆ 沃金融



                “码上购”为某一个营业厅 / 营业员 / 商品生成二维码，实现“一厅一码、一人一码、一货一码”，用户扫描二维码                                                                2013 年，中国联通推出基于 B2B 模式的“沃易购”电子商务平台。2014 年，
            后进入手机营业厅下单，实现统一开户配送，同时记录该笔订单的营业员渠道及发展人信息。“码上购”O2M 模式，为用                                                                结合沃易购平台中小代理商为主流的特点，中国联通与中国银行、交通银行合
    国 中 联 通                                                                                                                                                                                                                                 任 实 践 社 会 责
            户提供可视化、便捷化的购物入口，实现实体店面与商品的数字化与互联网化。目前开通码上购功能渠道数量超 3 万个，                                                                作提供了基于供应链的互联网金融新模式――沃金融。之前，受制于控制资金
            总扫码量超 150 万，有效订单近 6 万笔。                                                                                                风险和交易成本压力，商业银行常常无法为中小代理商提供贷款服务。沃易购
                                                                                                                                   搭建了支撑产业链运营的互联网平台，以大数据分析为切入点，以代理商未来
    任 报 告 社 年 责 会                                                                                                                  的收益为保障，在风险可控的前提下解决了向中小企业融资的问题。2014 年沃
   2014
                                                                                                                                   易购平台注册渠道近 25 万个，交易额突破 50 亿。


                                                                                                                                       “节省人力，提高效率，开拓渠道，更快发展；对帐清晰，佣金结算更及时，收益更清楚；内置‘沃金融’业务，帮

                                                                                                                                   助解决资金周转问题！”――天音通信肖奇、高佬通信王海军、维美通信肖杏、天虹通信雷威现身说法：“高峰时业务量
                                                                                                                                   增加 40%，收入翻了一番”。












            ◆ 小企业专区


                “中小企业专区”是在网上营业厅建立专区，中小企业通过该专
            区不仅可以直观地了解各类针对中小企业的通信产品，还可以直接在
                                                                                                                                       为帮助中小企业电子商务发展，河南商丘联通与商丘市政府、阿里巴巴 ( 中国 ) 合作，共同打造电子商务平台“阿
            线预约办理。通过在北京联通试点显示，月浏览量 3 万次，产生订单
                                                                                                                                   里巴巴・商丘产业带”。通过在网站上设立商丘专区，将商丘九大优势产业在线上推广销售。商丘联通为企业提供一年
            2325 笔，收入 230 万元。
                                                                                                                                   的免费电商服务,并组建一支专业的电子商务项目团队为中小企业提供包括网站建设、网站推广、网站营销等一条龙服务，
                                                                                                                                   此外，商丘联通还为小企业宣讲授课 35 场，2000 多个中小企业超过 10000 人参加。截止 2014 年底，产业带共入驻企业
                                                                                                                                   602 家，上线商品 18000 余种，日均访问量 6000 多次，交易额突破 3.9 亿元，拉动线下订单 8 亿多元。中小企业对商丘
                                                                                                                                   联通的服务满意度为 100%。

            ◆ 空中入网



                “空中入网”是基于OTA数据短信的一种写卡技术，不需在卡中预置，用户通过手机/电脑进行185/186号段号、选套餐、
            预存话费等操作后，通过数据短信写卡方式即可完成 185/186 号码和套餐的置换，实现用户入网。此模式大幅降低办理门槛，
            提升号码使用率。





                                                                                                                                                       商丘优势产业分布图                              “阿里巴巴・商丘产业带”首页




                                                                                                                                                                            电子商务营业情况

                                                                                                                                                  指标                         2012 年               2013 年               2014 年

   38                                                                                                                                     电子商务营业额（亿元）                        358.5                551.4                 748.7              39





            5、综合提高各项客服能力，全面提升客户感知

                                                                                                                                       为进一步提升客户服务感知，与客户建立良好的沟通桥梁，黑龙江齐齐哈
            ◆ 加强电子渠道服务能力
                                                                                                                                   尔联通通过落实宽带全受理、授权一线提升问题一次性解决率、主动进行全业
                                                                                                                                   务回访等措施，提升客服热线解决问题能力。客服热线每月受理客户来话量 6
    国 中 联 通     微博、微信、QQ、百度已逐渐成为人们工作生活的主要触点，为了给用户提供更好的互联网服务，中国联通一直致力                                                                                                                                                                        践 社 实 责 任 会
                                                                                                                                   万余次，在线解决率 80%；月均处理客户投诉 3700 余件，首次解决率 99%，
            于以客户为中心的全方位互联网服务体系建设，陆续建立了微博客服、微信客服、开放知识库、在线客服四大新型互联网
                                                                                                                                   客户满意率 98%；全业务回访 3 万余人次。
            服务渠道。

    任  2014 报 告 社 年 责 会
            [ 微博客服 ]

                中国联通微博客服能够第一时间响应用户提出的各项服务需求，2014 年月均
            服务量超过 340 万。在 3 月份推出的“自闭症儿童的春天”活动当日，多达 20 家
            知名媒体对活动进行报道，自媒体传播效果显著，累计转评过万，累计曝光量约
            231 万。

                                                                                                                                   ◆ 提升营业厅服务能力

            [ 微信客服 ]
                                                                                                                                       2014 年，中国联通自有营业厅累计达 20300 个。公司不断深化营业厅体验式营销模式转型，使客户近距离体验联通产
                                                                                                                                   品和网络的优势。实施营业排队机联网，提供自助排队查询服务。聚焦营业排队时长问题，在全国 4800 多家名单制自有营
                中国联通在 2014 年 517 世界电信日之际推出“中国联通客服”微信公众号，
                                                                                                                                   业厅开通免费 WiFi，方便客户手机上网，并在 12 省上线电子渠道营业排队查询功能，方便客户远程实时查询排队情况。
            主打内容运营，提供流量查询、宽带报装、营业厅查询等服务。公司官方微信公
            众号对用户实施业务普及、用户习惯培养和品牌推广，已逐步形成与客户需求相
            匹配的互联网场景服务模式。中国联通客服微信公众号内容资讯量月均超过 800
                                                                                                                                       为解决营业厅排长队现象，河北联通推行全业务集中预受理系统。全业务集中预受理系统投入运营后，前台营业人
            万，月均服务量超过 30 万。客服微信公众号荣获“2014 年全球移动互联网卓越
                                                                                                                                   员受理速度明显加快，各项业务由原来的平均耗时 15 分钟左右，缩短到 6 分钟左右，减少了用户在受理环节的等待时长 ,
            成就奖”，并入围国资委与清华大学联合发布的“中国企业新媒体传播指数排行榜”
                                                                                                                                   用户业务办理满意度大幅度上升。
            第六名，是唯一入选的央企客服类微信账号。
                                                                                                                                             业务类型          原受理时长（分钟）         使用集中预受理系统受理时长（分钟）                     缩减比例

                                                                                                                                          宽带 + 电话新装               25                        10                       60%
                “中国联通微信公众账号、中国联通官方微博”在由国务院国资委新闻中心、中央企业媒体联盟、《国资报告》杂
                                                                                                                                          宽带 + 电话光改               20                        5                        75%
            志社主办的第二届中国企业新媒体年会上，获得 2014 年度中国企业 / 中央企业最具影响力十大新媒体账号两项大奖。
                                                                                                                                          宽带 + 电话同移               25                        10                       60%





            [ 开放知识库 ]

                2014 年，中国联通与百度知识体系达成战略合作，借助百度贴吧、百度知道、
            百度百科、百度文库、百度直达号产品，构建中国联通知识分享型服务体系。中
            国联通通过合作将内部知识库向互联网开放，让公司的业务、资费、活动更加透
            明。知识库每月为超过 1000 万人提供专业服务，月服务量达 1017 万，满意度超
            85％。




            ◆ 提升客服热线服务水平

                                                                                                                                       青海西宁联通在营业厅开设体验区，并配备专人服务，工作人员在服务过程中加入人性化的互动元素，使顾客在体
                公司开展客服热线即时承诺，提升在线解决客户诉求能力。对无法在线解决的问题，向用户承诺解决时限、解决措施
                                                                                                                                   验过程中充满惊喜和满意。看到客户走入营业厅，工作人员都会主动走过去，为客户提供一对一的服务。2011 年至今西
            和回复时间，将原有的客户问题“先处理，再回复”转变为“先承诺，再处理”。通过梳理客户诉求，明确 7 大类 131 项
   40                                                                                                                              宁联通在西宁政风行风满意度测评中，连续 4 年排名三家运营商第一。                                                                       41
            即时承诺问题，并统一承诺内容、处理时限和责任部门。截至年底，投诉在线办结率提高 47 个百分点。





            ◆ 加快客户投诉响应速度


                公司持续开展投诉处理效率提升工作，通过提高投诉处理办结标准、让管理者介入投诉处理、提高一线客户投诉解决
            能力、实现公司同类投诉问题管理办结、强化大服务体系系统支撑等举措，切实解决客户投诉问题。2014 年申诉量和申诉
    国 中 联 通  率同比分别下降 36% 和 50%。                                                                                                                                                                                                             实 践 任 社 会 责




                为提高投诉处理效率，浙江温州联通引入“清单制预警”管理思路，
    任 报 告 社 年 责 会
   2014
            构建“预警 - 解决 - 预防”一体化投诉管理体系。开发“申投诉重点关注
                                                                                                                                       近年来，广东联通校园业务发展呈现良好态势。2014 年 12 月 25 日，由广东联通主办的“匆匆这年  迈向明天”第
            客户管理系统”，对投诉客户进行细分和标注，提高投诉处理效率。开发“非
                                                                                                                                   九届广东大中专学生校园文体艺术节闭幕晚会暨联通沃音乐校园艺术嘉年华在广州中医药大学精彩上演，广东联通还在
            重点客户多次投诉管理系统”，通过对投诉数据的实时监控，自动提取同
                                                                                                                                   活动现场专门为莘莘学子打造了“青春情暖 ? 沃送关爱”寒假大礼包，包含寒假充值优惠、寒假实习机会、加入青春创
            一客户重复投诉清单进行预警。锁定“疑难普通投诉”及容易引发申投诉
                                                                                                                                   业社获取创业基金和就业指导等，贴心的举动得到了学生们的好评，提高了公司“沃音乐”以及校园“沃派”品牌形象。
            风险的服务事件，本着“限时解决反馈，逐级督办问责”的原则，时时发
            起预警或督办。
                                                                                                                                       2014 年 12 月 12 日新华社报道称，哈尔滨联通存在用户包年业务到期后继续收费、欠费后未经任何告知就上了“黑
                                                                                       申诉量趋势
                                                                                                                                   名单”等问题。为此，中国联通立即成立专项工作组开展调查，对媒体报道情况认真查找原因，对相关责任人给予严肃处理，
                                                                                                                                   并开展专项治理改进服务。

                                                                                                                                       经调查，哈尔滨联通出现的服务问题主要是工作人员违反了集团公司关于宽带业务办理规范、客户资料稽核管理等
                福建联通加强“快服务”力度，赢得老百姓赞赏。家住龙岩新罗区铁山的王先生表示福建联通的服务速度让人忍不
                                                                                                                                   有关规定，代理商违反实名制有关规定违规销售。针对调查发现的问题，中国联通对哈尔滨联通相关责任人进行了严肃
            住点赞！前段时间，联通光缆因天气原因，被风刮落横跨马路中间，于是他打算联系 10010。村民劝他通信维修通常都
                                                                                                                                   处理：一是对哈尔滨联通总经理、分管副总经理分别进行管理问责处罚和扣罚绩效工资的经济处罚；二是给予哈尔滨联
            需要好几天，王先生抱着试试的心态拨通 10010 投诉电话，不到半小时就接到了客服代表的回访确认电话，紧接着接到
                                                                                                                                   通代理商主管部门、投诉处理部门相关责任人警告处分和从重扣罚绩效工资的经济处罚；三是对违反中国联通业务管理
            技术人员上门处理的预约电话。王先生乐滋滋的跟村民说道：“你们看，这就是联通的高效率服务。”电话挂断后的半
                                                                                                                                   规定的有关代理商、渠道商，立即封停整改，并给予经济处罚。
            个小时，技术人员便出现在了王先生面前，并马上开始了光缆的拉线工作，将线路修复好。王先生表示十分高兴：“非
            常感谢联通的服务，从城区到我们这路途就需要二十多分钟，联通维修人员真是接到投诉就马上出发处理了，这速度、                                                                       为进一步改进服务，中国联通在全国范围开展服务问题专项治理行动，推出五项治理措施：一是严密梳理用户服务
            这服务真的没得说。”                                                                                                             投诉的难点热点问题，加快整治服务漏洞与死角；二是强化用户实名制管理，对实名制违规行为“零容忍”；三是深入
                                                                                                                                   开展“聚焦 4G 及集中运营、优化规则、提升感知”攻坚行动，加
                                                                                                                                   快实施客服热线“即时承诺”；四是加快全业务销售服务电子化
                                                                                                                                   进程，持续提升窗口服务办理效率；五是健全完善服务工作常态
            ◆ 加强客户维系
                                                                                                                                   长效机制。
                为加强客户维系，公司实施公众客户积分回馈计划，全年实现积分兑换 400 多亿分。充分关怀老客户，推出老客户专
                                                                                                                                       中国联通将以此事为契机，全面清理管理漏洞，持续改进服
            属维系产品，包括六折流量包、半价合约等优惠产品；制定“玩家派”维系产品及维系策略等。通过优化 IPHONE6 老客户
                                                                                                                                   务质量，努力为广大用户提供满意服务。
            办理流程、推出酷派 K1 老客户专属终端合约等活动，满足老客户的终端配置要求。
                                                                                                                                       12 月 12 日，中国联通官方微博第一时间对哈尔滨公司服务
                                                                                                                                   问题进行回应：




                                                                                                                                   6、建立信息保护机制，做好客户信息保密工作

                                                                                                                                       中国联通一贯重视客户信息保密，并将保护客户信息作为 2014 年重点风险进行管控。对全集团信息系统进行全面信息
                                                                                                                                   安全风险评估，对涉及客户信息的 137 个系统进行安全检查和整改加固，对涉及客户个人信息的数据进行加密，对用户访
                                                                                                                                   问客户个人信息进行严格的监控和审计，同时对系统开发、系统运营、系统维护等 275 个风险管控点进行细化，明确每个
                                                                                                                                   风险点的管理要求、技术防护手段、以及责任人。并通过集团安全管理平台对风险进行统一监控和应急响应，提升了信息
                                                                                                                                   安全整体防护能力，客户信息安全风险得到有效控制和管控。
                为保障银行年终业务决算顺利进行，湖南联通在对银行线路实施重点保障的同时开展拜访慰问。拜访小组向银行客
            户送去了节日的问候，为银行一线加班人员送去慰问品，同时还通报了联通公司重点通信保障的具体措施和实施细则，                                                                       为保障 10010 网上营业厅的安全运营，从事前、事中、事后三方面入手提升网络安全防护水平。包括对业务系统上线

   42       认真听取客户的意见和建议，展望、探讨银行业务的合作前景。2014 年底，共拜访近 300 家省市级银行。                                                                   前的代码检查、基线检查、漏洞扫描以及按季度进行全面安全风险评估，将安全工作由点到面实现全面覆盖，确保安全工                                                   43
                                                                                                                                   作无死角；通过舆情监控及时发现安全事件，并加快速响应速度，确保安全事件影响可控。





                                                                                                                                   ◆ 提高薪酬竞争力，促进员工生活质量持续上升



            坚持以人为本，打造工作生活成长的最佳平台                                                                                                       建立健全与企业发展阶段及员工实际需求相适应的福利与激励机制。完善业绩导向的高管人员薪酬激励约束机制，规
                                                                                                                                   范薪酬分配结构，持续优化各层级间分配关系，各级公司中层管理人员人均工资水平与下级公司同职务等级高层管理人员
    国 中 联 通                                                                                                                                                                                                                                 责 会 践 社 任 实
                                                                                                                                   人均工资水平薪酬比例关系持续优化。增量资源分配持续向非合同制人员、一线员工等低收入群体倾斜，全系统非合同制
                                                                                                                                   人员、一线员工薪酬水平不断提高。
             利益相
                       沟通方式          对中国联通的期望                   2014 年行动                   2015 年计划
              关方
    任 报 告 社 年 责 会                                                                                                                  ◆ 加强职业发展双通道建设，拓宽员工职业成长空间
   2014
                                                                                   ●   进一步规范劳动合同，及时足
                                                                                     额缴纳保险，健康体检，规范
                                                        ●   规范合同管理，及时足额缴纳                                                              运用《关键职责库》、《基准岗位列表》及有关对标数据，支撑省分公司持续开展岗位管理和人岗匹配等工作。研究
                                                                                     休假等。
                                                          保险，健康体检，规范休假等。
                                                                                   ●   进一步完善岗位管理体系和双                               专业序列高岗位相关的职数规划、刚性任职资格条件和专业积分规则、选拔评审程序，继续推动公司员工双通道职业发展
                                                        ●   加强岗位管理，研究专业序列
                                                                                     通道建设。                                         机制建设。
                                                          高岗位管理办法。
                                                                                   ●   加强培训体系建设、聚合培训
                                                        ●   有计划、有重点推动领导力、
                                                                                     资源、推动实施领导力和专业
                                  ●  合法权益受到保障             专业技能培训。                                                                  ◆ 完善选人用人机制，推进管理团队结构优化和能力建设
                                                                                     技能培训。
                                  ●  广阔的职业发展空间          ●  规范用工管理，推动同岗同酬。
                    ●  座谈                                                          ●   重点规范非合同制用工管理，
                                  ●  有效的职业技能教育          ●  全面推行“总经理在线”活动，
                    ●  员工调查                                                          落实同岗同酬。
                                  ●  平等就业同岗同酬             开展“深化改革、倾听诉求”                                                                坚持德才兼备、以德为先、注重实绩、群众公认，注重发挥各级组织在选人用人工作中的作用，构建有效管用、简便易行、
                    ●  职工代表大会                                                      ●  加强职代会制度，继续深化“总
              员工                  ●  参与民主管理的机会            在线建议活动。                                                                  适应公司发展需要的选人用人机制。加大轮岗交流力度，跨单位、跨地区交流二级正、副职人员，进一步增进了机关与基
                    ●  民主生活会                                                         经理在线”。
                                  ●  更好的工作和生活环境         ●   完善“幸福心视界网站”，启
                    ●  在线访谈                                                        ●  进一步解决员工群众“最关心、                               层间的沟通联系，各单位领导班子得到进一步优化。加强干部监督管理，完善个人有关事项报告制度、配偶已移居国（境）
                                  ●  有效的困难帮扶救助            动危机防控心检工作，大力推
                                                                                     最直接、最现实”的利益问题
                                  ●  安全的生产工作环境            进“五小”建设。                                                                 外人员岗位管理制度 ,  规范管理人员兼职管理，深化落实选人用人“全程纪实”和“一报告两评议”制度，加大选人用人
                                                                                     和“最困难、最操心、最忧虑”
                                                        ●   开展送温暖和关爱员工活动，                                                          监督检查力度，促进各级组织的选人用人权力在“制度的笼子”里规范化、阳光化运作。综合运用选任民主推荐、竞争性
                                                                                     的实际问题。
                                                          为员工办理重大疾病及意外伤
                                                                                   ●   不断加强对困难员工的帮扶力                               选拔等方式，发现掌握一批业绩突出、群众公认的管理人才，充实后备队伍，进一步加强青年后备人才的储备培养工作。
                                                          害团体保险。
                                                                                     度，完善帮扶机制建设，拓宽
                                                        ●   制定安全生产责任书，优化安
                                                                                     帮扶资金渠道，创新帮扶手段。
                                                          全生产信息平台，开展专项整
                                                                                   ●   进一步改进员工工作安全环
                                                          治，开展“安全生产月”活动。
                                                                                     境，加强安全责任管理和安全
                                                                                     整治工作。                                         2、培养员工职业技能，提高员工持续发展能力
                                                                                                                                   ◆ 促进人力资源技能提升
                2014 年，中国联通加大校园招聘力度，共招聘应届毕业生 6641 人，同比增加 1740 人，其中研究生比例提升 1.6%。
            继续开展企校合作提前录用制度，提前选拔的学生学习联通定制课程，并参加企业实习。实施大学生到基层工作的倾斜政策，
                                                                                                                                       公司印发《中国联通 2014 年培训工作要点》及年度重点领导力、专业技
            充实基层一线人才队伍，2014 年校园招聘员工分配到县级公司比例超过 40%。中国联通入选教育部“2014 全国大学生就
                                                                                                                                   能培训计划。全年共组织实施重点领导力培训 18 期 23 个班次，培训各级经
            业最佳企业 100 强”。
                                                                                                                                   营管理者 3300 余人次，组织实施专业技能培训班 130 期，参训 17800 余人次；
                                                                                                                                   运用上级优质资源送训 30 人次。
            1、促进员工职业发展，满足员工核心利益诉求
                                                                                                                                                                                                                领导力培训
                                                                                                                                       发布领导力模型和管理、运维课程体系。完成对《营业厅店长综合运营
                中国联通坚持以人为本，围绕全面提升员工队伍活力，持续推进体制机制改革，不断优化人力资源配置的目标，着力
                                                                                                                                   管理技能》及《中小企业客户营销技能》两门课程的开发和推广。组织完成
            控制总量、优化结构、规范管理、搞活分配、提升素质，促进员工与企业共同发展与成长。
                                                                                                                                   首批 14 名集团公司一级讲师的认证及首批高级特聘和特聘讲师选拔。

            ◆ 保障员工劳动权利，创造稳定安心的工作环境                                                                                                      进一步规范一线员工岗位技能认证和持证上岗，全年组织通信线务员、
                                                                                                                                   动力机务员、业务营业员、营销员、话务员、线务员、电力机务员等工种职
                公司实行全员劳动合同制度，按照《劳动合同法》与员工 100% 签订劳动合同；为员工建立社会保险，范围涵盖养老、
                                                                                                                                   业技能理论知识和实际操作技能考核鉴定 8 批次，参考员工 2.1 万人。
            医疗、工伤、生育和失业保险，及时、足额缴纳相关费用；关注员工职业健康和安全，实现员工年度健康体检全覆盖；实
                                                                                                                                                                                                               岗位技能培训
            行员工带薪休假制度，支持员工统筹安排工作，放松身心、劳逸结合，提升生活质量。
   44                                                                                                                                                                                                                                      45





                                                                                                                                   ◆ 推动网络学院升级改造及手机“沃课堂”建设
                为提高员工在移动互联网大环境下的

            综合素质，联通宽带在线公司设计出一套
            领导力素质模型，对现有骨干员工进行测                                                                                                         中国联通充分利用网络学院平台和手机“沃课堂”，以全员培训为目标，积极完善
    国 中 联 通                                                                                                                                                                                                                                 任 实 践 社 会 责
            评，找出短板，融入行动学习元素，设计                                                                                                     功能，推进在线课程开发，并通过组织网上培训班、开设总部专业部门培训专区等形式，
            和实施行动学习项目，以获得问题解决与                                                                                                     积极开展在线学习。截至 2014 年 11 月，网络学院新增课程 370 门，累计在线课程 2117 门，
            能力提升双赢收获。在学习形式上，加入                                                                                                     全国学习 310.8 万人次，总学习时长 105.7 万小时，开办在线培训班 15 期，组织专项
    任 报 告 社 年 责 会  工作实际挑战课题，使学员在学习中既能                                                                                              学习活动 10 次，实施在线考试 813 次，参考人次 23.5 万人次。手机“沃课堂”新增 88
   2014
            促进现实问题的解决，又获得个人能力提                                                                                                     门课程，总课程数 334 门，学习人次 39.6 万。
            升。





                湖南联通高度重视集团客户服务队伍                                                                                                   ◆ 实施一线重要岗位人员知识结构优化工程
            培训。2014 年 9 月成立集团客户培训学院，
            重点培训集团客户专业线管理人员、技术                                                                                                         继续推行与高校的战略合作，制订配套岗位管理与学习激励政策，鼓励员工继续深造，2014 年，30 个省 11342 名员工

            支撑人员、前端销售人员和集团服务人员，                                                                                                    被四所邮电高校录取。根据公司业务方向，完成与北京邮电大学“电信信息技术与业务”，以及重庆邮电大学“电信业务
            提供现场面授、电子视频、个人自学等培                                                                                                     基础知识”、“电信企业客户销售方法”、“中国联通概况”、“基础电信企业运营管理” 等 5 门校企合作项目课程的开发。
            训方式。全年共开展全省集中培训班 21 个，
            覆盖学员超过 1000 人；省、市各级培训共
            覆盖商企营销服务人员超过 3000 人次。
            培训对象中包含女性员工 1965 人，占比
                                                                                                                                   3、规范用工管理，使各类用工平等就业
            64.3%；社会下岗再就业人员 763 人，占
            比 24.9%。                                                                                                                   中国联通以履行《劳动合同法》（修正案）为契机，继续推进公司的用工优化及规范管理，制订并印发《关于贯彻落

                                                                                                                                   实 < 劳务派遣暂行规定 > 有关问题的通知》，指导和督促分子公司依法使用劳务派遣用工，劳务派遣用工比例持续下降，
                                                                                                                                   基本实现与合同制人员同岗同酬。
            ◆ 广泛开展劳动技能竞赛



                为进一步提高职工队伍素质，激发广大职工的积极性、主动性和创造性，提升企业的核心竞争力，2014 年中国联通组
            织开展多项技能竞赛活动。
                                                                                                                                   4、完善安全生产管理机制，保障员工职业安全

                “网络安全防护职工技能竞赛”中，有 1200 名员工参加，经过层层选拔，派出选手参加央企竞赛和工信部竞赛，获得
                                                                                                                                       2014 年，中国联通紧抓安全生产责任制落实，全年未发生安全生产责任事故。一是实行“一岗双责、党政同责”，明
            1 银 5 铜的好成绩；在“信息化应用支撑技能竞赛”中，有 4029 人参赛，竞赛前三名获得“全国技术能手称号”；在“话
                                                                                                                                   确安全生产第一责任人的职责范围、责任目标和责任追究，并将安全生产责任目标纳入公司年度绩效考核。二是优化安全
            务员工种竞赛”中，参赛人员超过 2 万人，多轮竞赛选出的优秀选手在 2014 年中央企业职工技能大赛中获得 1 金 6 银 2 铜
                                                                                                                                   生产信息平台，完善报表统计分析、信息发布、安全警示等功能。三是开展安全专项整治，治理整顿了一批违规行为，集
            的好成绩。中国联通荣获“2014 年中央企业职工技能大赛优秀组织奖”。
                                                                                                                                   中排查通信枢纽楼、基站、营业网点 71570 余处，重要线路设施 142 万余皮长公里。四是开展“安全生产月”活动。宣贯
                                                                                                                                   习近平总书记安全生产系列讲话精神，组织 20 余万职工观看宣教片。五是开展预案管理与应急处置体系建设，制定应急和
                                                                                                                                   预案管理办法。梳理分析 12 类风险 4644 个，整理突发事件典型事例 168 个，制修定应急预案 1372 个。



                                                                                                                                                                           2014 年安全生产培训情况

                                                                                                                                              指标                     完成数                      指标                     完成数

                                                                                                                                      安全生产培训次数（次）                      32            安全生产培训覆盖率（%）                    99.8%
   46                                                                                                                                                                                                                                      47





            5、开展人文关怀，构建和谐劳动关系                                                                                                      ◆ 开展有声有色的群众性文体活动


            ◆ 开展基层员工调查活动


    国 中 联 通     2014 年，中国联通提出“构建服务员工的工作体系，提高员工满意度”，并组织开展“基层员工切身利益调查活动”，                                                                                                                                                                     践 实 会 社 任 责
            近 5 万名员工参与调查，初步摸清了员工“最关心、最直接、最现实”的利益问题和“最困难、最操心、最忧虑”的实际问题。
            公司将推动改革发展与服务员工有机结合，构建服务员工工作体系，不断改善员工的物质文化生活，使员工共享公司发展
            的成果，得到更多的实惠和实实在在的利益。
    任  2014 报 告 社 年 责 会
            ◆ 推进员工参与民主管理
                                                                                                                                       举办中国联通职工气排球赛，共有 24 省分公司 440 余名运动员                           在第五届“理士杯”全国通信职工桥牌赛
                为保障员工的知情权、参与权、表达权、监督权，公司全面推行“总经理在线”活动。在线沟通让员工诉求表达更容易，                                                              参加。中国联通在全国通信职工气排球比赛中取得女队冠军、男队亚                              中，中国联通选手获得甲、乙组两项冠军。
            推动了企业和员工双向沟通常态化机制的全面建立和有序运行。在公司办公网上开展面向全体员工的“深化改革、倾听诉求”                                                                军。
            在线建议活动，受到员工的欢迎。活动收到 4691 条建议，公司管理层亲自了解情况，并批转相关部门改善工作。


                                                                                                                                                                           广西联通通过“建
                青岛联通不断完善职代会制度，深化民主管理和厂务公开。组织民主评议公司领导班子，征集职工代表提案并
                                                                                                                                                                        家”、组织俱乐部等形
            100% 答复。职工代表列席总经理办公会，参与监督招标全过程。建立“公司领导接访日”制度，每月由公司领导面对
                                                                                                                                                                        式，搭建起员工强身健
            面答复员工提问。通过员工论坛、微信群、QQ 群等方式，让员工畅所欲言。“3G 年净增任务完成率较低，如何加快 3G
                                                                                                                                                                        体和相互沟通的平台。
            业务发展，提高有效发展率？”这是在青岛联通第一次职代会上，70 名职工代表当面质询相关分公司的情形。职工们纷
                                                                                                                                                                        通过举办羽毛球比赛、
            纷表示：“通过质询，职工对干部的猜疑少了，支持多了，这样的制度我们打心眼里支持。”青岛联通荣获“2013 年度
                                                                                                                                                                        气排球比赛、文艺汇演
            山东省最佳雇主企业”称号。
                                                                                                                                                                        和迎春晚会等活动，丰
                                                                                                                                                                        富广大员工的业余文化
                                                                                                                                                                        生活。广西联通还成立
            ◆ 悉心关爱员工心理健康                                                                                                                                                                           为丰富员工的业余生活，保障职工的身
                                                                                                                                                                        了足球、气排球、羽毛             心健康，联通宽带在线公司开展了篮球、羽
                                                                                                                                                                        球、瑜伽、游泳、自行车、
                中国联通深入开展员工职业心理健康宣传推广，完善“幸福心视界网站”，提升员工对心理健康的关注和认识。举办                                                                                                                            毛球、乒乓球、棋牌、游泳等丰富多彩的员
            身心健康大讲堂，帮助员工掌握提高心理资本的方法。启动危机防控心检工作，近万名员工参加了心理健康水平评估。组                                                                                                       钓鱼、太极拳、摄影、             工活动，成立了旅游达人、美食达人爱好活
            织 EAP 专员和心理辅导员队伍培训与建设，提升专员和心理辅导员能力，为改善员工的心理困扰发挥作用。                                                                                                          健步走等10个俱乐部，            动小组。结合“六一”儿童节、“三八”妇
                                                                                                                                                                        参加活动员工达到 270           女节开展亲子及扎花类活动等。激发员工青
            ◆ 改善员工生产生活环境                                                                                                                                                多人。                    春活力，增进了员工间的友谊。


                2014 年，“五小”建设工作取得突破性进展，全年共投入经费 3578 万元，新建、改造小食堂、小浴室等基础生活设
            施 1 万 7 千余项。西藏分公司所有地市分公司和县级营业部配置了冰箱、洗衣机、取暖设备等生活用品，建起了小食堂、
            小浴室，基层员工的工作生活条件明显改善。“五小”建设受到了员工的普遍欢迎，在公司开展的“中国联通‘好五小建设’
            网上点赞”活动中，共获得 17.24 万个赞。

            ◆ 建立健全困难员工帮扶救助长效机制


                2014 年，公司开展送温暖和关爱员工活动。元旦、春节期间，集团公司领导亲赴基层，慰问一线员工、劳动模范和困
            难员工家庭。统筹安排专项救助经费，为遭受严重自然灾害和“老少边穷”地区的员工扶贫解困。组织开展“冬送温暖、
                                                                                                                                                                   重庆联通在圣诞节开展“缤纷圣诞节，欢
            春送健康、夏送清凉、秋送亲情”等活动，赢得了广大员工的赞誉。2014 年，共组织下基层慰问近 1600 次，慰问困难员
                                                                                                                                                               乐送祝福”活动。为每位员工送上精美的圣诞
            工近 7000 人。
                                                                                                                                                               卡片：“相识系于缘，相知系于诚，能在一起
                                                                                                                                                               共事便是我们的缘分！重庆联通关怀您的心永
                公司不断加强对困难员工的帮扶力度，完善帮扶机制，拓宽帮扶资金渠道，创新帮扶手段。集团公司利用集体采购方式，
                                                                                                                                                               远不变。在这隆冬的季节，愿温馨的祝福为您
            与大型保险企业统谈员工重大疾病及意外伤害团体险，降低了保费成本，增大了服务保障范围。目前，山西、天津、江苏、
                                                                                                                                                               驱走窗外的严寒，祝您圣诞快乐平安到永远！”
            海南、西藏分公司、集团及子公司为员工办理了重大疾病及意外伤害团体保险，数名员工得到了重疾险补偿。
                                                                                                                                                               公司还开展抽奖和圣诞礼物派发活动，让大家
                                                                                                                                                               深深感受到公司关爱员工的一片温情。
                       指标                     2012 年                  2013 年                  2014 年

              困难员工帮扶投入（万元）                   1142.01                 1199.11                  2417.01
   48                                                                                                                                                                                                                                      49
               慰问资金投入（万元）                    1121.92                 1178.02                  2215.01





                                                                                                                                   1、携手设备供应商，营造公平高效供应链环境


                                                                                                                                       中国联通遵循“规则在先，实施在后”的原则，对全国 IP 城域网设备、IT 设备、计算机终端及配套通用物资进行统一
            推进合作者管理，建设合作共赢的责任供应链                                                                                                   采购标准、统一采购行为、统一采购范围的公开招标，发挥集中采购优势，保障采购过程节资增效。经过多年的滚动集采，

    国 中 联 通                                                                                                                        推进了公司与供应商及其上游供应链的密切协同，供应链各环节都节约了大量交易及采购成本。                                                               实 践 任 社 会 责

                                                                                                                                       为进一步推动电子化采购，公司实施物资电子商务平台及内部商城升级改造。电子化的采购信息公开、投标开标、订
             利益相
                         沟通方式          对中国联通的期望                  2014 年行动                  2015 年计划                                单协同，使采购工作更加方便快捷，采购过程更加透明，为各类型供应商提供了公平参与的机会。目前，100% 的公开招
              关方
    任 报 告 社 年 责 会                                                                                                                  标信息可以通过“中国联通采购与招标网”进行分类查询，62% 的订单实现了电子化在线发送和接收，中国联通总部和 23
   2014
                                                                                                                                   个省分公司通过电子 CA 认证实现了在线发标、回标。节约了大量交易时间和书面文件的印制，真正做到了降本增效、低
                                                         ●   大力推进公开招标采购，扩          ●   持续规范公开招标采购，推
                                                           展采购平台的“供应商协同”             行工程物资采购“全集团一                                  碳环保。
                                                           功能。                       点结算”模式，提高透明度
                                                         ●   推动流量与互联网产品深度            和工作效率。                                            中国联通合作方自服务门户实现了与全国组织机构代码管理中心网站的互联，通过接口信息校验，保证了供应商注册
                    ●   交流会议
                                                           融合，完成与 16 个领域 173       ●   整合运营商核心能力和互联                                信息的真实性、准确性。持续推进绿色采购制度，在设备采购技术规范中明确规定设备能耗标准和节能要求，将设备的能耗、
                    ●   专题访谈
                                                           家互联网企业合作。                 网企业优势资源，推动流量                                  节能产品认证、辐射指标等作为重要采购指标进行评价，并将能耗指标作为整体成本评价的重要部分。
                    ●   产业链大会        ●  广阔的合作领域
              合作                                         ●   秉承“公开、公平、公正”            与互联网产品深度融合。
                    ●   招标中标公告       ●  公平公开的合作机会
              伙伴                                           的原则与终端供应商开展合            ●   进一步扩大终端合作，为用
                    ●   建立“中国联通      ●  丰富灵活的支撑服务                                                                                              中国联通 2014 年集中与电子化采购情况
                                                           作，推出定制终端 185 款            户提供款型丰富、体验优秀
                      合作方自服务门
                                                         ●   与25家虚拟运营商开展合作，          的移动终端。                                                集中采购比例（%）       注①               93.7%           注：① 指通信工程建设物资通过实施集团、省两级集中
                      户”                                                                                                                                                                          采购实施的金额比例。
                                                           协助虚拟运营商开通业务，            ●   申请新增转售专用码号，开
                                                           率先实现规模放号，为虚拟              放 4G 网络，完善转售价格动                                      电子化采购比例（%）        注②              62.0%               ② 指在线发送和供应商在线接收的订单占总订单的
                                                           运营商新增试点地市，鼓励              态调整机制及价格体系，提                                                                                                 数量比例。
                                                           规模发展                      供扩展服务，支持业务创新。
                                                                                                                                   2、联合内容供应商，营造安全绿色供应链环境

                2014 年 3 月 18 日，在 2014 中国联通合作伙伴大会上，中国联通提出了
                                                                                                                                       2014 年，中国联通整合运营商核心能力和互联网企业优势资源，打造良好的业务合作环境，推动流量与互联网产品深
            “开放、合作、共赢”的合作战略，开放平台与能力，与合作伙伴优势互补，
                                                                                                                                   度融合，完成与 16 个领域 173 家互联网企业合作。为保证内容供应商提供的应用内容安全绿色，公司从合作伙伴资源整合
            产业链联动，共同推动移动宽带网络时代的创新发展。2014 年中国联通进一
                                                                                                                                   能力、信用情况、业务相关性以及授权方权威性等多维度严格把好入口关，对不符合要求的拒绝接入。日常运营中，在渠
            步加强与终端厂商、设备制造商、信息与内容提供商、平台系统服务商在行
                                                                                                                                   道、推广、终端内置等方面建立严格管控机制，持续关注业务申报、内容更新环节的动态变化，发现问题的及时下线处理，
            业应用领域的合作，创新多种合作模式、开放云孵化、协同拓展市场，共创
                                                                                                                                   有效保障用户合法权益。
            行业应用的新繁荣。
                                                                                                                                   3、并肩终端供应商，营造守法合规供应链环境


                                                2014 年 12 月 12 日，上海联通与上海东方广播有限公司举行“沃・阿基米                                               中国联通秉承“公开、公平、公正”的原则与终端供应商开展合作，尊重终端供应商，采纳终端供应商的合理意见并
                                            德数据实验室”揭牌仪式，标志着大数据与新媒体首次深度合作。该实验室将                                                     积极改进，共同为用户提供丰富的终端及良好的移动互联网体验，推动 WCDMA 以及 4G 产业链健康发展。2014 年共推出
                                                                                                                                   定制终端 185 款，分布于相应的各个套餐档位，有效拉动公司移动业务发展。
                                            输出惠及市民的三项智慧民生服务：一是“沃・阿基米德”指数，实验室将针
                                            对民生大数据进行挖掘和分析，还原市民日常生活的行为分布及趋势变化；二
                                                                                                                                       为打造负责任的产业链，中国联通要求入围的厂商具备完善的售后服务体系以及较好的市场表现。同时要求所有定制
                                            是借助阿基米德客户端，打造一档移动互联网时代的趣味民生节目“沃电台”；
                                                                                                                                   终端合作伙伴签署《定制承诺函》，承诺定制终端不预装有恶意吸费等违反国家法律法规的应用；在定制终端业务预装测
                                            三是依托实验室及上海联通智慧民生云服务平台，共同做大做强“市民政务
                                                                                                                                   试流程中，增加联通自有业务应用的备案环节，确保定制终端上预装的所有联通自有业务应用符合国家规范。2013 年 1 月
                                            通”APP。
                                                                                                                                   1 日之后与中国联通合作的所有厂商均已签署《测试承诺函》，2014 年联通定制 185 款终端上预装的所有自有业务应用均
                                                                                                                                   已通过工信部的备案，符合国家规定。

                                                                                                                                   4、联袂虚拟运营商，营造友好互助供应链环境


                中国联通与特斯拉签署深度合作战略协议，利用中国联通遍布全国的营                                                                                        中国联通本着积极稳妥的原则推动移动转售业务试点工作，在三家基础运营商中，实现开放最早、服务最全、效果最
            业机构，建设特斯拉汽车充电桩，联通用户可通过网络查找充电桩位置、预                                                                                      好。中国联通在运营商中率先采用集中运营、统一服务的转售业务运营模式，实现了对虚拟运营商的一点接入、一点服务，
            约充电时间，还可在充电时在联通营厅免费上网。2014 年 11 月，上海联通                                                                                 一点结算，建立了全方位运营服务保障机制。针对虚拟运营商普遍不太熟悉电信行业运营的情况，中国联通以自身的影响
                                                                                                                                   和能力帮助虚拟运营商解决实际困难。协调其他运营商解决转售互联互通问题，协调银行等金融机构、大型互联网站解决
            首个特斯拉充电桩在松江营业厅落成，未来还将在全国 20 个城市建设超级充
                                                                                                                                   转售码号识别问题，为虚拟运营商提供一卡充等扩展服务，帮助虚拟运营商规范客服投诉处理等。2014 年共与 25 家企业
            电站，120 个城市的 400 个联通营业厅共建充电桩。
                                                                                                                                   开展合作，移动转售业务网上用户达到 179 万，累计收入突破 4700 万元，在业内实现转售业务用户规模和结算收入双领先。
   50                                                                                                                                                                                                                                      51
                                                                                                                                   虚拟运营商、媒体等都纷纷赞扬中国联通积极的合作态度和先进的业务模式。









                                                                                                                                       为合理评估基站通风制冷类节能技术在不同地区的
            绿色低碳发展，贡献和谐共生的生态文明                                                                                                     应用效果，中讯邮电咨询设计院研发“基站节能评价体

    国 中 联 通                                                                                                                        系”，用计算机对通风制冷类节能技术进行模拟，通过                                                                                 会 社 责 实 践 任
                                                                                                                                   对各项基站节能技术在不同地区、不同环境、不同设备
                                                                                                                                   配置等条件进行分析计算，得出基站节能技术应用后的
              利益相关方        对中国联通的期望                    2014 年行动                         2015 年计划                                   节电量，相关参数则作为评价该项节能技术应用的输入
    任  2014 报 告 社 年 责 会                                                                                                            条件进行计算，通过评价体系中相关指标的判定，得出
                                            ●   在项目建设阶段，采购绿色、节能型                                                                   该项节能技术在此种条件下是否可行、可用的结论。
                                                                             ●   全面推广节能技术在网应用，提高节
                                              设备，从源头控制高能耗设备入网。
                                                                               能技术应用覆盖率，有效开展能源消
                                            ●   推广成熟高效节能技术，对存量资产
                                                                               耗的增长。
                                              进行节能改造，降低能耗。
                                                                             ●   加大管理节能措施，夯实基础管理，
                                            ●   开展节能宣传，倡导低碳生活。
                                                                               有效避免能耗跑冒滴漏。
                                            ●   2014 年铁塔共建率达到 84.46%，通
                投资者      ●  公司运营绿色环保                                         ●   组织开展节能宣传，倡导低碳生活。
                                              过共建共享节约工程投资额 32.26 亿                                                                 ◆ 强化管理节能措施
                                                                             ●   与铁塔公司密切合作，加强基础设施
                                              元
                                                                               共建共享。
                                            ●   将设备能耗、节能产品认证、辐射指
                                                                             ●   优先采购节能产品。                                             2014 年，公司不断强化管理节能措施，以节能减排规划为刚性指引，以控制能源消费增幅为目标，重点推进网络瘦身
                                              标等作为采购指标。
                                                                             ●   深化循环利用，加大报废物资的回收                                  改造、基站直供电改造、IDC 机房电费清理等专项工作，完善节能减排考核奖惩机制，强化能耗对标管理，确保节能减排
                                            ●   完善系统的回收商管理、报废物资处
                                                                               再利用。                                                工作取得实效。
                                              置模块，规范循环物资再利用流程。
            1、针对主要能耗环节，厉行节能减排管理                                                                                                        呼和浩特联通在能耗与支出方面加大管控力度。开展基站用电对标管理，选取 9 个基站作为用电标杆站，采取动环
                                                                                                                                   监控与人工操表相结合的方法取得耗能数据作为基础数据。通过对标，2014 年共发现 25 个用电异常基站，托县联通核
                进一步加快技术节能对节能减排的推进作用。全年累计安排约 8 亿元节能减排投资项目，在基站、通信机房等重点领域，                                                            减 105 万元电费。在办公区进行老旧灯具改造，更换 160 根 LED 节能灯管，对 3 个枢纽楼、2 个办公楼的楼道进行声控
            因地制宜的推广节能效果好、投资见效快的节能技术在网应用，提高节能技术应用覆盖率，确保节能效益。截至 2014 年底，                                                             开关改造，办公用品领用本着能俭不奢、能用不换、能修不买的原则，最大限度降低消耗。
            中国联通能源消费总量累计完成 206.25 万吨标准煤，同比下降 1.06%，单位信息流量综合能耗累计完成 15.89 千克标准
            煤 /TB，同比下降 39.4%，万元营业收入综合能耗累计完成 0.0707 吨标准煤 / 万元，同比增幅 3.36%，万元增加值综合
            能耗累计完成 0.1538 吨标准煤 / 万元，同比下降 17.13%。
                                                                                                                                   ◆ 开展节能宣传

            ◆ 推进节能技术广泛应用
                                                                                                                                       2014 年，公司组织开展节能减排宣传月活动，向社会发送节能短信，倡导节能、低碳生活；开展能源紧缺体验活动，
                                                                                                                                   倡导低碳出行；普及节能知识，提高员工节能意识；举办节能减排征文活动，开展“我为节能献一策”合理化建议征集活动。
                2014 年，公司重点推广新风空调、热管换热器、热反射隔热涂料等节能技术，在通信机房及 IDC 机房重点推广节能双
            循环空调、气流组织优化等节能技术，开展智能新风、热管换热、开关电源模块休眠、热反射隔热涂料等 11 个节能产品的
            集中测试和采购工作，基站节能技术覆盖率达到 57%，通信机房节能技术覆盖率达到 52%，高效实现节能效益。
                                                                                                                                   ◆ 注重生态环境保护


                联通云数据有限公司推广绿色节能技术，采用多种节能措施，在呼和浩特廊坊、贵安、无锡、德清、哈尔滨等地建
            设国标 A 级标准节能机房，PUE 值Q 1.5。通过在每栋建筑物屋顶安装太阳光伏系统，年可减少二氧化碳排放 94 吨。
            选用非晶合金干式变压器，损耗比普通干式变压器明显降低，且其材料可以分解、回收、不污染环境，噪声低。IDC、                                                                      2014 年 12 月 26 日，由广西自治区通信管理局主办，广西联通承
            EDC、云计算中心机房精密空调采用空调自适应系统，可有效节能 10% 以上；集中空调冷冻站采用节能自控系统，降低                                                               办的“通信基站建设与环境保护”主题活动在南宁举行。活动期间，
            能耗 20% 以上。                                                                                                             广西联通介绍了基站设备及相关知识，带领用户代表参观了铁塔基站。
                                                                                                                                   通过技术人员的专业知识讲解以及基站辐射现场检测，用户代表们了
                                                                                                                                   解到基站实际辐射低于国家电磁辐射标准水平，从而打消了基站辐射
                                                                                                                                   危害的疑虑，得到了大家一致好评。







   52                                       冷冻机组                          低压配电柜                                                                                                                                                            53





            ◆ 推进电信基础设施共建共享



                2014 年，公司持续推进电信基础设施共建共享，全年累计新建铁塔 9515 个，其中共建铁塔 8027 个（自建预留 1254 个），                                                投身公益慈善，共同建设美好家园
            共建率达到 84.46%。2014 年通过共建共享 , 节约工程投资总额 32.26 亿元。
    国 中 联 通                                                                                                                                                                                                                                 责 会 社 实 践 任

                                               中国联通基础设施共建共享情况
                                                                                                                                    利益相
                                                                                                                                                沟通方式          对中国联通的期望                 2014 年行动                   2015 年计划
                                                                                                                                     关方
    任 报 告 社 年 责 会                 指标                              2012            2013             2014
   2014
                                                                                                                                                                               ●   公司对外捐赠共计 1553.6 万
                                              共建率                70.10            77.87           84.46
                                                                                                                                                                                 元。                       ●   重点对援藏、扶贫、救灾以及
                    铁塔（%）
                                                                                                                                                                               ●   帮扶康保县、沽源县、饶河县           教科文卫事业等方面安排捐
                                              共享率                88.57            91.55           95.27
                                                                                                                                           ●  会议座谈           ●  持续有效的捐赠          加快农业信息技术建设，改善             赠。
                                              共建率                64.53            68.74           74.96                              社区    ●  现场调研           ●  加大扶贫力度           教育基础设施建设。                ●   进一步加强通信扶贫和助教扶
                    基站（%）                                                                                                                  ●  收集贫困地区意见       ●  开展公益志愿活动       ●   在扶持青年创业、捐助贫困学           贫。
                                              共享率                88.30            89.93           93.93                                                                          生、保护生态环境、关爱残障            ●   继续在关系民生、社会需要的
                                                                                                                                                                                 儿童、慈善捐赠、关怀老人等             地方广泛开展公益慈善活动。
                                              共建率                53.81            58.60           64.56                                                                          方面开展丰富的公益活动。
                 室内分布系统（%）
                                              共享率                95.76            96.99           98.19
                                                                                                                                       中国联通遵循量力而行、权责清晰、诚实守信的捐赠原则，持续回报社会。2014 年对外捐赠共计 1553.6 万元，其中
                                              共建率                50.55            60.62           71.46                            公益性捐赠 1108.6 万元，非公益救济性捐赠 445.0 万元。
                    杆路（%）
                                              共享率                95.50            88.50           94.79
                                                                                                                                                                   中国联通 2014 年对外捐赠情况统计表
                                              共建率                82.63            89.08           83.90
                    管道（%）
                                                                                                                                                        捐赠项目                                          金额（万元）
                                              共享率                84.34            83.09           92.55
                                                                                                                                                     向受灾地区捐赠                                              7.2
                   通过共建共享为企业节省当期投资（亿元）                            36              26.5            32.26
                                                                                                                                                   向定点扶贫地区捐赠                                             321.4

                                                                                                                                                    其它定点援助地区                                              11.0
            2、深入开展物资循环利用，建设节约型企业
                                                                                                                                                    向残疾人事业捐赠                                              1.6
                中国联通规范开展报废物资管理工作。在物资电子实物平台实现回收商管理、报废物资处置电子流程。定期组织相关
                                                                                                                                                     向教育事业捐赠                                             975.2
            部门进行在库废旧物资清理鉴定，向相关部门发布可用物资及资产信息，供相关部门利旧查询。积极与相关部门沟通，堵
            塞跑冒滴漏，对已办完手续的报废物资，全部回缴至物资管理部门。完善可利用报废物资备查帐制度，对不可用的报废物                                                                                   文化体育事业捐赠                                              23.5
            资进行定期变价回收处置。通过有相关资质的回收企业处置废旧物资，减少报废物资回收过程中对环境的污染。2014 年，
                                                                                                                                                   向环境保护事业捐赠                                              1.5
            公司报废处置回收额达 2.7 亿元。
                                                                                                                                                   向节能减排事业捐赠                                              1.0

                                                                                                                                                  向社会公共设施建设捐赠                                             52.0
                2014 年下半年起，江苏联通加强拆机设备利旧规范性监管，实现设备在使用周期内最大化可持续利用。一是加强对
                                                                                                                                              其他公益救济和公共福利事业捐赠                                             76.7
            客户退租业务拆机流程规范性管控，确保客户退租的第一时间执行设备回收流程。二是加强对回收设备盘活管理，鼓励
            地市分公司加大设备利旧力度，实现设备在生命周期内效率最大化。仅三季度实现设备回收 340 台，价值 40 万元，盘活
                                                                                                                                                  向企业慈善基金会捐赠                                              0.1
            率达 51%，节约投资 20 余万元。
                                                                                                                                                        其他捐赠                                              82.4




   54                                                                                                                                                                                                                                      55





            1、关注贫困地区民生，助力欠发达地区经济发展                                                                                                 2、心系灾区人民安危，大力支持灾区灾后重建



            ◆ 对口扶贫

    国 中 联 通                                                                                                                              2014 年 7 月 18 日，海南遭受了 40 年不遇的强                                                                     责 会 社 践 实 任
                中国联通在推进企业效益发展的同时，积极落实党中央、国务院扶贫工作精神，协助母公司定点帮扶河北省康保县、                                                                  台风“威马逊”袭击，期间多地受停电影响，很多用
            沽源县、饶河县。2014 年，公司立足帮扶地区的县情、民情，着眼长远经济和社会效益，充分发挥通信行业资源优势，着                                                                 户手机无法充电。台风无情，联通有心。海南联通为
            力增加科技扶贫投入，加快农业信息技术建设。搭建农业科技远程视频培训系统，改善教育基础设施建设；援建康保县教                                                                    用户免费提供手机加油站充电、无条件应急开机服
    任 报 告 社 年 责 会  育城域网、“班班通”建设，助推“智慧饶河”战略，激发和带动了贫困地区的发展动力。                                                                          务，全力满足客户通信需求。
   2014

            ◆ 帮扶贫困地区民生




                                                                                                                                                                                           云南鲁甸地震发生后，云南联通在震区建立 10
                甘肃联通积极开展扶贫工
                                                                                                                                                                                       个现场救灾服务网点，提供 48 部手机终端、100 个
            作，为 3 个帮扶村村委会及 3 所
                                                                                                                                                                                       充电宝、3 套笔记本电脑和上网卡，为灾区群众免
            小学接入宽带，为 128 户特困户
                                                                                                                                                                                       费提供通信服务。10010 客服热线为 24 万用户提供
            购置卫星电视接收设备，三年来                                                                                                                                                             免停机服务、免费寻亲热线服务，为灾区 1.54 万群
            筹集帮扶资金 234.96 万元。同                                                                                                                                                         众减免 8 月份话费。
            时，进行危桥改造、新建村委会
            及文化站、完成 12.6 公里村社
            道路硬化建设、建起 400 亩啤特
                                                 牛羊育肥养殖基地                           中草药种植基地
            果种植基地和中草药种植基地。
                                                                                                                                        2013-2014 年， 丹
                                                                                                                                    江口官山镇的官亭村及
                                                                                                                                    孤山村发生洪灾，湖北
                                                                                                                                    联通党委累计向两村捐
                                                                                                                                    赠 80 万扶贫款项，帮助
                                                 新疆联通参与“访
                                                                                                                                    两村老百姓在最短时间
                                             民情、惠民生、聚民心”
                                                                                                                                    内恢复了正常的生产生
                                             活动。为村里投资 40 余                                                                          活秩序。                                冲毁的道路                             恢复的农田道路
                                             万，整修路面、装监控、

                                             打水井、修缮村委会，
                                             为村民有建设文化活动
                                             场所。                                                                                   3、热心公益志愿活动，贡献和谐美丽社区建设

                                                                               山东德州联通连续三年派驻专人

                                                                           对口帮扶村镇社区，先后为驻地投资
                                                                           近百万元，通过新建通信设施及改造                                              上海联通与市志愿者协会共同推出“智慧公益”服务平台，为
                                                                           FTTH 等工程，帮扶当地开展“合村并                                        注册志愿者提供专属服务。该平台基于云计算和大数据技术，以手
                                                                           建”、“网上营销”，惠及当地居民                                           机 App 为载体，全面展示申城各种志愿服务项目。该平台为近 200
                                                                           4500 余户。村民盛赞联通“信息高速                                        万志愿者提供“内容 + 互动 + 特权”的一站式志愿者服务，通过
                                                                                                                                      社交网络与富媒体分享以及积分等方式，打造全市文明志愿者移动
                                                                           进农家，致富路宽暖人心”，并送来
                                                                                                                                      服务社区。通过“智慧公益”平台的辐射效应，让更多市民了解志
                                                                           锦旗。
                                                                                                                                      愿者活动，并参与到活动中来。

   56                                                                                                                                                                                                                                      57





            ◆ 扶持青年人创业                                                                                                              ◆ 保护生态环境



                广西联通打造基于 O2O  模式的“沃创富”平台，为青年人实现创业梦想提供“0 门槛、0 投入、0 成本”的创富模
            式，为青年创业提供了一个涵盖资本、营销、管理、技术等全资源的对接扶持平台。截至 2014 年底，“沃创富”机构已
    国 中 联 通                                                                                                                                                                                                                                 社 践 会 责 任 实
            达 3000 多个，创富者超过 4 万户，“沃创富”月发展量占电商业务量的 30%。




    任  2014 报 告 社 年 责 会




                                                                                                                                       浙江金华联通组织志愿者参与垃圾河清理活动。                                   苏州联通营业厅加入“环卫工爱心驿站”
                                                                                                                                                                                           大联盟，为环卫工人提供休息点。
                           “沃创富”创业平台商用新闻发布会                       中国创业榜样“沃创富”计划启动仪式





                陕西联通推出基于移动互联网的新型社交化直销平台“沃联盟”。网络达人
            在网上建立个人店铺，通过个人分享传播，吸引圈子用户购买商品，由联通电子
            渠道统一配送，网络达人提取发展佣金。大学生、创业青年、个体户、小微代理
            商等销售群体只需通过网站注册，就可销售联通合约终端、号卡、无线网卡、流
            量包等业务产品。陕西联通借助“沃联盟”平台，在全省 91 所院校举办首届校
            园“‘沃联盟’0 元创业大赛”活动，对参赛者提供创业基金，并给予 iphone6、
            千元智能机等奖励。
                                                                                                                                         江苏张家港联通志愿者积极                     河北衡水联通举办“爱心随                     江苏无锡联通组织健康徒步
                                                                                                                                      参与“美城行动”。                       行，挑战自我”沃爱爬楼公益活                   走活动，倡导健康、文明、绿色、
            ◆ 捐助贫困学生                                                                                                                                                  动，218 人参加了本次活动。                  低碳的生活方式。



                南昌联通在多所校园建立 1% 爱心营业厅，帮助有需要的青少年。南昌
            联通针对青少年用户推出“沃派 16”卡，将所卖单卡收入中的百分之一用
            于公益事业活动。2014 年，校园爱心厅累计捐款 70000 元。爱心厅还举办                                                                                ◆ 关爱残障儿童
            公益募集活动，帮助贫困人员。江西联通发起“爱心联通”助学行动，成立
            “希望工程爱心联通”助学基金，几年来向江西青少年发展基金会捐赠人民
            币壹佰万元作为助学基金，全部用于高校家庭贫困、品学兼优的大学生。
















                                                                                                                                         北京联通七区分公司组织“关爱残疾儿童，                                上海联通建立徐汇区“阳光之家”志愿者服务
                宁夏中卫联通与宁夏义工联合会一起赴南长滩小学开展助学                                   河北石家庄联通连续十年捐助母亲残                                         携手通信之旅”活动，邀请北京市东城区培智中心                             项目，以“关爱残障儿童”为主题开展公益活动，
            行动，并与学生一起升国旗、踢足球。                                            疾重病、父亲在外打工的贫困女生于冰冰                                           学校的师生及家长进行了一次极具意义的“通信之                             每逢节日，探望残障儿童，与他们一起游戏、学习，
   58                                                                    同学。                                                          旅”。                                                为孩子们送去温暖和关怀。                                      59





            ◆ 开展爱心捐赠



                 广州联通开展最大橙公益捐赠，                                                                                                    努力融入本地社区，积极尽责海外市场

    国 中 联 通  拍卖橙子筹集善款用于修建国内首批                                                                                                                                                                                                               责 会 社 践 实 任
             街头儿童洗手间，设置在闹市或人流
             密集的商圈及周围，解决儿童出行如
             厕难的问题。六一儿童节，100 间橙
                                                                                                                                    利益相关方         沟通方式         对中国联通的期望                2014 年行动                   2015 年计划
    任 报 告 社 年 责 会  子儿童洗手间和青苹果洗手间与小朋
   2014
             友们正式见面。
                                                                                                                                                                                                          ●   优化运营地招聘管理工作，实
                                                                                                                                                                                ●   坚持民主公开、竞争择优原
                                                                                                                                                                                                            施部分招聘授权，提高招聘效
                                                                                                                                               ●  公开招聘                            则，采取定岗、定职、定筹
                                                                                                                                                              ●  平等的应聘机会
                                                                                                                                               ●  员工访谈                            方式开展招聘。                   率。
                                                                                                                                    海外运营地                     ●  公平的薪酬水平
                                                                                                                                               ●  会议                            ●   严格遵守业务或用人地区的          ●   坚持以人为本，保障员工的合
                                                                                                                                    员工                        ●  担任管理者的机会
                                                                                                                                               ●  举办活动                            法律法规进行用工管理。               法权益。
                                                                                                                                                                                ●   实施公平、公开、透明、多
                                                                                                                                                                                                          ●   优化运营地公司考核方案以及
                                                                                                                                                                                  劳多得的激励机制。
                                                                                                                                                                                                            人员晋升管理制度。




                                                                                                                                                                                ●   各境外运营公司积极实行本
                                                                                                                                    海外运营地
                 山东东营联通在营业厅设立                    江苏吴江联通积极参与“小                   浙江温州联通持续多年开展“慈                                                 ●  新业务推介会      ●  更多的合作机会          地化采购，其中香港联通所            ●  进一步提高本地化采购比例。
                                                                                                                                    供应商
             爱心捐赠点，并通过信息港网站，                 包裹，大爱心，圆梦 2014”活动。              善一日捐”活动，通过员工捐出个人                                                                                     有项目采购均为本地化采购。
             公司官方微博、微信进行广泛宣                  为改善贫困地区小学生的学习生                  一日收入，来资助那些需要帮助的残
             传。捐赠活动共收到捐赠衣被几                  活条件以及贫困地区母亲的生活                  疾、孤寡、低保等困难家庭。2014 年
             千件，装满 76 个大型整理袋，为               条件贡献自己的一份力量。                    共有 1078 名员工参加了募捐，总金额
             贫困山区送去一份爱心。                                                     达 42973 元。                                                                                                                   ●   推动各境外公司采购设备符合
                                                                                                                                                                                ●   香港公司采购设备均符合环
                                                                                                                                                              ●  通信设备节能环保         保、能源效应要求。                 环保要求。
                                                                                                                                    海外运营地
                                                                                                                                               ●  绿色生态环境会     ●   参与保护生态环境      ●   境外运营公司强化日常节能          ●   加强宣传培训，提高员工环保
                                                                                                                                    气候生态
            ◆ 关怀老人生活                                                                                                                                            活动                减排，积极参加当地环保公              意识，更多参加当地环保公益
                                                                                                                                                                                  益活动。
                                                                                                                                                                                                            活动。

                                               上海联通与上                                             山东潍坊
                                           海老年基金会共同                                           联通组织广大团                                                                                                     ●   继续关注经营地法律法规的变
                                                                                                                                                                                ●   组织员工参加当地法律法规
                                           主办“爱心相伴联                                           员青年慰问孤寡                                                                                                       化，并相应调整公司有关制度
                                                                                                                                    海外运营地      ●  沟通会         ●  遵守所在国法律          培训。
                                           通万家”――2014                                         老人，开展敬老                                                                                                       规定。
                                                                                                                                    社区         ●  访谈          ●  开展公益支持         ●   香港公司员工自发参加“背
                                           年度“九九关爱小                                           爱老志愿服务活                                                                             水一战”等公益活动。              ●   积极组织并参与社会公益活
                                           剧场”社区巡演，                                           动。                                                                                                            动。
                                           在一年中开展了整
                                           整100场巡演活动，
                                           并多次派出志愿服                                                                                    中国联通各境外运营公司严格遵守运营地国家或地区的法律，对于环境保护、牌照规管、劳工标准、产品服务安全、纳税、
                                                                                                  福建联通
                                           务队到现场服务老                                                                                知识产权、消费者隐私权及网络犯罪等事项，还制定高于当地法律要求的业务政策，以更高的标准在当地开展业务运营。
                                                                                              走进福利院看望
                                           人，足迹遍及上海
                                                                                              孤寡老人，团员
                                           各街道乡镇社区文                                                                                    为使中国联通的品牌尽快融入当地社区，各境外运营公司通过组织开展产品推介会、内地业务合作沟通会等方式，加
                                                                                              们和他们一起聊
                                           化中心和敬老院，                                                                                大品牌推广力度。香港公司提供一站式综合服务平台，建设电子销售渠道，开发本地网上商城，完善网上营业厅功能，全
                                                                                              天，并献上精彩
                                           受惠老年居民达到                                                                                面提升了公司海外服务能力和国际影响力。2014 年，香港公司荣获《经济一周》实力品牌大奖之国际电信服务供应商、中
                                                                                              的文艺节目。
                                           15 万人次。                                                                                 小企最佳营商伙伴奖及《境外高登 IT 品牌赏》最佳跨境通讯服务供应商多个殊荣。
   60                                                                                                                                                                                                                                      61





                                                                                                                                   1、资源采购本地化



                                                                                                                                       中国联通境外公司在进行本地化采购过程中，要求本地设备供应商具备良好的社会责任表现，并按照所在地区法律法规，
                                                                                                                                   对产品质量进行严格认证。香港联通所有项目采购，均为本地化采购。
    国 中 联 通                                                                                                                                                                                                                                 责 会 社 践 实 任



                                                                                                                                   2、聘用员工本地化
    任 报 告 社 年 责 会
   2014
                                                                                                                                       中国联通境外运营公司注重人才本地化。对于所聘本地员工，公司严格遵守业务或用人地区的法律法规进行用工管理，
                                                                                                                                   坚持以人为本，保障员工的合法权益，实施公平、公开、透明、多劳多得的激励机制。通过入职培训，确保本地人员较好
                                                                                                                                   地融入企业文化。2014 年，中国联通境外全部雇员人数为 349 人，女性员工人数为 125 人，高级管理人员（部门负责人或

                                                                                                                                   以上）36 人，其中本地雇员人数为 19 人。




                                                                                                                                   3、本地运营绿色环保
                                                 香港公司代表与主办单位合影

                                                                                                                                       中国联通各境外运营公司提倡绿色环保，制定相关指导手册，节约及减少工作用纸。通过业务经理联络沟通，大力宣
                                                                                                                                   传账单电子化，多位客户以电子账单代替纸质账单。





                                                                                                                                   4、参与本地公益活动







                                                                     “境外高登 IT 品牌赏”最佳品牌奖


















                                                                                                                                                                   香港运营公司参加“背水一战”公益活动






                                                                     《经济一周》对香港联通“中小企最佳营
                                                                     商伙伴 2014”获奖报道




   62                                                                                                                                                                                                                                      63












                                                                                                                                                                        展望 2015                                                             2015
    国 中 联 通                                                                                                                                                                                                                                 展 望





    任  2014 报 告 社 年 责 会








                                                                                                                                                               展望 2015                                      66





























































   64                                                                                                                                                                                                                                      65






               实质性议题          对中国联通的期望                                    2015 年计划                                                    实质性议题          对中国联通的期望                                    2015 年计划


                                                  ● 严格遵守信息披露“公开、公平、公正”原则，使投资者及时方便地获                                                                                      ● 进一步规范劳动合同，及时足额缴纳保险，健康体检，规范休假等。
                                                                                                                                                  ● 合法权益受到保障
                                                    取公司信息。                                                                                                               ● 进一步完善岗位管理体系和双通道建设。
    国 中 联 通                ● 及时透明的信息获取                                                                                                            ● 广阔的职业发展空间                                                                               展 望
                                                  ● 进一步健全与中小股东沟通渠道。                                                                                                      ● 加强培训体系建设、聚合培训资源、实施领导力和专业技能培训。
                           ● 中小股东的权益保护                                                                                               议题五：坚持       ● 有效的职业技能教育
                                                  ● 继续执行持续稳定和可预期的现金分红政策，做到分红政策公开、透明。                                                                                     ● 重点规范非合同制用工管理，落实同岗同酬。                                             2015
                           ● 长期稳定的投资收益                                                                                               以人为本，打       ● 平等就业同岗同酬
                                                  ● 深入实施“移动宽带领先与一体化创新”战略，加强规模效益发展。                                                                                       ● 加强职代会制度，继续深化“总经理在线”。
                           ● 不断提升的业绩水平                                                                                               造工作生活成       ● 参与民主管理的机会
    任 报 告 社 年 责 会                                                                                                                                                        ● 进一步解决员工群众“最关心、最直接、最现实”的利益问题和“最困难、
   2014
             议题一：加强        ● 有效管控风险               ● 继续深化全面风险管理体系建设，完善 KRI 关键风险预警管理。                                                  长的最佳平台       ● 更好的工作和生活环境
             合规管理，实                               ● 突出守法合规建设重点，面向重点人群，推进法治文化和风险管理文化                                                                                        最操心、最忧虑”的实际问题。
                           ● 守法合规运营                                                                                                               ● 有效的困难帮扶救助
             现公司可持续                                 建设。                                                                                                                  ● 不断完善困难员工帮扶机制，拓宽帮扶资金渠道，创新帮扶手段。
                           ● 廉洁运营                                                                                                                 ● 安全的生产工作环境
             发展                                   ● 以加强案件查办和督办为重点，扎实推进惩防体系建设、反腐倡廉教育                                                                                      ● 进一步改进员工工作安全环境，加强安全责任管理和安全整治。
                           ● 稳健发展
                                                    和效能监察。
                                                  ● 以风险和问题为导向，加大审计力度推进依法治企、从严治企。                                                                                         ● 不断拓宽与产业链合作伙伴的合作空间，创新多种合作模式。
                                                                                                                                                                         ● 持续规范公开招标采购，推行工程物资采购“全集团一点结算”模式，
                                                                                                                                     议题六：推进                                提高透明度和工作效率。
                           ● 公平的市场竞争秩序            ● 守法经营、严格自律，推动电信行业可持续发展。                                                                        ● 广阔的合作领域
                                                                                                                                     合作者管理，                              ● 整合运营商核心能力和互联网企业优势资源，推动流量与互联网产品深
                           ● 积极推进税制改革             ● 继续推进“营改增”，进一步调整优化管理模式，提升管理水平。                                                                 ● 公平公开的合作机会
                                                                                                                                     建设合作共赢                                度融合。
                                                                                                                                                  ● 丰富灵活的支撑服务
                                                                                                                                     的责任供应链                              ● 进一步扩大终端合作，为用户提供款型丰富、体验优秀的移动终端。
                                                  ●  在市、县主城区、发达乡镇、重点场景实现 3G/4G 连续覆盖。加快全
                                                                                                                                                                         ●  为虚拟运营商申请转售专用码号，开放 4G 网络，完善转售价格动态调
                           ● 高速流畅的网络                光网络建设。
             议题二：夯实                                                                                                                                                        整机制及价格体系，提供扩展服务，支持业务创新。
             履责基础，铸        ● 随时随地畅通的网络            ● 持续提升网络能力和质量，健全技术手段；继续完善应急体系建设。
             造绿色安全通        ● 创新前瞻的通信技术            ● 持续关注下一代通信技术发展，开展重点领域研究；加强优秀科技创新                                                                                      ● 全面推广节能技术在网应用，提高节能技术应用覆盖率，有效控制能源
             畅的领先网络        ● 安全健康的网络环境              成果的传递和共享，组织成果推广培训和实施经验交流。                                                                                              消耗增长。
                                                  ● 完善技术手段，建立长效机制，坚决净化网络环境。                                                          议题七：绿色                              ● 加大管理节能措施，夯实基础管理，有效避免能耗跑冒滴漏。
                                                                                                                                     低碳发展，贡
                                                                                                                                                  ● 公司运营绿色环保             ● 组织开展节能宣传，倡导低碳生活。
                                                                                                                                     献和谐共生的
                                                                                                                                                                         ● 与铁塔公司密切合作，加强基础设施共建共享。
             议题三：消除                               ● 实现“4G 到乡、3G 到村”，3G 网络人口覆盖率不低于 95%。继续开展“村                                         生态文明
                           ● 边远地区高质量的网络                                                                                                                                  ● 优先采购节能产品。
             数字鸿沟，让                                 通”工程建设。
                           ● 丰富的涉农信息化应用
             不同群体享受                               ● 进一步开发农民急需的信息化应用产品。                                                                                                   ● 深化循环利用，加大报废物资的回收再利用。
                           ● 方便的信息服务渠道
             信息生活便利                               ● 提供更加便捷的服务，推进电话、互联网等渠道在边远地区服务水平。
                                                                                                                                     议题八：投身
                                                                                                                                                  ● 持续有效的捐赠              ● 重点在援藏、扶贫、救灾以及教科文卫事业等方面安排捐赠。
                                                                                                                                     公益慈善，共
                                                                                                                                                  ● 加大扶贫力度               ● 进一步加强通信扶贫和助教扶贫。
                                                  ● 加快产品开发，提供更加丰富多彩的信息服务产品。                                                          同建设美好家
                           ● 提高生活品质的新产品           ● 围绕品牌规划制定的目标进行沃品牌体系和核心价值的优化调整。                                                    园            ● 开展公益志愿活动             ● 继续在关系民生、社会需要的地方广泛开展公益慈善活动。

                           ● 明确的品牌体系和价值           ● 持续优化套餐内容，降低各项服务资费。
                           ● 合理简单的资费套餐            ● 继续规范各类账单查询，方便用户实时查询、准确知悉消费情况。                                                                 ● 平等的应聘机会              ● 优化运营地招聘管理工作，实施部分招聘授权，提高招聘效率。
             议题四：提升
                           ● 透明可随时查询的资费           ● 继续推进智慧城市建设，开发各种满足社会发展的信息化应用。                                                                  ● 公平的薪酬水平              ● 坚持以人为本，结合运营地薪酬贯例和公司情况确定员工收入水平。
             服务能力，打
                           ● 丰富的信息化应用服务           ● 全力推动全渠道互联网化和电子渠道集中运营，创新电商合作模式。                                                                ● 担任管理者的机会             ● 优化境外运营公司考核方案以及人员晋升管理制度。
             造丰富实惠放                                                                                                                  议题九：努力
                           ● 便捷的服务渠道                                                                                                              ● 更多的合作机会              ● 进一步提高本地化采购比例。
             心的满意服务                               ● 开展客户感知综合测评，推动公司服务水平提高。                                                           融入本地社
                           ● 良好的客户关系体验            ● 进一步提升管理措施、优化管理流程、加强信息化管理能力，不断提高                                                  区，积极尽责       ● 通信设备节能环保             ● 推动各境外公司采购设备符合环保要求。
                           ● 快速有效的投诉处理              投诉处理水平。                                                                          海外市场         ● 参与保护生态环境活动           ● 加强宣传培训，提高员工环保意识，更多参加当地环保公益活动。
                           ● 个人信息安全保密             ● 构建面向移动互联网和云计算的信息安全防护体系，提高信息系统运行                                                               ● 遵守所在国法律              ● 继续关注经营地法律法规的变化，并相应调整公司有关制度规定。
                                                    可靠性。
   66                                                                                                                                             ● 开展公益支持               ● 积极组织并参与运营地社会公益活动。                                               67












                                                                                                                                                                                  附录
    国 中 联 通                                                                                                                                                                                                                                 附 录





    任  2014 报 告 社 年 责 会








                                                                                                                                                               关键绩效                                         70


                                                                                                                                                               公司荣誉                                         72


                                                                                                                                                               指标索引                                         73


                                                                                                                                                               意见反馈                                         77

















































   68                                                                                                                                                                                                                                      69






                                                                                                                                         类别                  指标                    单位            2012 年       2013 年       2014 年

                                                                                                                                                  “村通工程”通电话自然村数                     个               305          400          201
                                             附  录                                                                                    消除数字鸿沟       “村通工程”通宽带行政村数                     个              4247         2551         1711
    国 中 联 通                                                                                                                                                                                                                                 附 录
                                                                                                                                                  农村及边远贫困地区渠道数量                    万个                             30           31

                                                                                                                                       电子商务       电子商务营业额                          亿元             358.5        551.4        748.7

    任  2014 报 告 社 年 责 会                                                                                                                           年度月均申诉率                     人次 / 百万用户            6.48         5.58         2.81
                                                                                                                                       客户服务       营业厅临柜时长                          分钟                18           10            9
                关键绩效                                                                                                                              营业厅等候时长                          分钟                20           15           15


                  类别                  指标                    单位            2012 年       2013 年       2014 年                                        男女员工比例                          男比女            1.42:1       1.46:1       1.48:1
                           资产总额                             亿元            5183.6       5313.6       5471.2
                                                                                                                                                  少数民族员工占比                          %              6.49         6.47         6.59
                           营业收入                             亿元            2562.6       3037.3       2885.7
                                                                                                                                                  高管中女性比例                           %              11.8         11.3         11.5
                           利润总额                             亿元              95.4        136.8        158.4
                                                                                                                                                  员工培训投入                           万元             26400        28385        31045
                           资产负债率                             %              59.1         58.3         57.9
                                                                                                                                                  网络学院在线学习人次                      万人次                85          218          256
                           主营业务收入市场份额                        %            20.1%        21.0%        21.5%
                经营发展                                                                                                                   以人为本
                           移动用户到达数                          万户           23931.2      28098.3      29909.8                                        网络学院学习总时长                       万学时                41          107          127
                           其中移动宽带用户数                        万户            7645.6      12260.0      14910.5                                        安全生产培训次数                          次                32           32           32
                           本地电话用户数                          万户            9195.7       8764.3       8205.6                                        安全生产培训覆盖率                         %              95%          98%        99.8%

                           宽带接入用户数                          万户            5854.0       6464.7       6879.0
                                                                                                                                                  困难员工帮扶投入                         万元           1142.01      1199.11      2417.01
                           劳动生产率                        万元/人?年             73.25        85.54        87.29
                                                                                                                                                  慰问资金投入                           万元           1121.92      1178.02      2215.01
                           移动宽带网络基站到达数量                     万个              33.1         40.7         56.5
                                                                                                                                                  节能减排专项投资                         万元               7.8          7.6            8
                           固网宽带接入端口                         万个             10646        11907        13480
                           北方十省行政村宽带覆盖率                      %                93           93           93                                        单位信息流量能耗                    千克标准煤 /TB            45.4        26.28        15.89

                           城市 20M 及以上带宽覆盖                    %                53           63           68                                        汽油消耗量                            万吨              7.34         6.71         6.27
                网络能力
                           农村 4M 及以上带宽覆盖率                    %                65           76           78                                        柴油消耗量                            万吨              2.38         2.44          1.8
                           WCDMA 接通率                         %             98.12        98.15        98.16
                                                                                                                                       低碳发展       天然气消耗量                         万立方米            1167.9       1162.2      1076.95
                           长途交换网络接通率                         %             98.66        98.70        98.67
                                                                                                                                                  电能消耗量                            亿度             117.2       130.33       134.34
                           3G 移动网掉话率                         %              0.17         0.28         0.15
                                                                                                                                                  水资源消耗量                           万吨              2474       2575.5      2462.67
                           应急通信保障总次数                         次               329          374          386
                                                                                                                                                  温室气体排放量                          万吨            479.48       519.69       511.68
                           出动应急通信车                         万车次              13.5         10.4         10.6
                重保投入
                           投入应急通信设备                        万套次              14.8         11.2         10.8                                        节能量                           万吨标准煤             58.37        88.71        76.49

                           动用人员                            万人次              43.1         31.8           40                             循环利用       报废处置回收额                          亿元               3.8         1.90          2.7
                           科技创新投入                           万元              28.1         28.3         29.3
                                                                                                                                                  守法合规培训次数                          次              1437         1536         1567
                           科技活动人员数量                          人              3224         3366         3323                             合规管理
                                                                                                                                                  守法合规培训人数                          人            204050       222941       226463
                           国际标准文稿                            篇               600          601          495
                自主创新                                                                                                                              信用评估等级                            级              AAA          AAA          AAA
                           行业标准                              项               208          225          204
                                                                                                                                       社区责任       纳税总额                             亿元             113.5        143.8        155.2
                           申请专利数                             项               380          409          526
   70                                                                                                                                                                                                                                      71
                           授权专利数                             项                68          110          141                                        吸纳就业人数                            人             20694        14387        13326





                公司荣誉                                                                                                                   指标索引

                                                                                                                                   1、CASS-CSR3.0 电信服务业索引



    国 中 联 通                                                                                                                           指标名称        披露页码        指标名称        披露页码        指标名称        披露页码        指标名称        披露页码              录 附
                                                                                                                                      一、报告前言（P 系列）              G1.3       P16-17       M1.1         P7        M2.24        P26

                                                                                                                                         （P1）报告规范               G1.4        P12         M1.2         P7        M2.25        P26
    任 报 告 社 年 责 会
   2014
                                                                                                                                        P1.1        P13          （G2）责任治理               M1.3         P7        M2.26        P31
                                                                                                                                        P1.2         P1         G2.1        P13         M1.4        P21        M2.27        P31

                                                                                                                                                                        P20、23、29、
                                                                                                                                        P1.3         P1         G2.2    32、44、50、       M1.5        P21        M2.28        P29
                                                                                                                                                                        52、55、61
                                                                                                                                        P1.4         P1         G2.3        P13         M1.6        P70        M2.29        P29

                                                                                                                                        P1.5         P1         G2.4        P13          （M2）客户责任              M2.30        P29

                                                                                                                                         （P2）报告流程               G2.5        P13         M2.1       P40-43      M2.31        P70
                    中国联通入选 2013 国有上市企业社会责任榜年度最佳企业
                                                                                                                                        P2.1        P13          （G3）责任融合               M2.2        P40        M2.32        P29

                                                                                                                                        P2.2        P14         G3.1        P13         M2.3        P43        M2.33        P71
                    广东联通“沃百富”获移动互联创新奖                                                                                                   P2.3        P16         G3.2       P50-51       M2.4        P34        M2.34        P42

                                                                                                                                         （P3）高管致辞                （G4）责任绩效               M2.5        P34        M2.35         ―

                                                                                                                                        P3.1         P2         G4.1        P13         M2.6       P40-42       （M3）价值链责任
                    中国联通辽宁辽阳市分公司等 15 个分公司荣获“2014 年通信行业用户满意企业”荣誉称号                                                                       P3.2        P2-3        G4.2        P13         M2.7        P33         M3.1        P50


                                                                                                                                         （P4）企业简介               G4.3        P12         M2.8         ―          M3.2        P21
                                                                                                                                        P4.1         P6         G4.4        P43         M2.9       P26-27       M3.3        P22
                    中国联通厦门市分公司等 5 个单位获得中国质量协会“2014 年全国实施用户满意工程先进单位”。
                                                                                                                                        P4.2         P8          （G5）责任沟通              M2.10       P23-24       M3.4         ―

                                                                                                                                        P4.3         P9         G5.1       P16-17      M2.11       P23-24       M3.5        P50

                                                                                                                                        P4.4         P6         G5.2       P16-17      M2.12        P70         M3.6       P50-51
                    黑龙江分公司“智慧望奎”项目获中国通信与信息化应用优秀成果奖金奖。
                                                                                                                                                                        P20、23、29、
                                                                                                                                        P4.5        P71         G5.3    32、44、50、      M2.13        P70         M3.7        P51
                                                                                                                                                                        52、55、61
                                                                                                                                        P4.6      P3、P25        G5.4        P13        M2.14        P24         M3.8         ―
                    上海市分公司获得“上海市高技能人才培养基地”称号。
                                                                                                                                        P4.7         P9         G5.5        P40        M2.15        P70         M3.9         ―
                                                                                                                                         （P5）年度进展               G5.6         P3        M2.16        P28        M3.10        P51

                                                                                                                                        P5.1       P13-14        （G6）责任能力              M2.17        P28        M3.11        P51
                    河北、河南联通荣获 2014 年中国绿色通信大会中国通信绿色先进单位。
                                                                                                                                        P5.2        P12         G6.1        P14        M2.18        P28        M3.12        P50

                                                                                                                                        P5.3        P72         G6.2        P14        M2.19        P28        （M4）科技与信息化

                                                                                                                                      二、责任管理（G 系列）              G6.3        P14        M2.20        P28         M4.1        P24
                    北京联通、河南联通荣获 2012-2014 年度中国互联网行业自律贡献奖
   72                                                                                                                                                                                                                                      73
                                                                                                                                         （G1）责任战略               G6.4        P13        M2.21       P28-43       M4.2        P70





                指标索引                                                                                                               2、GIR 索引

            1、CASS-CSR3.0 电信服务业索引                                                                                                         编号            披露页码              编号            披露页码              编号            披露页码


                                                                                                                                               战略与分析                     G4-29             P1            G4-EN5           P71
    国 中 联 通    指标名称        披露页码        指标名称        披露页码        指标名称        披露页码        指标名称        披露页码                                                                                                                                     附 录
                                                                                                                                         G4-1              P2            G4-30             P1            G4-EN6          P52-53
                 G1.1        P12       三、市场绩效（M 系列）             M2.22        P28         M4.3        P70
                                                                                                                                                机构概况                     G4-31             P1            G4-EN7          P52-53
                 G1.2         P3          （M1）股东责任              M2.23        P26         M4.4        P25
                                                                                                                                         G4-3              P6            G4-32           P75-76                    水
    任 报 告 社 年 责 会
   2014
                M4.5         P24        S2.14        P71         S3.7         ―           （E3）绿色运营
                                                                                                                                         G4-4            P6、8            G4-33             ―             G4-EN8           P71
                M4.6         P22        S2.15         ―          S3.8        P63         E3.1        P53
                                                                                                                                         G4-5              P1                     治理                     G4-EN9            ―
               四、社会绩效（S 系列）             S2.16         ―          S3.9        P55         E3.2        P39
                                                                                                                                         G4-6              P6            G4-34            P13           G4-EN10            ―
                  （S1）政府责任              S2.17        P47        S3.10        P57         E3.3        P53                                 G4-7              P6                商业伦理与诚信                           生物多样性
                 S1.1        P21        S2.18        P47        S3.11         ―          E3.4        P71                                 G4-8              P6            G4-56           P21-22         G4-EN11           P29

                 S1.2        P21        S2.19        P47       五、环境绩效（E 系列）              E3.5        P52                                 G4-9            P6、71                管理方法披露                    G4-EN12            ―
                                                                                                                                                                                    P20、23、29、32、
                 S1.3        P22        S2.20         ―           （E1）环境管理               E3.6        P51                                 G4-10            P71           G4-DMA      44、50、52、55、61      G4-EN13            ―

                                                                                                                                         G4-11             ―                      经济                    G4-EN14            ―
                 S1.4        P22        S2.21        P48         E1.1        P52         E3.7         ―
                                                                                                                                         G4-12           P50-51                 经济绩效                            废气排放
                 S1.5        P71        S2.22        P44         E1.2        P52         E3.8        P51
                                                                                                                                         G4-13             P9            G4-EC1           P70           G4-EN15            ―
                 S1.6     P21、22、24     S2.23        P47         E1.3      P3、P25        E3.9         ―
                                                                                                                                         G4-14            P21            G4-EC2           P52           G4-EN16           P71
                 S1.7        P46        S2.24        P45         E1.4        P52        E3.10        P51
                                                                                                                                         G4-15             P3            G4-EC3           P44           G4-EN17            ―
                 S1.8        P71        S2.25       P45-47       E1.5        P53        E3.11        P54
                                                                                                                                         G4-16          P3、P25           G4-EC4            ―            G4-EN18           P71
                  （S2）员工责任              S2.26        P47         E1.6         ―         E3.12         ―
                                                                                                                                          确定的实质性方面和边界                           市场表现                    G4-EN19            ―
                 S2.1        P44        S2.27        P48         E1.7        P71          （E4）环境友好                                       G4-17             P1            G4-EC5            ―            G4-EN20            ―

                 S2.2        P44        S2.28        P48         E1.8        P71         E4.1        P52                                 G4-18             P1            G4-EC6           P63           G4-EN21            ―
                 S2.3        P48        S2.29        P49         E1.9        P52         E4.2         ―                                  G4-19           P16-17               间接经济影响                          污水和废弃物

                 S2.4        P48        S2.30        P48        E1.10        P71         E4.3        P71                                 G4-20           P16-17          G4-EC7        P23-24、29        G4-EN22            ―

                                                                                                                                         G4-21           P16-17          G4-EC8      P31-32、50、55       G4-EN23           P54
                 S2.5        P48        S2.31        P48        E1.11         ―          E4.4        P53
                                                                                                                                         G4-22             ―                    采购行为                    G4-EN24            ―
                 S2.6         ―         S2.32         ―           （E2）绿色网络               E4.5        P36
                                                                                                                                         G4-23           P16-17          G4-EC9           P63           G4-EN25            ―
                 S2.7        P47          （S3）社区责任               E2.1        P52         E4.6        P59
                                                                                                                                             利益相关方参与                              环境                    G4-EN26            ―
                 S2.8         ―          S3.1        P53         E2.2        P52       六、报告后记（A 系列）
                                                                                                                                         G4-24           P16-17                   物料                           产品和服务
                 S2.9        P44         S3.2        P53         E2.3        P54        （A1）        P68-69
                                                                                                                                         G4-25           P14-15          G4-EN1            ―            G4-EN27          P52-54
                S2.10        P44         S3.3        P58         E2.4        P52        （A2）          ―                                             P20、23、29、32、
                                                                                                                                         G4-26                           G4-EN2           P54           G4-EN28           P54
                                                                                                                                                    44、50、52、55、61
                S2.11        P44         S3.4        P63         E2.5        P52        （A3）        P73-76
                                                                                                                                         G4-27           P16-17                   能源                              合规
                S2.12       P48-49       S3.5        P63         E2.6        P52        （A4）         P77                                        报告概况                     G4-EN3           P71           G4-EN29            ―

   74                                                                                                                                                                                                                                      75
                S2.13        P71         S3.6       P57-60       E2.7        P52                                                         G4-28             P1            G4-EN4           P71                   交通运输





            2、GIR 索引

                                                                                                                                                      尊敬的读者：
                   编号            披露页码              编号            披露页码              编号            披露页码                                   意见
                                                                                                                                                          本报告是中国联通向社会公开发布的第八份社会责任报告，为了不断改进报告编
                 G4-EN30            ―            G4-LA15            ―            G4-SO3            P22                                  反馈
    国 中 联 通                                                                                                                                           制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成反馈意见表中提出的相关                                                 附 录
                         整体情况                        劳工问题申诉机制                    G4-SO4            P22                                                问题，并选择以下方式反馈给我们。

                 G4-EN31           P52           G4-LA16           P48           G4-SO5            P22

    任  2014 报 告 社 年 责 会  供应商环境评估                           人权                            公共政策                                                             邮件：yangwei3@chinaunicom.cn
                                                                                                                                                          传真：86-10-66258674
                 G4-EN32           P51                     投资                    G4-SO6            P55
                                                                                                                                                          邮寄：中国北京市西城区金融大街 21 号，中国联通企业发展部（100033）
                 G4-EN33           P51            G4-HR1            ―                   反竞争行为
                                                                                                                                                      您的信息：
                     环境问题申诉机制                     G4-HR2           P47           G4-SO7            P22
                                                                                                                                                          姓    名：
                 G4-EN34            ―                     非歧视                              合规
                                                                                                                                                          工作单位：
                           社会                     G4-HR3         P47、63          G4-SO8            P21
                                                                                                                                                          职    务：
                    劳工实践和体面工作                       结社自由与集体谈判                        供应商社会影响评估
                                                                                                                                                          联系电话：
                           雇佣                     G4-HR4            ―            G4-SO9             ―                                                     传    真：

                 G4-LA1            P44                     童工                    G4-SO10          P50-51                                                  电子邮箱：
                 G4-LA2            P47            G4-HR5           P44              社会影响问题申诉机制

                 G4-LA3            P44                强迫与强制劳动                    G4-SO11           P42                             ※ 请您对以下方面进行评价

                         劳资关系                     G4-HR6           P44                   产品责任                                                               选   项                             很好      较好      一般      较差      很差
                 G4-LA4            P44                   安保措施                         客户健康与安全                                         1. 本报告全面、准确地反映了中国联通对经济、社会、环境的重                          ○ ○ ○ ○ ○
                                                                                                                                        大影响？
                      职业健康与安全                     G4-HR7           P47            G4-PR1          P28、43
                                                                                                                                                                                              ○ ○ ○ ○ ○
                 G4-LA5             ―                   原住民权利                     G4-PR2            ―                                 2. 本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？

                 G4-LA6             ―             G4-HR8           P61                产品及服务标识
                                                                                                                                      3. 本报告披露的信息、指标、数据清晰、准确、完整？                              ○ ○ ○ ○ ○
                 G4-LA7            P47                     评估                     G4-PR3          P33-43

                 G4-LA8           P48-49          G4-HR9            ―             G4-PR4            ―                                 4. 本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和                          ○ ○ ○ ○ ○
                                                                                                                                        版式设计？
                        培训与教育                         供应商人权评估                     G4-PR5           P40

                 G4-LA9            P47           G4-HR10            ―                    市场推广
                                                                                                                                   ※ 请您给我们一些建议
                 G4-LA10          P45-47         G4-HR11            ―             G4-PR6           P51
                                                                                                                                       1. 您认为本报告最让您满意的方                2. 您认为还有哪些您需要了解的                3．您对我们今后发布社会责任报
                 G4-LA11           P45               人权问题申诉机制                     G4-PR7            ―
                                                                                                                                       面是什么？                           信息在本报告中没有反映？                    告有何建议？
                     多元化与机会平等                    G4-HR12            ―                    客户隐私
                 G4-LA12           P71                     社会                     G4-PR8           P43

                         男女同酬                            当地社区                              合规

                 G4-LA13           P47           G4-SO1            P61            G4-PR9           P21

                    供应商劳工实践评估                    G4-SO2             ―
   76                                                                                                                                                                                                                                      77
                 G4-LA14            ―                     反腐败


