




























                                  特变电工股份有限公司



                                  2012 年度社会责任报告


























                                               2013 年 3 月














                                                            0







                                                                                   特变电工股份有限公司


                            特变电工股份有限公司 2012 年度社会责任报告



                        企业履行社会责任是企业经营活动中不可分割的一部分，也是落实科学发展

                   观、构建和谐社会的重要基础。

                        作为中国主要的电力设备供应商，特变电工股份有限公司（以下简称公司或

                   特变电工）专注于国家战略性新兴产业，大力推动“输变电高端装备制造业、煤

                   电化多晶硅联合新能源经济产业链”的发展，用绿色科技、智能环保、可靠高效

                   的技术大力实施输变电高端制造、新能源的国家重大科技专项、863 课题、国家

                   重大科技攻关及支撑计划，积极参与国内外行业标准的制定，抢占输变电、新能
                   源产业科技创新的制高点和国际话语权。

                        目前公司已发展成为世界输变电行业的骨干企业，中国大型输变电装备研制

                   出口基地，中国主要的光伏系统集成商及太阳能硅材料研制基地，新能源产业系

                   统集成、终端应用领域持续领先，加快了公司由制造业向制造服务业的转变。

                        公司始终以一个核心：“可靠”，坚持二装目标：“装备中国、装备世界”，遵

                   循三心宗旨：“客户称心、员工安心、股东放心”，四特价值观：“特别能吃苦，

                   特别能战斗，特别能奉献，特别能学习”，五则世界观：“诚则立、变则通、康则

                   荣、简则明、和则兴”，以先进企业文化为引领，履行企业社会责任。

                        2012 年，公司严格遵守国家法律法规和社会公德、商业道德及行为规则，

                   诚信经营，不断完善公司治理结构，努力提升综合经营管理水平，推动公司“三

                   化”建设，加快推进技术创新和产品升级，不断加强质量管理和服务水平，注重

                   资源节约与环境保护，落实安全生产责任制，加快人才队伍建设，依法保障员工

                   合法权益，积极推动公司企业文化建设，热心参与社会公益事业，为落实科学发
                   展观、构建和谐社会、推进社会可持续发展承担了应有的社会责任。2012 年度，

                   公司实现营业收入 203.25 亿元、实现利润总额 10.55 亿元、实现净利润 9.33

                   亿元。

                        本报告以 2012 年度为重点，依据《公司法》、《证券法》、《公开发行证券的

                                                                                      （
                   公司信息披露内容与格式准则第 2 号――年度报告的内容与格式》2012 年修订）
                   以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2012 年度报告工作的通知》、《公司履

                   行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，力求全面客观地反映公司履行社


                                                            1







                                                                                   特变电工股份有限公司

                   会责任情况。旨在加强公司和各利益相关方的沟通和交流，负责任地对待每一个

                   利益相关方。同时，公司也接受社会的监督，促使公司节能减排、提质增效、绿

                   色环保,更好地承担社会责任和义务。

                        一、自主创新推动技术进步，引领行业技术升级

                        党的十八大提出实施创新驱动发展战略，把科技创新摆在国家发展全局的核

                   心位置。建设特高压电网，是我国电力工业通过技术创新走新型工业化道路的具

                   体体现，是研究和掌握重大装备制造核心技术的依托工程。发展特高压电网，可

                   使我国电力科学技术水平再上一个新台阶，增强我国科技自主创新能力、占领世

                   界电力科技制高点具有重大意义。为保障更安全、更经济、更清洁、可持续的电

                   力能源供应，公司围绕我国电网“一特四大”战略，加强技术创新能力建设，加
                   大对科技创新的投入和支持，攻克技术难关，承担了大量代表世界绿色节能创新

                   领跑工程的系列产品，确保一大批世界领先的技术成果全面产业化，为特高压电

                   网，大煤电、大水电、大核电、大型可再生能源基地建设作出了贡献。

                        公司主导承担了一大批国家重大项目产品的科研攻关任务：

                        ●晋东南-南阳-荆门 1000 千伏特高压交流试验示范工程及后续工程项目变

                   压器、电抗器的研制

                        ●安徽-上海 1000 千伏特高压交流工程变压器、电抗器的研制

                        ●溪洛渡-浙西±800 千伏特高压直流输电工程换流变压器的研制

                        ●锦屏-苏南±800 千伏特高压直流输电工程换流变压器的研制

                        ●淮南-上海±800 千伏特高压直流输电工程变压器、电抗器的研制

                        ●哈密-郑州±800 千伏特高压直流输电工程变压器、电抗器的研制
                        ●新疆-西北 750 千伏联网工程变压器、电抗器的研制

                        ●中广核红沿河核电项目 4*1000 兆瓦机组工程主变压器的研制

                        ●中广核广东阳江核电项目 6*1000 兆瓦核电发电机组主变压器的研制

                        ●中广核广东台山核电站 2*1750 兆瓦核电发电机组主变压器的研制

                        ●中核海南昌江核电站 2*650 兆瓦核电发电机组主变压器的研制

                        ●三峡工程 32*70 万千瓦水电机组主变压器的研制

                        ●山东信发 4*110 万千瓦超超临界火电机组主变压器的研制

                        （一）坚持实施创新驱动战略，全面提升公司核心竞争力

                        公司坚持走技术创新、节能环保的可持续发展路线，通过在技术设计、产品
                                                            2







                                                                                   特变电工股份有限公司

                   结构、生产工艺等方面的研究开发，以绿色环保节能为核心，向客户和社会提供

                   高质量、高效率、高可靠性、低损耗、低污染的绿色节能产品。2012 年，公司

                   新产品开发投放速度加快，技术共享平台有效建立，科技研发取得新成果。

                        2012 年公司重大科技成果：

                        1、公司特高压产品继续取得重大突破，公司继续作为世界特高压输变电技

                   术的“领跑者”。

                        ●沈变公司承接的国网公司“皖电东送”特高压交流输电示范工程项目特高

                   压 1000kV 变压器试验合格。产品指标优异、性能稳定。此台“百万伏”为沈变

                   公司生产的第 12 台特高压 1000kV 变压器，产品试验合格充分证明沈变公司有能

                   力实现特高压产品的规模化、规范化、常规化的研制，并保证产品质量的可靠性
                   及稳定性。

                        ●衡变公司“超高压大容量现场组装式变压器产业化”项目荣列 2012 年国

                   家重大科技成果转化项目。这是衡变公司连续三年荣获国家重大科技成果转化项

                   目。

                        ●衡变公司 1000kV 并联电抗器(BKD-320000/1100)产品荣获 2012 年国家重

                   点新产品荣誉称号。该产品是世界最大容量的特高压 1000kV 并联电抗器，具有

                   低损耗、低噪声、小振动、低局放、重量轻、体积小、用材少、外形美观等优点。

                        ●鲁缆公司 YJLW03 290/500kV 1×2500mm2 超高压电缆和附件顺利通过试

                   验。鲁缆公司成为少数几家同时具备高压电缆和附件研发制造能力的企业。

                        2、公司套管系列新产品通过鉴定，加速套管产业国产化进程。

                        ●沈变公司自主研发生产的±186kV 干式直流套管成功挂网运行。该套管是
                   国内首支用于直流输变电工程的国产干式直流套管，实现了零的突破，一举打破

                   了国外的技术垄断和高昂价格的制约，为推动我国重大电力装备国产化进程及解

                   决“空心化”问题作出了积极贡献。

                        ●沈变公司自主研发生产的±400kV 充 SF6 直流套管在四川西昌锦屏-苏南

                   特高压直流工程挂网通电并安全运行。这是国内首次用于直流输变电工程的国产

                   套管，打破了长期以来国外的技术垄断和交货进度受限的弊端，代替了进口。

                        ●沈变公司为印度 765kV 线路 UPPTCL 项目生产的 800kV 套管顺利投运。该

                   套管是目前国内外绝缘水平最高的 800kV 油纸电容式套管，产品的安全运行为公

                   司进入国际市场高端市场奠定了坚实基础。
                                                            3







                                                                                   特变电工股份有限公司

                        3、积极响应国家发展低碳经济、节能减排，建设资源节约型、环境友好型

                   社会的政策，努力开发空载损耗较低的非晶合金产品，积极推广新型节能设备。

                        ●衡变公司 SBH15-M-630/10 型油浸式非晶合金铁芯配电变压器一次性通过

                   试验，各项指标均优于国家标准及技术协议要求。

                        ●天变公司 SC(B)H15-30-2500/10 干式非晶合金铁心配电变压器荣获国家

                   科学技术部批准颁发的国家重点新产品证书。同时天变公司又获得了天津市政府

                   评选“优秀科技小巨人企业”称号。

                        （二）倡导绿色环保，发展光伏产业，支持低碳经济

                        太阳能、风能等新能源作为清洁、安全、可再生的绿色能源，发展新能源产

                   业是应对气候变化、改善我国能源结构、实现能源可持续发展的有效措施；对落
                   实国家节能减排政策、建设资源节约型社会和环境友好型社会有重要意义。

                        公司在促进环境及生态可持续发展方面积极承担社会责任，率先投身国家战

                   略性新兴产业，大力发展光伏产业，已经发展成为具备技术研发、产业链系列产

                   品制造、大型太阳能系统集成业务能力的全产业链公司，系统集成、终端应用领

                   域持续领先。

                        公司专注于成为新能源领域可靠、绿色、高效的系统集成服务商，先后承担

                   了若羌县 500kW 独立光伏电站、上海虹桥高铁客站 6.6MW 屋顶太阳能光伏并网发

                   电项目、中国荷兰“新疆丝绸之路光明工程”、“送电到乡工程”、“青藏铁路

                   沿线太阳能通信电源”、“北京 2008 奥运会火炬传递珠峰项目”等国家重大光

                   伏建设项目。2012 年新能源公司自主开发建设的特变电工格尔木 20MW 光伏并网

                   发电项目成功并入海西电网，实现了公司自建项目并网的首个突破，加快了公司
                   由制造业向制造业服务业的转变。

                        截止 2012 年底，新能源公司已建设 3000 余座离并网太阳能光伏电站，其中

                   2012 年建设完成 20 余座并网太阳能光伏电站；累计光伏装机量理论年发电 13

                   亿千瓦时，可减少二氧化碳排放 106 万吨，在节能降耗、保护环境方面作出了突

                   出的贡献。

                        ●新能源公司 1.25MW 并网逆变器满载并网试验取得成功。该项目是新能源

                   公司承担的国家 863 重点课题中的一个项目，实验结果显示该项目逆变器并网运

                   行稳定，各项性能均满足设计要求。此次实验的成功标志着 1.25MW 并网逆变器

                   项目研发进程取得了阶段性胜利。
                                                            4







                                                                                   特变电工股份有限公司

                        ●新特能源公司积极推动重大科技成果转化项目，通过产学研合作开发的

                   《太阳能级多晶硅生产尾气回收工艺产业化关键技术》项目荣获 2012 年国家重

                   大科技成果转化项目。该项目可加大材料回收利用率，实现循环利用。新特能源

                   公司“一种多晶硅生产中汽化尾气中氯化氢的方法及其装置”在第七届国际发明

                   展览会暨国际教学新仪器和新设备展览会上荣获银奖。

                        （三）持续完善科技创新体系建设，为科技创新提供制度保障

                        公司高度重视科技创新工作，不断加大科技创新工作力度，从组织管理、资

                   金保障、项目研发、成果保护、创新激励等各个方面制定了一套较完善的制度体

                   系，为科技创新工作规范化、制度化管理提供了保证。

                        依托公司自主创新体系，公司已成为国家级资源节约、环境友好型示范企业，
                   先后荣获中国驰名商标，中国知识产权百强企业荣誉称号。2012 年，公司共申

                   请国家专利 116 项。其中输变电产业申请国家专利 61 项（16 项发明型专利权、

                   45 项实用新型专利权）；新能源产业申请专利 55 项（18 项发明专利权、33 项实

                   用新型、4 项外观设计专利权）。2012 年，公司共计新获得授予国内专利 97 项，

                   同时还获得 PCT 国际专利 3 项，其中：输变电产业新增 77 项专利（14 项国内发

                   明专利权、60 项实用新型专利权、3 项 PCT 国际专利）；新能源产业新增 23 项专

                   利（1 项发明专利权、20 项实用新型、2 项外观设计专利权）。公司“一种铁路

                   牵引变压器的器身机构”发明专利获得第十四届中国专利优秀奖。

                        继三次荣获国家科学技术进步一等奖后，2012 年沈变公司、衡变公司再次

                   以“特高压交流输电关键技术、成套设备及工程应用”项目荣获 2012 年国家科

                   学技术进步奖特等奖。公司和沈变公司参与的“10kV 超导变电站关键技术研发
                   及工程示范”和“大容量电力变压器电磁短路强度分析系统及其工程运用”分

                   获 2012 年度中国机械工业科学技术奖一、二等奖；衡变公司自主开发的“超高

                   压三相一体可调并联电抗器”项目获三等奖。

                        2012 年公司在科学技术领域还获得了多项省级荣誉：

                        ●衡变公司“一种铁心饼结构”发明专利荣获 2012 年度湖南省专利奖二等

                   奖。

                        ●衡变公司获评湖南知识产权局和财政厅授予“湖南省知识产权优势企业培

                   育工程优秀企业”荣誉称号。

                        ●新特能源公司专利《多晶硅生产中汽化尾气中氯化氢的方法及其装置》获
                                                            5







                                                                                   特变电工股份有限公司

                   得 2011 年度新疆专利奖一等奖。

                        ●新特能源公司获得国家火炬计划重点高新技术企业称号。

                        ●新能源公司获得国家科技部授牌的“新疆第二批创新方法试点企业”称号。

                        ●公司员工李西良同志入选首批国家知识产权专家库和国家专利信息领军

                   人才。

                        （四）坚持以“创新型”企业文化为引领，不断提升公司科技创新软实力

                        创新是企业发展的动力源泉，公司积极推进体制创新、机制创新、文化创新、

                   科技创新和管理创新，长期深入开展“创新创效、革新命名”活动，激发和培养

                   员工在本职岗位上推动提高生产效率、提高质量成本、提高劳动效率、工艺创新、

                   装备改进，激发了广大员工小改、小革、小发明、小创造、合理化建议，投身创
                   新革新实践的主动性和积极性。

                        近年来，公司通过创新方法普及和宣传，创新人才培养培训等方面的推进，

                   产生了一批创新成果和技术专利，为提升公司自主创新能力提供了科技支撑和智

                   力支持。

                        衡变公司特高压装配车间总装班被中国机冶建材工会全国委员会、中国机械

                   工业联合会共同授予“全国机械工业职工技术创新示范班组”的荣誉称号。自

                   2004 年成立以来，该班组先后参与了我国首条“1000kV 特高压交流试验示范工

                   程”、首条“750kV 输变电示范工程”、西电东送工程、长江三峡、小浪底工程、

                   澜沧江流域开发、青江流域开发等国家标志性工程和国家重点工程项目主要设备

                   的生产制作，创造了一次送试合格率 100%及一次投运合格率 100%的优秀业绩。

                        （五）加强前沿基础性研究，推动技术进步
                        加强前沿基础研究是提高公司原始性创新能力、积累智力资本的重要途径，

                   是建设创新型企业的根本动力和源泉。公司致力于提升行业技术升级，建设有一

                   支高水平的前沿技术基础研究队伍，从事前沿技术及基础研究。

                        2012 年，公司继续加强与具有技术优势的高校和科研院所的交流合作，积

                   极借助外力开展科研创新工作。公司与清华大学、西安交通大学、大连理工大学、

                   沈阳工业大学、中国科学院电工研究生等重点高校院所开展产学研合作，围绕噪

                   声、温度、大型光伏发电系统电力仿真研究、光伏并网关键控制技术等领域展开
                   研究。


                        新能源公司与西安交通大学电气工程学院申报的“单机 500kW 太阳能并网逆
                                                            6







                                                                                   特变电工股份有限公司

                   变器”项目被中国产学研合作促进会授予 2012 年中国产学研合作创新成果奖。

                        （六）推进知识产权工作国际化，不断提升公司国际竞争力和品牌影响力

                        为大力推动公司国际化战略的实施，公司针对美国、俄罗斯市场实施了 PCT

                   国际专利申请工作，2012 年输变电产业分别取得俄罗斯、美国国家授权国际 PCT

                   专利 3 项。

                        ●“一种铁心电抗器”获得俄罗斯和美国授权

                        ●“一种电抗器的双器身结构” 获得俄罗斯和美国授权

                        ●“一种电抗器线圈的出线装置及含有该出线装置的铁心电抗器”获得俄罗

                   斯和美国授权


                        二、质量管理与安全生产

                        （一）质量管理

                       产品质量是企业的生命，是可靠品牌形象的根基，是开拓市场、赢得市场的

                   基础，是客户认可公司、信赖公司的保证。公司在科技创新的同时持续推进产品

                   质量提升工作，始终坚持“用一流的装备和技术、一流的管理、造一流的产品，

                   让顾客满意”的质量方针。

                        1、建立完善的质量管理体系

                       公司高度重视管理体系的认证及建设工作，公司及各分子公司均按要求通过

                   了质量、安全、环境等体系的认证，建立了较为完善的管理体系。

                       公司重要生产制造企业均获得了的 ISO9001:2008 质量管理体系，公司围绕

                   实施全面质量管理，按 ISO9001:2008 管理体系要求，通过质量策划，将质量贯
                   穿产品设计、采购、制造、销售和服务的各个环节，形成“策划―实施―监测―

                   改进”的 PDCA 质量闭环，确保产品质量水平的目标，从销售合同签订、设计输

                   入输出评审、工艺及检验的评审、原材料采购质量的控制、生产过程的管控、现

                   场安装服务质量等进行了全面的管控，重点是对上述每个环节的流程制度进行建

                   立或完善，确保每项工作做到“有章可循、有人负责”，避免出现质量管理的漏

                   洞。通过梳理规范每个环节的管控流程制度，确保每个环节的工作质量，最终确

                   保了产品的质量，提升了产品质量水平。

                        沈变公司单相 500kV/250MVA 自耦变压器，以优异的性能顺利通过荷兰 KEMA

                   实验室的突发短路试验；研制的三相并联电抗器也获得了意大利 CESI 试验室的
                                                            7







                                                                                   特变电工股份有限公司

                   认证，并成功实现美国和尼日利亚出口。鲁缆公司铜丝屏蔽型高压交联电缆

                   YJSAY 127/220kV 1*1600mm 和相配套附件顺利通过荷兰 KEMA 认证。新能源公司

                   TBEA 单晶 125 和多晶 156 系列光伏组件顺利通过英国 MCS 认证。

                       2、推进过程检验标准化，强化过程控制

                       公司十分重视对产品过程质量的管理，强化对产品生产过程的管控，有效提

                   升产品各工序的生产质量。2012 年公司梳理各产品生产过程的质量关键控制点，

                   评审确定关键环节的可控程度、控制等级、控制要求以及检测频次等量化要求，

                   强化产品过程管控；制定标准化产品生产过程检验指导书、新近人员培训教材等，

                   强化过程质量管控；建立针对关键设备精度监控的管理方法，确保产品质量的可

                   控性。
                        3、开展各种质量管理活动，强化产品质量意识

                        公司通过自检、互检、专检、定期召开质量分析会、开展质量万里行的活动、

                   编制《质量缺陷手册》、开展专项质量培训、质量看板、质量事故分析警示教育、

                   质量红黑榜、技术比武和岗位练兵等多种方式，不断提高员工重视质量的意识与

                   质量保障能力，做到了质量隐患及时防控、持续改进，质量管理水平明显提升。

                        2012 年公司开展了第六届“职工技能大赛 争当岗位能手”活动。公司职工

                   技能大赛活动开展六年来，在提高公司广大员工技能水平，鼓励其立足岗位争先

                   创优方面发挥了积极作用，极大地激发了广大员工学技术、练技能、争当岗位能

                   手的热情，一批品德优良、技术精湛的优秀岗位能手脱颖而出，进一步激发和培

                   养广大员工在本职岗位上推动提高生产效率，提高质量成本、投身创新实践的主

                   动性和积极性，为打造公司高素质人才团队提供了坚实的保障。
                        4、加强质量管理基础数据统计管控，为质量改进提供依据

                        公司不断加强对原材料质量的管理，从源头控制产品质量。为了保障原材料

                   的供应质量，公司采取了较多有效的措施办法，降低了原材料质量问题的发生频

                   次，提升公司产品的整体质量水平。公司加强对质量数据的收集统计工作，重视

                   对质量数据的分析，为产品质量改进提供了准确的依据。2012 年，公司建立起

                   了入厂原材料、生产过程及外部质量问题数据库，明确质量问题类型、所属供应

                   商、问题次数等。

                        （二）安全生产

                        近年来，公司始终把安全工作作为一项重要工作来抓。坚持“安全第一、预
                                                            8







                                                                                   特变电工股份有限公司

                   防为主、综合治理”的安全方针，通过开展各种安全培训及活动，使公司的安全

                   管理水平得到进一步提升。

                        1、建立健全安全管理体系，持续推进安全生产标准化建设

                        公司严格执行国家安全生产法律法规及相关安全标准，以安全生产责任制为

                   核心。2012 年公司以安全管理体系建设为重心，根据体系标准要求，公司及下

                   属主要子公司均通过了 GB/T28001-2001 职业健康和安全管理体系认证，围绕着

                   配套制度措施的建立、危险源和环境因素的识别、安全隐患的整改、人员培训、

                   安全和环境目标的建立及考评等方面，开展公司的安全生产及环境的管控，实现

                   公司无重大安全事故及环境污染事故的发生。对《综合管理手册》、《综合管理程

                   序文件》等安全管理制度进行修订，并严格落实检查了制度的执行，为安全管理
                   工作提供体系保障，进一步规范规程安全管控工作。公司不断完善安全管理的激

                   励与约束机制，使安全生产管理工作迈向全员参与相互监督的新起点，为公司的

                   生产经营创造安全的环境，为公司健康和可持续发展创造有利的条件。

                        2、安全管理团队建设，实行安全管理目标责任制

                        公司以过程安全管控工作为重点，加强安全管理的团队建设，公司及各分子

                   公司均设置了独立的安全管理部门，进一步强化明确安全管理部门的监督考核职

                   能，提升安全管理人员的专业水平，同时保证安全管理部门的独立性，为安全管

                   理工作提供组织保障。

                        修订完善了安全岗位责任制、隐患排查等安全制度，并根据部门工作性质的

                   不同，将各部门关键岗位安全制度、关键设备操作规程整理成岗位安全责任状，

                   将安全生产目标逐级进行分解、签订责任书，把责任横向分解到每一个单位，纵
                   向分解到各部门、车间、班组、岗位直至每一个员工，从上到下建立起严密的安

                   全生产责任体系；各部门第一负责人对本部门安全生产负责,车间部门设置兼职

                   安全员开展日常安全检查、重点部位监控、隐患排查整改等安全消防工作；做好

                   各部门重点部位的灭火和应急疏散预案，定期开展消防检查与应急演练工作；通

                   过安全目标责任书的签订，安全生产责任制的宣贯，确保“分级管理、分线负责”

                   的安全管理体系正常运行。

                        3、健全安全生产规范化管理

                        公司建立了专项制度，进一步规范员工安全监护及考试上岗工作，保证了全

                   员安全监护和安全考试上岗，提升员工的安全技能水平，保障员工的生命安全；
                                                            9







                                                                                   特变电工股份有限公司

                   制定了新进员工安全管控专项制度，明确了新进员工的安全管控要求，提升对新

                   进员工的安全管控效果。建立了安全隐患专项检查表及制度，通过每日检查、每

                   周通报、每季度分析总结等方式，并对安全隐患排查整改工作进行专项奖励，鼓

                   励全员参与到安全隐患排查整改工作中，提升安全隐患排查整改的效果，保证及

                   时发现隐患并整改；借助一级或二级安全管理标准化达标建设的契机，不断完善

                   公司安全管理制度，提升安全管理水平；通过建立安全月刊，定期组织安全检查

                   和召开安全例会等方式，营造产业集团安全文化。

                        4、扎实开展安全教育培训，提高企业全员安全素质

                        公司始终把安全培训工作作为安全管理的先行工作，通过有针对性的安全培

                   训，通过对各层次、各工种人员的安全培训，提升了各级安全管理人员安全生产
                   监管工作能力，增强了不同工种员工的安全风险防范意识，设备操作和安全生产

                   技能，促进了员工安全素质的提升。

                        公司始终强调以人为本的安全管理理念，把保障员工生命安全和健康作为事

                   故预防的首要任务，充分调动每个员工的主观能动性和创造性，让员工主动参与

                   安全管理，实行全员、全过程、全方位的安全管理。公司通过三级安全培训、三

                   级安全检查的预防措施，突出强调过程和细节管理。

                        2012 年 6 月是全国第十一个安全生产月，公司各单位积极响应本次“科学

                   发展、安全发展”的活动主题，一系列安全生产教育活动一一拉开序幕。通过安

                   全演讲比赛、消防应急演练、安全知识竞赛、安全“故事会”和观看安全警示片

                   等丰富多样的安全生产宣传教育活动，为员工普及安全知识，提高安全意识，全

                   面落实安全生产责任，提高安全生产保障能力，推动公司安全生产形势不断向好。
                   2012 年，沈变公司获得国家核安全局授予的民用核安全设备设计和制造许可证。

                   沈变公司通过认证的模拟件为目前世界上单相容量最大的 700MVA 发电机主变压

                   器。

                        2012 年公司在质量、安全方面获得的奖励或证书如下：

                    序号  公司名称                       荣誉

                      1    鲁缆公司                    标准化良好行为证书

                      2    天变公司                    35kV 及以下电力变压器获“天津名牌产品”称号
                      3    衡变公司                    质检总局出口工业产品企业分类管理一类企业
                      4    衡变公司                    湖南省省长质量奖


                                                            10







                                                                                   特变电工股份有限公司


                      5    新变厂                     安全标准化二级企业
                      6    衡变公司                    湖南省青年安全生产示范岗
                      7    新特能源公司                  乌鲁木齐市“安全生产先进企业”称号



                        三、合作伙伴权益保护
                        （一）提供优质产品服务，为客户创造价值

                        1、践行“客户称心”的经营宗旨，提高客户满意度

                       公司严格遵守诚信交易原则，秉承“客户称心”的经营宗旨，践行“以客户

                   为中心，为客户创造价值”的企业文化，利用公司

                   强大的技术实力满足客户的个性化需求，提供全方

                   位的服务，为客户提供绿色、环保、节能的高质量

                   产品。公司建立了完善的客户服务制度体系，建立

                   长期战略合作关系，以“卓越质量”、“卓越信用”、“卓越的售后服务”的“卓越

                   工程”为载体，不断完善产品设计、生产及售前、售中、售后服务，全面提升了

                   公司产品的运行保障能力。

                       公司连续 12 年持续开展“质量万里行”大型用户回访活动，由经验丰富的

                   质检技术人员带领回访小组，奔赴全国各地产品市场一线。通过贴心的服务与用

                   户沟通，加强与用户的良好合作关系。公司通过该活动充分了解产品运行情况，
                   搜集用户的个性化需求，对后期提高产品质量和售后服务打好基础，同时有利于

                   宣传特变电工品牌，在加强客户对公司产品质量和售后服务的认可方面有着良好

                   的推动作用。

                       公司通过 24 小时客服电话、客户满意度调查、座谈会、技术合作、新产品

                   发布会、新技术交流会、对个性需求较强的客户提供专家型服务等多种渠道、多

                   种方式与用户进行技术、质量方面的交流，给客户提供更加节能、环保、优质的

                   产品，最大限度地为客户提供增值服务，赢得了客户的支持和认可，提高了客户

                   满意度。

                        ●2012 年 2 月，沈变公司获得了中广核 2011 年度优秀质量管理单位称号。

                   沈变公司为中广核红沿河核电站生产的 1 号主变顺利投运，对于红沿河核电站的

                   建设具有里程碑意义。客户发来感谢信，公司用实际行动践行了“客户称心”的
                   经营理念，赢得了客户高度赞扬。


                                                            11







                                                                                   特变电工股份有限公司

                        ●沈变公司战胜了工期短、任务重的困难，想客户之所想，急客户之所急，

                   全心为客户提供优质服务，出色完成了来宾变电站 500kV 变压器解体检修，得到

                   了客户的充分认可和表扬。南网超高压柳州局客户赠送了“真抓实干、客户称心，

                   鼎力相助见真情”的锦旗。

                        ●公司新变厂在在中国石油天然气集团公司组织的电力电工设备集中采购

                   供应商资格招标中，新变厂 4 类产品跻身于 2013 年至 2015 年甲级供应商行列。

                        ●衡变公司荣获 2012 年度湖南省电力公司“优秀供应商”称号。为了加强

                   湖南电网的市场开拓和服务工作，树立“安全、可靠、优质、及时”的企业产品

                   形象，衡变公司于 2012 年 2 月成立湖南电网项目工作小组，各项工作的效率和

                   质量得到明显提升，得到了湖南电力高度的认可和赞誉。
                       ●新能源公司在青海承建的大唐国际格尔木 20MW 光伏 EPC 项目，凭借优质


                   的工程业绩，被大唐国际授予“先进参建单位”荣誉称号。
                        2、加强国际经贸合作

                        公司不断加强国际经贸合作，推进可持续发展的经验、技术管理在国际社会

                   交流。公司遵守国际行为准则和当地法律法规，尊重当地文化传统和宗教信仰，

                   确保员工安全与健康，维护员工合法权益和尊严，在促进当地就业、社区和经济

                   发展方面作出贡献。

                        近年来，公司作为国家高新技术企业，是世界绿色低碳、节能输电领域的领

                   军企业，是中国政府指定的承担对外经贸合作和外援项目的电力成套工程总承包

                   商。公司已经为美国、印度、俄罗斯等 60 余个国家电力能源发展提供保障，承

                   担了印度首条 765 千伏特高压输变电成套项目工程、塔吉克斯坦国家 500 千伏主
                   电网工程，苏丹东部和北部输变电成套项目等重点工程。

                       ●2012 年 3 月 15 日，公司获得中国进出口银行“中国对外优惠贷款和优惠

                   出口买方信贷”最佳执行企业称号。

                        ●2012 年 5 月 29 日，公司被商务部评为 2009-2011 年度对外承包工程、劳

                   务合作统计工作先进集体。

                        ● 2012 年，公司承建了吉尔吉斯斯坦 2.08 亿美元的吉尔吉斯斯坦南方供

                   电改善项目项目。2012 年 8 月，公司承建的中国和吉尔吉斯斯坦两国政府迄今

                   为止最大的能源合作项目、吉尔吉斯斯坦国家电网的重大能源项目工程、南北输

                   变电通道大动脉工程 3.90 亿美元“达特卡-克明”500 千伏输变电工程隆重开工
                                                            12







                                                                                   特变电工股份有限公司

                   奠基。项目建成后，将极大提升吉尔吉斯南部电网的自主供电能力，为吉尔吉斯

                   水电兴国战略搭建空中电力高速公路，促进吉尔吉斯的电网安全性、经济建设发

                   展和人民生活改善，也极大地促进了中吉两国人民的友谊。

                        2012 年 4 月吉尔吉斯斯坦共和国政府祖国社会党主席捷克巴耶夫〃奥穆尔

                   别克到公司总部参观考察，给予了公司高度的赞扬：你们的产品和服务都是世界

                   一流的。特变电工在吉尔吉斯斯坦建设的电力工程意义深远，对吉国人民来说是

                   一项丰碑工程，也是中吉两国人民友好的见证。希望你们能够再建精品工程，造

                   福中吉两国人民！

                        ●2012 年 6 月，由公司总包的苏丹东部电网工程项目通过业主初步验收，

                   业主对公司在供货监理施工过程的优异表现给予高度认可。该项目是苏丹国家电
                   网的重要组成部分，建成后将极大地改善苏丹东部地区供电问题，对促进当地经

                   济的发展具有重要意义。

                        ●赞比亚自然资源丰富，铜蕴藏量达 1900 万吨，是世界第四大产铜国。采

                   矿业的发展，使赞比亚的电力缺口越来越大，国内电力供应仅能覆盖 18%的人口。

                   2012 年 7 月，由公司承建的赞比亚 PENSULO-KASAMA 和 PENSULO-MSORO-CHIPATA

                   两条 330kV 输变电项目在赞比亚北方省首府卡萨马举行破土仪式。该项目是赞比

                   亚最高电压等级电网，该项目的建设将提升该国电力供应的可靠性和安全性，将

                   给当地带来 3000 个直接或间接的就业机会，还将大大改善北方省、姆钦嘎省、

                   卢安普拉省以及东方省的供电状况，同时将增加对肯尼亚、坦桑尼亚、马拉维等

                   国的供电。项目建设将为赞比亚国家经济发展提供能源保证，并可通过向邻国输

                   出能源创收，提高人民生活水平。
                        （二）供应商权益保护

                        公司把打造具有竞争力的绿色供应链作为供应商关系管理的目标，把供应商

                   作为公司的利益共同体，按照“诚实守信、互惠互利”的原则，构建与供应商利

                   益共享、风险共担、合作共赢的战略合作关系。公司已与国际、国内知名的主要

                   供应商建立了合作、共赢和可持续发展的战略合作伙伴关系。

                        公司通过召开供应商大会等方式，加大公司质量方针的宣传力度，通过现场

                   评审等方式，对供应链质量进行持续督导，公司针对产品质量问题、供应商不合

                   理管理及检验流程提出建议与意见，不断强化供应商质量意识的提升。2012 年，

                   公司组织召开了以“提升质量水平，夺取发展机遇”为主题的 2012 年供应商质
                                                            13







                                                                                   特变电工股份有限公司

                   量大会暨“皖电东送”质量要求会议，公司对供应商产品质量、成本、技术创新

                   提出更高要求，并促进供应商之间进行先进管理经验、技术的交流，对构建公司

                   长期稳定供应链产生积极影响。

                        公司积极引导供应商进行新技术的使用和开发，促进供应商采用绿色、环保

                   原材料及节能、降耗设备，以节能、环保、高质为目标不断调整产品结构，促进

                   供应商管理更加科学、对环境更加友好、对社会更加负责。

                        公司不断完善采购体系流程和制度，建立健全管控机制。严格遵守市场机制

                   以及公平竞争的原则，建立公平公开、动态的供应商评价体系。为保障公司基业

                   长青，机体健康发展，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易，公司每月开展采

                   购体系的月度廉政教育培训机制，与所有合作的供应商签订了《廉政合同》，同
                   时，还与采购、技改、财务等部门签订了《廉政建设目标责任书》，公司还组织

                   观看反腐倡廉教育片，到驻地警示教育基地现场参观、开展警示教育活动，确保

                   廉政教育建设渗透到公司经营的各个环节，从源头上遏制违规违纪行为，保证公

                   司良好纯洁的生产经营环境。公司遵守并履行合同约定，及时支付货款，保证供

                   应商的合理合法权益。在加强与供应商业务合作的同时，积极开展技术经验交流，

                   协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。

                        2012 年新能源公司全面开展“阳光采购”体系建设，本着“公开、公平、

                   公正”和“质量优先，价格优先”的原则，大额采购借助网络平台进行招标采购，

                   使供应商报价透明公开，实现采购工作阳光化，公平化，避免采购过程中的暗箱

                   操作、商业贿赂等腐败现象，为供应商之间的公平竞争提供了平台及保障,提高

                   采购效率，有效保障了供应商的权益。


                        四、股东及债权人利益保护

                        （一）完善公司治理

                        科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定回报投

                   资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保证。2012 年公司继续按照有

                   关法律法规和监管规定，完善公司法人治理结构，推进管理创新，提升公司价值，

                   努力实现公司成长与股东利益的协调发展。公司已建立健全了包括股东大会、董

                   事会、监事会在内的决策、执行和监督机构以及有关生产经营和财务控制等管理

                   机构，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、
                                                            14







                                                                                   特变电工股份有限公司

                   有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司独立董事勤勉尽责，忠实

                   履行了独立董事义务和职责，认真开展和做好董事会相关工作，进一步完善公司

                   的法人治理结构，对公司的健康、稳定发展起到了积极的推动作用。2012 年公

                   司共召开了股东大会 6 次，董事会 17 次，监事会 6 次。

                        2012 年，公司组织部分董事、监事、高级管理人员参加了中国证监会新疆

                   证监局相关董事、监事、高级管理人员培训、新疆上市公司 2011 年度信息披露

                   工作会议暨内幕交易防控专题培训，公司针对高级管理人员持股规范进行了专项

                   培训，进一步强化和提高董事、监事、高级管理人员对规范运作和诚信意识的认

                   识和理解，牢固树立公司规范运作的理念。公司通过邮寄公司双月刊、报纸等形

                   式，提高外部董事、独立董事、监事对公司经营信息的了解与掌握，确保公司决
                   策的民主性、科学性、正确性、前瞻性。

                        2012 年，公司修订了《特变电工股份有限公司信息披露管理制度》，结合上

                   海证券交易所新的监管要求，加强了信息披露的管理工作，强化信息披露责任落

                   实，严格按照相关规则、格式保证信息披露真实、准确和完整。公司已制定了《特

                   变电工股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》并严格执行，维护股东的合

                   法权益，有力保障了信息披露的公平性。

                        2012 年，公司根据监管机构《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项

                   的通知》的文件精神，认真组织完善现金分红制度，规范现金分红的工作，对《公

                   司章程》中的利润分配部分进行了修改，并制定了公司《未来三年股东回报规划

                   （2012―2014）》。

                        （二）完善内部控制体系
                        公司重视内部控制环境建设，根据公司业务范围、经营状况制订了涵盖公司

                   基本制度、业务流程制度和操作规范的较为健全的内部控制制度及《特变电工股

                   份有限公司内部控制规范体系建设实施方案》，全面部署、自上而下深入推动内

                   部控制体系建设工作，采取有效控制活动以确保企业的有序经营。公司建立了内

                   部控制自我评估体系，并应用评估方法定期对公司的财务、运营、合规等方面进

                   行持续评估和监控，以确保内部控制制度和控制活动的有效执行。

                        根据中国证监会、上海证券交易所的要求，公司聘请信永中和会计师事务所

                   为公司的内部控制审计机构，对公司 2012 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的

                   有效性进行了审计，信永中和认为：特变电工于 2012 年 12 月 31 日按照《企
                                                            15







                                                                                   特变电工股份有限公司

                   业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控

                   制。

                        （三）良好业绩回报股东

                        1、努力实现良好业绩，不断提升公司品牌价值

                        公司价值的增长是对股东回报的源泉，公司努力以经营业绩的持续增长来最

                   大化地提升公司的价值。2012 年，全球经济持续下行、国内经济增长乏力，产

                   业竞争空前激烈。面对严峻复杂的经营环境，公司全体员工迎难而上，紧紧围绕

                   “一高两新”三大国家战略性新兴产业，以科学发展为中心，以转型升级为主线，

                   坚定不移的走质量效益型发展道路，提质增效。公司通过加强项目管理、基础管

                   理，加快科技创新步伐，加快转变经济增长方式等措施，保障了公司继续走在行
                   业前列。

                        2、企业发展不忘股东回报

                        公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共享

                   公司成长收益，2012 年度利润分配方案：经信永中和会计师事务所审计，2012

                   年度本公司（母公司）实现净利润 876,909,684.72 元，根据《公司章程》规定,

                   提取 10%的法定公积金 87,690,968.47 元，加以前年度未分配利润，2012 年度可

                   供股东分配的利润为 3,996,573,092.03 元，公司拟以 2012 年 12 月 31 日总股本

                   2,635,559,840 股为基数，每 10 股派现金 1.20 元(含税)，共计分配现金

                   316,267,180.80 元（含税），期末未分配利润 3,680,305,911.23 元，结转下一

                   年度分配。2012 年度公司不进行资本公积金转增股本。

                        该利润分配方案尚需经公司 2012 年度股东大会审议通过。
                        近三年（含 2012 年度分配预案），公司通过送转股，总股本较 2009 年末总

                   股本 1,797,375,723 股增长了 46.63%，公司共分派现金红利 7.30 亿元，公司现

                   金分红占公司近三年实现年均归属于上市公司股东净利润的 57.30%。












                                                            16







                                                                                   特变电工股份有限公司



                        3、投资者关系管理

                        公司十分重视与投资者的互动沟通工作，公司通过规范透明的信息披露确保

                   股东及时获取必要的信息；公司及时披露定期报告，主动披露对公司生产经营可
                   能产生重大影响的信息，及时、客观地向投资者披露公司最新动态，切实履行信


                   息披露义务，真实、准确、完整地披露信息，维护社会公众股东的合法权益。2012
                   年度，公司发布公告 65 项，保证投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。

                        公司注重与投资者的沟通交流，不断完善与投资者的沟通机制，建立与投资

                   者的良好关系。公司制定了《特变电工投资者关系管理制度》、《特变电工投资者

                   接待管理办法》，配备专门的投资者关系管理工作人员，通过与投资者进行多渠

                   道、多种方式的沟通与联系，不断完善和提升投资者关系服务。2012 年，公司

                   着重在媒体跟踪、投资者问题分析、投资者调研等方面深化，及时掌握媒体、投

                   资者关注的问题并进行答复和落实，使投资者对公司的经营和发展了解更为深

                   入，对公司与投资者关系的建立起到了积极的促进作用。公司参加了投资者网上

                   集体接待日活动等大型投资者互动交流活动，全年接待投资者来访调研 70 家次。

                        （四）保护债权人合法权益，实现公司与债权人利益双赢

                        公司奉行稳健、持续经营理念，严格控制经营风险，在追求股东利益最大化
                   的同时，保护债权人的合法权益和长远利益，公司资产负债率一直保持在合理的

                   范围内。公司在各项重大经营决策及经营过程中，均充分考虑了债权人的合法权

                   益。

                        公司与金融机构之间紧密合作，积极探讨资金集中管理、短期融资券、中期

                   票据、远期结售汇等多种金融手段与融资方式，降低融资成本，推动公司持续健

                   康发展，实现了银企共赢。公司按时归还到期借款，从未发生拖欠贷款利息或逾

                   期还款的现象。2012 年公司支付银行利息 5.86 亿元，利息保障倍数为 2.80。

                   2012 年，经大公国际资信评估有限公司评定，公司信用等级为 AA+。

                       公司严格按照与债权人签订的合同履行义务，与利益相关方分享发展机遇，

                   共同应对挑战，实现了公司利益与债权人利益的双赢。



                       五、员工权益保护



                                                            17







                                                                                   特变电工股份有限公司

                        公司始终坚持以人为本，坚持“发展依靠员工，发展为了员工，发展成果与

                   员工共享”的人企共赢、和谐发展理念，不断改善员工的工作环境、重视员工的

                   健康与安全，建立了畅通的员工沟通渠道，为广大员工创造良好的事业发展平台

                   和成长机会，促进了员工与企业的共同进步。

                        （一）完善制度体系，构建和谐稳定劳动关系，保障职工利益

                        公司依法建立和完善劳动规章制度，为员工提供符合公司实际的福利与待

                   遇，严格按国家规定为员工缴纳五险一金。公司积极推动“企业发展，人才先行”

                   的强企战略，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。截止

                   2012 年底，公司共有员工 14,345 人，其中，大专及以上学历的人员占员工总人

                   数的 68.00%，女性员工占 21.12%，较上年增长 0.19 个百分点。

                                                       员工教育程度



                                                        硕士以上
                                       其他
                                        20%                5%
                                                                          本科
                                                                           29%             硕士以上
                                                                                           本科
                                                                                           大专
                               中专                                                          中专
                                13%                                                        其他

                                                    大专
                                                     33%



                        公司完善了员工招聘、选拔、培训、考核、绩效管理、薪酬福利、员工晋升
                   通道、休假、离职管理等制度体系，保护企业和员工双方的合法权益，构建了公


                   司与员工之间和谐稳定的劳动关系。
                        （二）完善人才培养及任职资格体系，打造学习型组织


                        培训是给员工最好的福利。公司以特变电工培训学院为中心，建立了沈阳、

                   山东、北京及新疆四个培训基地，分别负责公司的变压器、线缆、新兴产业、干

                   部培养等培训工作。2012 年，公司修订完善了《培训管理制度》、《导师制培养

                   制度》、《内部兼职讲师管理办法》、《后备干部选拔与培养管理办法》、《培训费用

                   报销管理制度》、《新员工入职培养跟踪管理办法》，进一步健全了培训制度体系。
                        2012 年，公司为支撑可持续发展，实施系统性培训工作。公司完善了培训

                   体系团队建设工作，通过生产一线员工的操作技能水平培训、生产创新技术、工

                                                            18







                                                                                   特变电工股份有限公司

                   艺培训、提高劳动生产率培训，有效填平工作短板，实现了提质增效目标。2012

                   年公司共组织培训 13.89 万人次，发生培训费、外部讲师师资费等 1379.64 万元、

                   培训课时 10.9 万小时, 开展关键产品、问题产品分析培训 2977 项。公司通过丰

                   富多彩的培训，不断提升员工能力及素质水平，实现员工与企业共同成长。

                        （三）深化员工民主管理，维护员工合法权益

                        公司建立健全了职工代表大会制度、总经理接待日制度和工会组织，努力探

                   索符合公司实际的员工民主管理有效途径，保障员工的知情权、参与权、表决权

                   和监督权。

                        公司工会组织致力于维护员工权益、促进员工和企业和谐发展，主动参与劳

                   动、工资、社会保险等与职工切身利益密切相关政策的制定，动员和组织员工积
                   极参与企业的民主管理，不断改善员工劳动安全卫生条件，保证员工的身心健康。

                   截止 2012 年底，全公司共建立厂（公司）一级工会组织 14 个，基层工会组织

                   69 个。2012 年，公司工会广泛征求、采纳员工合理化建议，累计征集员工合理

                   化建议共计 873 条，采纳 449 条，表彰奖励 308 条。

                        （四）加强国际化人才队伍建设，健全员工晋升通道

                        人才国际化是公司实现全球化经营的重要战略，公司以高端领军人才的国际

                   化培养为切入点，吸引本土优秀人才回归和邀请国际高端人才加盟，为引进的海

                   外归国人员和对本土人才开展国际化培训提供了平台。

                        公司继续深化管理、技术、生产、营销等序列员工晋升及晋级通道，促进人

                   力资源机制、体制创新，不断完善“选、用、育、留”的人才体系，增强公司的

                   发展动力和后劲，加强了公司的凝聚力，增强员工归属感与敬业度，使公司成为
                   员工成长、产业报国、共谋发展的舞台。

                        （五）关心员工健康，丰富员工文化生活

                        公司始终以先进文化为引领，积极搭建员工交流平台，致力于提高员工生活

                   质量，以健康丰富的企业文化增强员工的凝聚力和向心力。2012 年，公司实施

                   员工互助、员工子女教育资助奖励、困难员工帮扶等“民心工程”，员工充分分

                   享公司发展成果，幸福指数进一步增强，员工对企业的归属感和认同感进一步增

                   强，和谐企业建设持续推动。

                        公司各单位积极与当地优质医疗资源建立良好的长期合作沟通，使公司员工

                   及家属在体检、医疗等方面获得良好的服务。2012 年 4 月 27 日，公司与昌吉州
                                                            19







                                                                                   特变电工股份有限公司

                   人民医院签订医疗服务“绿色通道”协议，有效解决了员工的后顾之忧。公司各

                   单位积极组织开展员工健康体检工作，全年共有 17,108 人次在二级甲等以上医

                   院完成了体检工作。

                        公司发扬“一方有难、八方支援”的中华民族传统美德，建立员工关爱互助

                   基金，并完善相关实施管理制度，全年共计支出互助基金 47.95 万元，累计帮助

                   68 人（次）员工解决了紧急就医、家属患病等各项困难。在“挽救陈伟华爱心

                   捐赠”活动中，公司及各分子公司均组织了捐款活动，共募集善款近 57.79 万元，

                   帮助她战胜病魔。

                        公司关注员工心理健康教育与疏导，将心理健康管理纳入思想政治教育工作

                   的范畴，加强员工心态的监测、评估和预警、建立科学有效的利益协调、诉求表
                   达、矛盾处理、权益保障的长效心理疏导机制。将员工思想动态的调研工作，写

                   入各单位党建廉政目标责任书。通过调研问卷、员工沟通会、座谈会等形式，全

                   年完成 24 次员工思想动态调研，调研人数达 9,845 人次，及时了解员工在公司

                   经营管理方面的意见和建议，及时掌握员工亟待解决的工作及生活中的各种问

                   题。

                        2012 年，公司共计发放福利 6,056 万元；慰问节假日加班员工、家庭困难

                   员工、过生日员工及生病员工、外派员工、丧葬员工（含家属）等各类人员共计

                   15,256 人（次）；共计开展形式丰富多彩的文艺演出、体育比赛、户外拓展、歌

                   咏比赛等各种活动 321 场（次），已建立起各类兴趣爱好协会 53 个；公司倡导绿

                   色发展，移风易俗，婚事新办，举办多次集体婚礼，293 对新人步入婚礼殿堂。

                        2012 年，公司在员工权益、精神文明建设等方面获得多项荣誉：
                        ●沈变公司荣获“全国模范职工之家”称号。

                        ●沈变公司工会组织建设的职工书屋被评为“全国工会职工书屋示范点达标

                   单位”，沈变职工书屋为职工学习知识、获取信息、提高素质、丰富文化生活提

                   供便利条件。

                        ●沈变公司党委副书记兼工会主席林永忠被评为“全国机械冶金建材系统优

                   秀工会工作者”。

                        ●公司荣获全国创新争优“先进基层党组织”称号。

                        ●公司新变厂荣获中华全国总工会授予的“全国五一劳动奖状”。

                        ●衡变公司荣获湖南省“五四红旗团组织”荣誉称号、“湖南省青年安全生
                                                            20







                                                                                   特变电工股份有限公司

                   产示范岗”称号。

                        ●鲁缆公司被表彰为山东省文明单位，这是鲁缆公司连续七次获此殊荣。



                        六、对环境履行环保节约责任

                        环境保护是关系到生态工程、社会和经济可持续发展的大事，“十二五”以

                   来，国家对节能减排工作提出了更高的要求。公司秉承环保、节能、减排的可持

                   续发展理念，严格按照 ISO14001：2004 环境管理体系标准要求，建立健全了环

                   境管理体系，定期对环保各项规章制度及执行的有效性进行评估及修订，实施环

                   保设施运行监督检查报告制度，确保环保设施的有效运行，公司环保专业管理水

                   平不断提高，环境履约责任进一步增强。
                        公司全面落实科学发展观，积极推行节能减排战略，全员落实环保节约要求，

                   接受公司及子公司所在地方政府环保部门的监督，把建立资源节约型、环境友好

                   型企业，实现节能、减排和增效三统一作为公司的重要目标，推进公司产业绿色

                   发展，加强环境保护治理和管理，取得了显著成效，公司单位产量能耗指标与主

                   要污染物排放指标较 2011 年度有所下降。

                        （一）三废排放治理工作

                        公司始终秉承环保、节能、减排的可持续发展理念，建立健全了环境管理体

                   系，以先进、节能的环保设施保障企业生产符合 ISO14001：2004 环境管理体系

                   的要求，确保污染物达标排放。公司在生产过程中对环境的污染主要包括废水污

                   染、油品污染、废酸液污染、废气污染及固体废弃物污染。

                        公司为有效的管理污水的排放，减少对地域环境及人员健康的危害，制定了
                   废水废液排放控制程序，建设有污水沉淀池、污水处理机、乳化液废水处理站等

                   环保设施，加强源头管理、日常管理，对各车间外排废水严格管控，杜绝了废水

                   不达标排放。公司加强对废水的处理，循环利用，新能源公司使用冷却循环水系

                   统进行排水，单晶炉冷却外循环系统以及冷冻机外循环系统，经废水过滤软化沉

                   淀处理后用于厂区生产、盥洗、冲洗厕所等综合利用。

                        公司成品油和废油严格按照制度规定进行专人管理、封闭存储，有效避免了

                   油品外漏造成的环境污染；针对在生产过程中产生的废酸液，新能源公司采取经

                   自动酸洗机直接稀释排放至中和池进行中和，达标后进行排放。

                        公司为有效防止废气未经有效处理排放造成环境污染事件的发生，要求各生
                                                            21







                                                                                   特变电工股份有限公司

                   产车间统一调度协调，做好沟通，确保尾气充分淋洗，合理、有效地控制尾气排

                   放，未发生重大环境污染事故。

                       公司生产区域针对产生的固体废弃物进行分类存放，专人负责，按照国家法

                   律规定进行处置，并制定台账，定期进行更新。一般工业固体废弃物进行集中处

                   理，少量危险废弃物暂存并由市环保局颁发相关标识，按照要求进行防风、风雨

                   和防泄露措施的实施、检查。

                        公司在加强环境污染管理的同时，制定环境污染应急预案，定期实施预案的

                   演练，确保出现环境污染时能够及时、有效的控制，避免环境污染影响的扩大。

                        （二）节能、减排、降耗工作

                        1、输变电产业
                        2012 年，公司输变电产业累计用电 1.64 亿度，用水 167.78 万立方米，用

                   煤 2.48 万吨，单位能耗较上年均有所下降；主要原材料单位消耗量也较上年有

                   所下降。

                        为了大力推动节能、减排、降耗工作，公司积极采取加大科技研发力度、工

                   艺改进、“三化”建设、原材料控制、提高材料利用率等措施。公司组织全体工

                   艺人员集思广益，对设备、工艺、流程等提出改进意见，极大地降低了产品的制

                   造成本，提高了生产效率。公司对原材料的采购，尽可能选择节能、环保型材料，

                   并采用先进的生产工艺技术和自动化设备，提高资源、能源的利用率。公司加大

                   对厂区的绿化工作，绿化植物选择当地不易落叶、易种植、生长快、易管理、吸

                   附灰尘能力强且具有一定观赏价值的品种。

                        2012 年公司新疆输变电产业科技园荣获昌吉州、昌吉市“花园式单位”的
                   荣誉称号。

                        2、新能源产业

                        公司高度重视节能减排工作，新特能源公司充分总结在生产、工艺、设备、

                   质量管控中存在的问题，进行技术创新课题 100 余项，项目涉及还原炉节能改造、

                   提高热氢化四氯化硅转化率的工艺研究等多个技术领域，减少工业废气排放和废

                   渣产生，从根本上降低能耗。公司积极推行清洁生产，组织实施清洁生产技术改

                   造，提高能源使用效率，有效降低了“三废”的排放。

                        2012 年公司新能源产业通过开展各类的科研创新活动，使生产成本大幅降

                   低，原料利用率提升明显，劳动效率大幅提升，环境污染问题得到有效防治。
                                                            22







                                                                                   特变电工股份有限公司

                        新能源公司通过单晶炉外装料装置的改造，每吨原材料装料耗时缩短 15 小

                   时，单炉装料时间平均节约 1.4 小时，缩短了生产时间，提高了生产效率；通过

                   对硅片切割工艺的改进，切割合格率同比提高 9.5%。

                        新特能源公司完成了全厂“废热”综合利用方案的研究与改造，通过对全厂

                   蒸汽冷凝液的统计分析及热能的匹配计算，实现夏季制冷、冬季供暖、回收利用，

                   累计节约蒸汽 16,440 吨，节约生产成本 111.8 万元。

                        新特能源公司“多晶硅生产中汽化尾气中氯化氢的方法及其装置”获得 2011

                   年度新疆专利奖一等奖。该专利不仅实现了多晶硅生产中尾气部分的回收利用，

                   提升了整个工艺流程清洁环保能力，而且取得了良好的节能降耗效果。每年可节

                   约能量折合标煤 1.31 万吨，多晶硅产品质量也大大提升。
                        2012 年，公司积极响应国家发展低碳经济、节能减排，建设资源节约型、

                   环境友好型社会的政策，以绿色环保节能为核心，继续加大对高质量、高效率、

                   高可靠性、低成本、低损耗、低污染绿色节能产品研发，对生产工艺不断改进，

                   提高公司经济发展的质量和效益，加速推动公司产业结构和产品结构的优化升

                   级，为构建和谐社会作出应有的贡献。2012 年公司每股社会贡献值 1.35 元。

                        每股社会贡献值计算口径：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增

                   加公司在报告期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付

                   的借款利息、公司对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额；并扣除公司因环

                   境污染等造成的其他社会成本。因环境污染等造成的其他社会成本计算口径包括

                   公司按国家相关规定缴纳的与环境相关各种税费和提取的基金，包括排污费等。

                        （每股社会贡献值=社会贡献总额／总股数=（净利润+税费+职工薪酬+利息
                   净支出+对外捐赠额+已核算环境成本-未核算成本）／总股数）



                        七、对社会履行企业公民责任

                        （一）建立实习基地，促进就业，减轻社会压力

                        公司通过广阔的事业发展平台吸引和引进各类人才，为大中专毕业生、复转

                   军人、下岗工人、残疾人提供良好的就业机会和发展舞台。2012 年，公司加强

                   与西安交通大学、华北电力大学等十余所重点高校的全面合作，并通过建立“大

                   中专毕业生就业见习基地”、“大学生实习基地”、在合作高校设立“奖学金”、“定

                   向委培”等方式，积极为大学生提供学习、实践、就业的机会，也为公司人才储
                                                            23







                                                                                   特变电工股份有限公司

                   备奠定了坚实的基础。公司根据应届毕业生的特点策划系统培训方案、制定入职

                   引导人，加快了毕业生从学校到社会角色转变。公司结合复转军人的职业特点，

                   充分发挥良好的军事素养，提供了与其相匹配的工作岗位，同时根据个人自身特

                   点，建立并完善了晋升通道及转岗机制。

                        2012 年公司荣获“全国就业先进企业”称号、“2011 年北京高校毕业生就

                   业百佳用人单位”称号。

                        （二）遵守法律法规，为经济发展作出贡献

                        公司坚持依法纳税、守法合规和诚信经营，自觉地维护所在社区的治安、消

                   防、交通、环保等工作，积极参与所在社区举办的相关活动。2012 年度，公司

                   共计上缴各种税金 8.46 亿元，为国家财政税收和地方经济发展作出应有的贡献。
                        （三）参与社会公益事业，推动社会进步

                        公司在提供高品质产品和服务、推动社会进步的同时，积极参与社会公益事

                   业，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。


                        2012 年，公司积极响应中央扶贫开发工作会议，帮扶木垒县及 23 个自治区

                   级扶贫开发重点村工作会议的号召，公司向昌吉州木垒县大石头乡石油新村捐赠

                   100 万元，用于劳动力培训转移增加工资性收入等项目帮助当地农牧民早日脱
                   贫。



                        八、公司 2013 年社会责任展望

                        2013 年，公司将深入贯彻落实党的十八大精神，进一步加强企业社会责任

                   管理体系建设，深化企业社会责任理念，遵循“客户称心、员工安心、股东放心”
                   的经营宗旨，完善企业社会责任执行机制，通过守法、诚信、稳健、持续的经营


                   为员工、客户、股东、社会创造更多的经济价值和社会价值，全面履行企业的社
                   会责任。

                        公司将继续围绕人才兴企战略，以人均劳动生产率提升为核心，深化人才结

                   构调整，完善和创新人才使用、培养、评价、激励、保证机制，统筹推进各类人

                   才队伍建设，大力发展人才教育培训，促进员工与企业和谐发展。

                        公司将继续重视节能环保、低碳绿色产品的研发、科研成果产业化推动工作，

                   提升企业自主创新能力。公司积极响应国家节能环保的各项政策，加大公司节能

                   减排力度，实现绿色发展，争做“低碳”经济的领跑者，为建设资源节约型、环
                                                            24







                                                                                   特变电工股份有限公司

                   境友好型社会作出更大的贡献。加大安全生产治理力度，在改善员工生产环境的

                   同时，不断加强员工安全生产的责任和意识，打造健康、友好、安全的企业生产

                   环境。

                        公司在追求经济效益的同时，继续加强与利益相关方的交流与合作，诚信对

                   待供应商、客户，维护广大股东利益。

                        随着公司规模的不断扩大和经济效益的不断提高，公司将积极履行社会公民

                   的义务，不断加强社会公民的责任感，未来公司将继续增加对社会公益事业的投

                   入，积极参加环境保护、教育、文化、科学、社区建设、扶贫济困等社会公益活

                   动，促进公司和区域经济的和谐发展。






                                                                              特变电工股份有限公司

                                                                                   2013 年 3 月 25 日















































                                                            25



