




                   第五届董事会第二十二次会议    2012 年 3 月 9 日




                                       北京双鹤药业股份有限公司


                                          2011 年度社会责任报告





                          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记
                     载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整
                     性承担个别及连带责任。


                         为落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，

                   根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任指引》等法律、行政

                   法规、部门规章的规定，本公司制定了《2011年度社会责任报告》，


                   报告真实、客观地反映了公司2011年在从事经营管理活动中，履行社

                   会责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的

                   桥梁作用，能加强对本公司社会责任报告的认知，公司也希望接受社

                   会的监督，促使公司做得更好。


                                          第一部分 2011年公司总体情况


                         2011 年是公司“十二?五”发展战略的开局之年，也是为百亿工

                   业打下坚实基础的关键之年。在新形势下，根据总体战略要求，在董

                   事会领导下，公司顺应国家政策导向，正确认识和准确把握行业发展

                   的新动态，合理进行资源整合和经营模式转型，形成明显的主业竞争


                   优势与核心竞争力。然而药品价格下跌、抗生素管理趋严等诸多因素

                   让医药行业整体在 2011 年遭遇了较大压力，给公司生产经营活动带

                   来了一定困难和挑战，公司深挖自身能力和潜力，充分坚定信心，以

                   “业务模式稳步转型，资源整合务求实效；投资并购加快步伐，内外

                   发展协调并举；集团管控提升效率，业绩增长成功开局”为工作方针，








                                                            1







                   第五届董事会第二十二次会议    2012 年 3 月 9 日




                   积极调整经营策略，稳步推进各项工作有序开展。


                        1、2011 年主要经营状况

                         根据公司总体发展战略，集合各个层面的智慧，公司初步完成“十

                   二?五”业务战略的编制工作，明确了长期目标。通过不断加强对国

                   际市场、国内医药战略的研究，积极发挥集团化管理和资源整合的优

                   势，稳步解决各项影响公司可持续发展的关键问题，生产经营有序开


                   展，并取得了经营业绩的稳健增长。

                         2011 年公司实现主营业务收入 63.04 亿元，同比增长 18.87%，

                   其中工业收入 34.56 亿元，同比增长 8%；商业收入完成 28.48 亿元，

                   在保持收入规模的前提下，实现了内部业务模式的调整和优化。实现

                   净利润(归属母公司)5.29 亿元，同比增长 1.71%；累计实现经营活动

                   现金净流量(含票据影响)5.85 亿元，现金回款控制在较好水平；净资

                   产收益率 12.96%，资产负债率 28.53%。


                         2011 年，公司重点产品销量基本实现平稳增长，心脑血管领域

                   类产品实现销售收入 8.61 亿元，其中 0 号完成 10.4 亿片的销售，同

                   比增长10.1%；大输液类产品实现销售收入19.18亿元，同比增长12%；

                   内分泌类产品实现销售收入 1.75 亿元。随着营销模式的调整，营销

                   能力的提升，公司在新品上市营销工作方面效果突出，公司新品均实


                   现了高速增长，已经成为公司利润增长的主要来源。重点培育品种盈

                   源和果糖销售实现持续性增长，二者收入增幅 25.6%；一君实现 50%

                   以上的增长，珂立苏、小儿氨基酸皆实现 60%以上的增长，逐步形成

                   了一批新的产品梯队。

                        2、公司治理结构


                         公司认真贯彻执行《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上








                                                            2







                   第五届董事会第二十二次会议    2012 年 3 月 9 日




                   市公司治理准则》等法律法规及规定性文件，不断完善公司法人治理


                   结构，公司治理水平不断得以提升。在董事会的领导及经营层的支持

                   下，公司治理活动继续贯穿了 2011 年全年：

                         第一，持续加强基础制度建设。公司高度重视基础制度建设，加

                   强各项制度的执行力度，确保制度行之有效及公司合法合规运作。根

                   据监管单位和上交所的要求，同时结合公司内控项目查找出的制度建


                   设缺陷，全年共制订或修订基础性制度 7 项，通过制定《关联方资金

                   往来管理制度(试行)》、《对外投资管理制度(试行)》、《对外担保管理

                   制度(试行)》及修订《募集资金管理制度(试行)》，明确、细化了公司

                   在资金管理、对外投资管理等工作中的具体要求；通过再次修订《内

                   幕信息知情人管理制度(试行)》，细化了不同类型内幕信息知情人登记

                   管理流程，为有效防控内幕交易的发生提供保障。

                         第二，高度重视内部控制体系建设。公司重视内控管理的不断完


                   善和优化，从加强自身风险防控能力着手，完善企业内部控制体系，

                   风险防控水平显著提升。公司作为北京证监局内控规范实施试点单位

                   之一，在董事会的带领下开展了内部控制建设项目，对现有内控体系

                   进行了梳理和缺陷整改。在项目开展过程中，合理选择试点单位，聘

                   请外部专业机构进行培训，已初步建立了符合要求的内控评价体系，


                   对初次评价筛选出的缺陷进行决策层面和经营层面的分类，有针对性

                   地责成相关部门予以落实整改，并把取得的经验及时推广至全公司，

                   有力地提升了公司的基础管理水平和风险防范能力。下一步公司还将

                   建立并推广整体和统一的“关键业务控制标准”，各子公司在此基础

                   上建立符合各自实际情况的内控政策，使内控做到“控制标准和成效


                   一致”，以及“灵活和可具操作性”，使内部控制落到实处。








                                                            3







                   第五届董事会第二十二次会议    2012 年 3 月 9 日




                         第三，不断加强风险防控力度。2011 年公司重点从应收账款管


                   理、投资项目管理和产品质量三方面来加强风险防控力度。针对 2010

                   年以来应收账款增加的情况，加大清欠力度，压缩应收账款、制定相

                   应政策及建立考核机制，重点清理一年以上应收，及时核销已确认不

                   能收回的款项，并利用信息化手段实现应收工作常态化管理；对拟收

                   购项目的相关法律文件及审计、评估报告、收购方案等进行充分论证，


                   在市场、财务、质量、技术等关键点的把控等方面给予重点提示及建

                   议；统一制定公司重点产品的药品质量标准，定期质量安全检查、组

                   织全体生产、质量管理人员对新版 GMP 和 2010 版中国药典进行专题

                   培训。

                         第四，继续强化集团化管理。财务方面，借助改造后新上线的

                   MPC 系统协助进行资金管理并开展商业计划编制工作，实现信息化

                   系统对业务的多维度分析与评价；投资方面，加大并购力度，年内完


                   成了对长富金山和双鹤华利的并购，完善了公司大输液的产业布局；

                   生产方面，为全面整合公司的生产业务进行前期基础工作，充分利用

                   集团内部产品文号和产能的资源共享，通过开展委托加工及文号转移

                   等手段，深入挖掘生产潜力；营销方面，为实现内外能力互补，完成

                   了西北区域、双鹤经营与万辉双鹤的营销资源整合试点工作，正式成


                   立营销事业部，营销资源整合迈出实质性的一步；研发方面，完成对

                   研发体系的调整，实行项目负责制和与市场对标的绩效评价体系，达

                   到激活组织效能、焕发组织活力、提升研发效率的目的，推动公司整

                   体研发能力的持续提升；人力资源方面，搭建各类人员的职业发展晋

                   升通道，完善了工人技师和工程技术人员的评聘体系，薪酬管理基本


                   建立了以业绩为导向，市场价值为参考的工资体系，并逐步探索和尝








                                                            4







                   第五届董事会第二十二次会议    2012 年 3 月 9 日




                   试全员绩效的优化之路；信息化方面，完成 ERP 共三期项目的推广


                   上线，MES(制造执行系统)项目完成集成测试，ORM/CRM(营销资源

                   /客户关系管理系统)及 BI(商业智能系统)项目顺利上线，充分发挥了

                   信息化对业务的支撑与驱动作用，公司管理水平、运营效率和组织效

                   能均得到有效提升，并向精细化管理转型奠定坚实基础。

                         通过上述工作的开展，公司治理结构不断优化，2011 年在《董


                   事会》杂志社主办、各省市上市公司协会协办的中国上市公司董事会

                   高峰论坛暨第七届“金圆桌奖”中荣获“优秀董事会奖”，该奖项是

                   对公司董事会过去几年不断提升和完善公司治理水平的高度评价和

                   肯定。


                                                 第二部分  责任管理


                         当前，企业社会责任正在成为企业核心竞争力的重要构成要素，

                   社会责任竞争正在成为跨国公司继价格竞争、质量竞争之后新一轮国

                   际竞争的重要手段。双鹤药业作为国内医药行业的重要力量，历来高

                   度重视社会责任管理，不断转变发展方式，提升经营业绩，促进首都


                   经济社会发展，充分履行了对国家的责任。

                         组织方面，董事会对公司社会责任战略方向进行决策、领导、推

                   进和监管，总裁团队负责落实董事会决策，并领导公司社会责任的日

                   常工作。公司各职能部室从各自定位出发，具体研究包括安全生产、

                   节能减排、质量管理、审计监察、公益事业、职工权益保护等各自分


                   管领域社会责任实施政策，制订计划并推动落实。董事会办公室负责

                   社会责任工作的统筹、协调和日常管理工作，收集社会责任工作资料

                   并编制社会责任报告。董事会办公室还在内部设置了投资者关系管理

                   岗位，负责与广大投资者的沟通和交流。制度方面，公司通过制定和







                                                            5







                   第五届董事会第二十二次会议    2012 年 3 月 9 日




                   严格执行《投资者关系管理制度(试行)》、《对外捐赠管理办法(试行)》


                   等制度，规范公司日常管理行为。规划方面，公司及下属企业在每年

                   的预算中，都会对当年主要开展的社会责任工作进行安排部署，从人

                   员、资金方面进行统筹安排，确保社会责任工作能够落地。

                         公司自 2008 年首度披露社会责任报告以来，坚持持续披露，以

                   此作为与广大利益相关者最好的沟通平台，介绍公司主要经营成果及


                   履行社会责任方面的主要工作成绩。同时，公司还利用公司网站，及

                   时披露公司各项工作。随着近年来公司上下对社会责任工作认识的提

                   高，公司将以继续编制和发布社会责任报告为切入点，以构建社会责

                   任推进管理体系为推进手段，持续加强和改进社会责任管理，充分关


                   注利益相关方的利益，践行双鹤“关心大众，健康民生”的企业宗旨。

                                                 第三部分  市场责任


                        一、不断完善投资者管理工作，保护股东与债权人权益

                         公司历来重视对股东的权益报告，在经济效益稳步增长的同时，

                   重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。2011 年公


                   司通过派送现金红利的方式回报广大投资者，以 2010 年末总股本

                   571,695,948 股为基础，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.30 元(含

                   税)，总计派送 1.31 亿元。

                        2011 年继续加大对投资者关系的维护力度。结合收购长富金山项

                   目和公司三季报，分别在北京、上海、广州、深圳四地就公司业绩及


                   收购长富金山项目以说明会或拜访的形式进行了推介，加强公司与投

                   资者的沟通，与投资者形成了良好的互动机制，同时也使投资者对双


                   鹤有了充分的认识，对双鹤未来的发展有了更好的预期，坚定了投资









                                                            6







                   第五届董事会第二十二次会议    2012 年 3 月 9 日




                   者长期持股的信心。


                        在严格遵守信息披露制度的原则下，公司继续加强与投资者的沟

                   通力度，以接待现场调研、举办业绩说明会、参加研讨会等多种形式


                   积极主动地向现有及潜在投资者展现公司竞争力、发展潜力的信息，

                   最大限度地对投资者阐释公司各方面情况，帮助投资者了解公司现状


                   及未来，增强投资者长期持股信心。2011 年全年共接待 113 家机构

                   132 人次来公司调研，较 2010 年来访机构数量增长 270%。共举办业

                   绩说明会 3 次；接待券商组织的联合研讨会 1 次；主动拜访机构投资


                   者(股东)3 次；参加券商组织的大型投资策略会 6 次。会上以一对多

                   或一对一的方式与上百家机构投资者就公司的经营与财务情况进行

                   了沟通。与十多家机构投资者以电话会议的形式进行交流，接听个人


                   投资者电话咨询近两百次。2011 年公司还完成了控股股东限售股上

                   市流通工作，确保解禁股份上市后平稳过渡。


                         公司在重视对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权

                   益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相

                   关的重大信息，保障债权人的合法权益。

                         二、高度重视产品质量，为消费者提供合格产品和满意服务

                         生命健康是每个人追求的目标，能够为广大患者提供高品质的药


                   品，为患者解除病痛是制药人追求的目标。作为医药企业，产品质量

                   就是企业的生命，公司也一贯将加强质量管理作为最重要的工作内

                   容。通过近年来努力，公司已经形成了由总部药物质量与安全部牵头，

                   各生产、经营单位的质量管理部门共同参与的集团化质量管理体系，

                   从各个层面负责公司质量保证体系和药品上市后安全性监测体系的









                                                            7







                   第五届董事会第二十二次会议    2012 年 3 月 9 日




                   建立和监督管理、药品不良反应监测以及重大药品不良事件进行调查


                   处理等工作。2011 年重点在修订符合新版 GMP 标准的质量管理文件、

                   继续调整产品质量企业内控标准、进行生产和经营质量检查以及安全

                   监测等方面开展工作，进一步提升了公司的质量集团化管理水平，加

                   强了公司的质量监督与用药安全管理工作。

                         随着新版 GMP  出台执行，国家对生产设施、人员资质、管理体


                   系、质量控制提出了更高要求，公司严格按照新版 GMP  规定，实现

                   对新政策新要求的有效对接：充分利用前期在全员范围内开展新版

                   GMP 培训获得的成效，结合国家食品药品监督管理局新版 GMP 指南

                   的出版，组织修订符合新版 GMP 标准的质量管理文件模板 50 份，内

                   容涵盖 GMP 所有条款；对新版 GMP 中涉及无菌制剂风险控制、检

                   验方法验证与确认、实验室专题等进行培训 305 人次；结合 2011 年

                   的质量检查，对子公司新版 GMP 认证工作进行调研，明确各单位新


                   版 GMP 认证进度要求，目前，万辉双鹤和新收购的双鹤华利均已通

                   过新版 GMP 认证。同时，公司还在实施国际化认证工作，通过厂房

                   设施改造、完善质量管理体系、质量文件的修订与执行以及人员引进

                   与培养，全面提升公司产品质量，生产让消费者放心的药物，同时为


                   双鹤药业品牌走向国际，以及医药产业升级提供了宝贵的实践经验。

                         为提高产品质量，制定公司内控质量标准，在第一期 10 个产品

                   实施内控质量标准的基础上，拟定了第二期 10 个产品的内控质量标

                   准，并于 2012 年 1 月 1 日实施；在年度例行的生产、经营质量检查

                   中，重点从风险评估、电子监管和 ADR 培训方面进行检查，持续完

                   善公司生产、经营单位的质量管理体系，降低产品生产、经营的质量


                   风险；作为北京市知名制药企业，公司率先执行药监部门提出的药品








                                                            8







                   第五届董事会第二十二次会议    2012 年 3 月 9 日




                   电子监管，利用先进的电子科技手段保证产品质量，维护公司及消费


                   者的合法权益；公司组织了对新颁布施行的《药品不良反应报告和监

                   测管理办法》的相关培训，并将药品不良反应报告和监测作为日常

                   GSP 检查的重点内容。

                         契合新版 GMP 颁布，公司统一、规范各项质量管理制度，进一

                   步完善《质量投诉管理制度》、《药品召回管理制度》，强化了公司


                   产品售后服务体系建设；  依据公司 2011 年修订颁布的《质量管理制

                   度》要求，各生产、经营单位按月上报《生产、经营质量月报》，定

                   期上报药品安全监测信息，进一步强化了产品质量信息的反馈与传

                   递，完善了公司质量信息传递网络系统；公司还正式颁布了《药物警

                   戒管理规范》，通过引进国外先进的质量管理经验，提升公司药物安

                   全监测水平，提高公司药物安全监测能力，加强公司药物安全监测体

                   系。


                         通过上述工作的开展，公司产品质量控制水平有了质的飞跃，获

                   得了北京质量协会颁布的 2011 年度《用户满意企业》证书。

                         三、重视供应商选择，开展公平竞争，实现合作共赢

                         双鹤药业作为医药制造企业，拥有众多合作伙伴，公司一贯遵守

                   商业规则，开展公平竞争，与上下游伙伴建立相互信任的关系，提高


                   工作效率、降低交易成本。

                         尤其在供应商选择方面，公司认为只有严格挑选合格的供应商，

                   才能真正从源头保证产品质量、降低成本，因此将供应商审计作为选

                   择的一项重要工作步骤，将公司的质量要求及时与供应商沟通，在业

                   务对接过程中，积极对供应商给予协助，帮助供应商改进质量、加快


                   产品开发进度。








                                                            9







                   第五届董事会第二十二次会议    2012 年 3 月 9 日




                         公司始终按照公开、公正、公平、择优和诚实信用的原则选择供


                   应商，依法公开采购、严格履行商业合同。通过科学制定采购计划和

                   大宗物料集中招标采购，既保证选择到符合公司质量要求的拥有良好

                   信誉的供应商，又能通过集中采购进行商务谈判，取得最优价格；通

                   过长期的信任合作取代短期的合同，为供需双方取得双赢。公司通过

                   加大合同审核力度，明晰授权签署程序，严格履行合同，规避合同风


                   险。

                                                 第四部分  社会绩效


                        一、遵纪守法，合规经营

                        公司一贯守法合规经营，严格遵守国家法律、法规、部门规章、


                   行业规范等，积极开展普法教育。2011 年 12 月，根据监管单位要求，

                   结合工作实际，在全公司范围内开展了以“学宪法、守法律、讲诚信”

                   为主题的宣教活动，通过采取了形式多样、内容丰富的宣传措施，有

                   力地推动了公司全员学法、用法、守法的热潮，并有效提升了公司合

                   法经营、诚信经营的思想意识，为更好地打造企业品牌形象奠定了基


                   础。公司认真按照国家工商部门批准的经营范围经营，按章纳税，全

                   年共计纳税 1.8 亿元。

                        2011 年以来，政府对药品价格的控制和药品采购招标政策的调

                   整愈发严格，企业自主定价的药品范围急剧缩小，利润率不断地被压

                   缩。双鹤药业的产品结构能够与聚焦的“基层用药市场和慢性病领域”


                   需求相适应，已形成持续稳定盈利能力。政府药监部门对药品质量管

                   理标准不断升级，提高了企业质量管理成本并扩大了对生产设施改造

                   的资本支出。双鹤药业建立了与各级政府相关部门的有效联系，能够

                   及时了解政府政策动态，公司建立了对政府相关政策建议的表达渠







                                                            10







                   第五届董事会第二十二次会议    2012 年 3 月 9 日




                   道，而且在各行业内专业协会双鹤都拥有一定的话语权。在医药行业


                   面临变革发展的大背景下，公司在实现自身发展壮大的同时，将继续

                   为推动市场规范和行业良性发展做出应有的贡献。

                        受国际金融危机影响，国内部分企业订单减少，经营困难，而纷

                   纷裁员、降薪等。而双鹤药业积极响应政府号召，克服自身困难，为

                   扩大招工，缓解社会就业压力做出积极贡献。旗下公司无一家企业停


                   工停产、待岗或放无薪假等情况。相反，由于产品升级换代的大量投

                   入和重大工程建设项目竣工，创造了大量就业岗位。2011 年，公司

                   共引进 1,904 人，补充到研发、销售、管理和生产各层级岗位，并通

                   过集团内部资源调配、尝试与猎头公司合作引进高端人才、参与政府

                   高端人才引进计划等多种形式的人才引进。公司一贯奉行平等、非歧

                   视的用工政策，截止 2011 年底，公司男女职工的比例分别为 46%、

                   54 %；按规定落实安置残疾人就业，为国家减轻残疾人就业负担，尽


                   到公司承担的社会责任。

                        二、高度重视职工权益保护

                         公司一贯注重企业与人才的和谐发展，奉行“企业与员工共同发

                   展”的理念，全面贯彻“尊重人的价值、开发人的潜能、升华人的心灵”

                   的方针，坚持“以人为本，德能并重”的人才观，提倡让双鹤的每个人


                   都有追求进步的阶梯，都有获得成功的机会。

                         公司倡导业绩文化，不断建立健全企业与员工共同成长和发展的

                   机制，促进企业效益和员工收入增长相协调，随着公司业绩的不断提

                   升，在人力资源管理方面的投入逐年提高，2011 年 9 月完成全集团

                   薪酬调整工作，2011 年人均工资增长 5%。公司积极创建各类人员职


                   业晋升通道：建立一线工程技术人员技术等级评聘体系，分别完成北








                                                            11







                   第五届董事会第二十二次会议    2012 年 3 月 9 日




                   京地区和外埠各单位一线工程技术人员聘任工作。共计聘任工程师


                   27 人，助理工程师 176 人；制定了一线生产工人技能等级评聘管理

                   办法，完成工人技师评聘工作的基础上对工人的技术等级进行了上下

                   延伸，建立起较为完整的工人技术等级体系及评聘管理办法；在研发

                   管理体系改革中，建立了科研人员职业晋升通道。

                         工会组织北京地区 3,263 名职工参加东湖地区第一选区选举工


                   作，双鹤药业李昕总裁当选为新一届朝阳区人大代表。组织 2,100 名

                   职工参加市总举办的素质・北京建党 90 周年知识竞赛活动，对职工

                   进行一次普及党史教育，提升职工政治素质。为职工选书送书，为基


                   层工会书屋建设提供资金支持，为提高职工综合素质提供精神食粮。
                         公司一贯注重与员工的沟通和交流，以党组织为核心搭建与员工

                   沟通的桥梁。2011 年配合公司进行整合工作，加强宣传、引导和教

                   育，每季度召开党群工作视频会，了解基层员工思想动态；通过召开


                   书记交流会、员工座谈会，引导和教育员工了解公司整合工作的目的

                   和思路，分级分层召开动员会、协调会、方案传达会、座谈会，认真

                   与关键岗位人员谈话沟通，了解他们的诉求，及时化解员工的疑虑；

                   公司各级党组织深入一线，做好服务、保障和稳定工作，关心员工的

                   工作和生活，尽力解决员工的实际困难；妥善完成转岗员工的重新定


                   岗安置工作，处理长期脱岗人员，减轻了企业负担，也调动了在岗人

                   员的工作积极性。

                         公司每到重大节日都会开展送温暖活动，各基层工会组织及广大

                   工会干部全面走访、慰问病、困难职工，根据实际需求给予帮助，送

                   去企业的温暖。公司总部工会全年共慰问职工 180 人次，帮困资金


                   116,000 元，为两名患病女职工办理保险赔偿，为北京地区 310 名女








                                                            12







                   第五届董事会第二十二次会议    2012 年 3 月 9 日




                   职工续险和入险；公司党委组织慰问困难党员 11 人次，发放补助金


                   25,500 元；公司拨款 20 余万元为高温岗位、一线职工送清凉，有效

                   地传递了企业温暖，促进了企业的和谐稳定。开展庆“三八”系列活

                   动，在北京地区评选和表彰了 30 名巾帼创新标兵并召开座谈会。举

                   行首届女职工“奉献   健康   快乐”为主题的摄影比赛，充分展示女

                   职工工作、学习、生活多面风采，200 余名女职工的 260 幅作品参加


                   比赛，20 人获奖。各子公司也组织了丰富多彩的庆“三八”活动，

                   丰富女职工文化生活陶冶情操。工会系统还组织召开各类节日团拜会

                   及文艺活动，在为员工解决实际困难的同时，为广大职工送上温馨的

                   祝福。公司组织 60 人大合唱参加国务院国资委、市总工会庆祝建党

                   90 周年合唱文艺汇演、红歌赛、上市公司年会等六场演出活动等。7

                   月份还组织 800 名职工观看红色京剧《江姐》，进行党的传统教育。

                         三、生产安全发展


                         公司始终把安全生产作为各项工作的重中之重，为生产经营和员

                   工工作创造安全健康的环境基础。根据控股股东和实际控制人要求，

                   2011 年公司开展了安全生产管理组织体系建设工作，建立了由公司

                   总裁担任主任的安全生产委员会，要求各子公司也同时建立本单位的

                   安全生产委员会，在公司总部设立安全生产委员会办公室，专职对全


                   公司的安全生产工作进行管理。根据惯例，公司 2011 年下发的第一

                   个文件就是有关安全生产的文件即《关于做好 2011 年安全生产工作

                   的通知》，明确公司安全生产目标，部署全年安全生产主要工作。公

                   司坚持和各子公司签订安全生产(经营)目标管理责任书，并要求各子

                   公司安全生产管理必须坚持“以人为本，全员参与”，逐级签订安全


                   生产责任书，强化全员安全生产风险意识，真正将安全工作落在实处。








                                                            13







                   第五届董事会第二十二次会议    2012 年 3 月 9 日




                   由于近两年来公司不断发展壮大，公司尤其重视加强对新收购子公司


                   的安全生产管理，第一时间将新收购子公司的安全生产工作纳入公司

                   安全生产工作体系中，在签订安全生产(经营)目标管理责任书的同时，


                   积极开展安全生产工作调研，进行安全生产检查，了解安全生产情况。
                         公司不断健全应急机制，2011 年结合控股股东要求和公司实施

                   情况，对《生产安全事故应急救援综合预案》进行了修订，并要求没


                   有形成应急管理体系、没有建立应急预案或应急预案不完善的子公司

                   进行整改。公司各单位均按照要求进行了消防和逃生的模拟演练，达

                   到了预期效果，公司应对突发事件的能力进一步提高。

                         公司定期组织全集团范围的安全隐患排查工作，组织检查组对子

                   公司进行安全生产工作检查，督促各子公司做好安全生产工作。2011

                   年 6 月，公司选取重要的生产单位启动了“安全行为观察”活动，历时

                   半年，通过活动查找出了日常生产工作中的隐患，及时整改，确保安


                   全生产。同时，公司通过召开安全生产工作会议的方式，组织各子公

                   司对安全工作进行经验交流，分享“安全行为观察”活动中总结积累的

                   经验，安排部署下一步的安全生产工作计划。

                         公司注重加强员工安全培训，把提高全员安全意识和安全素质作

                   为安全生产工作的重要基础。为落实《中央企业安全生产禁令》，组


                   织各子公司和高管团队认真组织学习并逐项落实，做好检查和整改工

                   作；为营造出积极主动的风险防范意识和氛围，公司开展了有针对性

                   的安全培训，对新员工的三级安全教育没有丝毫放松；进行了安全生

                   产制度标准化的培训，对生产各工序进行专门的安全教育；工会还组

                   织开展了以“安全健康地工作”为主题的安康杯竞赛活动，组织 2,000


                   名职工参加安全知识答卷。








                                                            14







                   第五届董事会第二十二次会议    2012 年 3 月 9 日




                         公司组织职工体检，对有职业危害的岗位人员进行专门职业病危


                   害体检。通过改造和完善工作现场防尘、降低噪音及其他安全设施，

                   为职工创造安全、卫生、舒适的工作环境；为保证车辆的出行安全，

                   与公司专职司机签订安全责任书，并严格落实机动车尾号限行规定；

                   以交通安全展板等多种形式对员工进行交通安全教育。

                         通过上述工作，2011 年全年安全生产形势发展情况良好，没有


                   发生重大安全生产事故，没有发生职工人身伤亡事故，各项生产经营

                   工作顺利进行，为公司的发展提供良好的安全环境。

                        四、社会公益事业

                         公司始终坚持“关心大众，健康民生”的企业宗旨，把支持社会公

                   益事业、传播健康新理念视为义不容辞的责任。2011 年，在医药行

                   业环境发生急剧变化，公司及下属子公司依然积极履行社会责任，组

                   织各类捐款捐物活动。公司先后向社区、医院、学术研究机构、医药


                   协会等 10 家单位捐赠共计 173 万元，用于加强医疗卫生交流与合作，

                   促进我国医疗卫生整体水平和服务能力的提升，促进海峡两岸医药卫

                   生的合作与交流，研究肝病/艾滋病等疾病成因，救助贫困病人等。

                   各子公司也积极向各地区捐款、捐药，向困难职工及单位送温暖，共

                   计捐赠 212.87 万元。


                         公司积极组织参加各种社会活动：公司总部 110 名职工参与了中

                   关村科技园区示范企业组织的第二届运动会；安徽双鹤团委在第 12

                   个中国青年志愿者服务日时组织青年志愿者到峨山镇开展关爱留守

                   在家的农民工子女活动，努力为他们营造健康、快乐、平等、和谐的

                   成长环境；长沙双鹤从 2002 年起每年均组织无偿献血活动，获得长


                   沙市岳麓区“无偿献血先进单位”称号，进一步彰显了“关心大众，








                                                            15







                   第五届董事会第二十二次会议    2012 年 3 月 9 日




                   健康民生”的企业宗旨。公司还积极组织职工参加行业协会、股东单


                   位和街道的球类比赛等，也获得较好的成绩。

                         2011 年，经国家科技部严格认定，双鹤药业被授予“国家火炬

                   计划重点高新技术企业”称号，这是国家对双鹤药业科技创新能力的

                   充分认可，同时将对公司提升自主创新能力、发挥示范带动作用提供

                   强有力支撑。在 2011 年 12 月 8 日中国质量评价协会举办的“2011


                   年度科技创新工程推进大会”上，双鹤药业荣获中国质量评价协会“创

                   新型企业奖”，重点产品羟乙基淀粉(盈源)、牛肺表面活性提取物(珂

                   立苏)  、匹伐他汀钙及其片剂(冠爽)  荣获“科技创新产品奖”。年内，

                   公司还荣获“2011 年度科技创新工作先进单位”、“2011 年度医药最

                   具成就企业奖”，并与双鹤经营、万辉双鹤、双鹤现代入选北京市首

                   批“药品安全百千万工程质量管理示范企业”，公司重点产品“一君”

                   入选北京市自主创新产品。


                                                 第五部分  环境责任


                         双鹤药业多年以来以高度的责任感和使命感，通过严抓企业管


                   理，节能降耗、保护环境，努力实现企业经济效益与环境效益、社会

                   效益的高度统一。

                         一、重视环境管理，节能降耗

                         为提高公司环境管理水平，打造公司可持续发展能力，并且适

                   应各地方医药招标采购的要求，继续在全公司范围内推进环境管理体


                   系(ISO14001)的建立和认证工作。2011 年在芜湖、佛山和武汉等生产

                   基地相继启动体系建设工作，完成了公司总部、研究院和双鹤(北京)

                   工业园的复审工作，提升了公司整体管理水平和环保意识。










                                                            16







                   第五届董事会第二十二次会议    2012 年 3 月 9 日




                         为响应国家节能减排号召，落实“十二?五”发展规划，努力将


                   双鹤药业建设为节能型企业，完成北京市朝阳区发改委下达的节能目

                   标，双鹤(北京)工业园制定了相关节能规划，通过锅炉房 10 吨和 20

                   吨燃气锅炉加装余热回收节能器项目，年可节约天然气 72 万立方米，

                   节约天然气购置费 204.48 万元；通过实施 20 吨煤炉改气炉项目，使

                   用清洁能源后按照年原煤使用量 16,868 吨计算，减排烟尘 1.69 吨/年、


                   二氧化硫 4.08 吨/年。

                         输液事业部 2011 年全年标准煤耗为 0.557 吨/万瓶，而 2010 年

                   全年标准煤耗为 0.6103 吨/万瓶，同比下降了 0.0533 吨/万瓶。节水方

                   面，双鹤(北京)工业园玻瓶车间将排水回收补充冷却水年可节约 9,000

                   吨，直接经济效益 83,790 元；通过污水净化成中水再利用系统，每

                   年可利用中水 5.1 万用于绿化和消防补水，每年节约费用 30.498 万元。

                   节电方面，通过对变压器进行更新改造，变压器的空载损耗由 1,700W


                   降到更新后空载损耗为 470W，年节约电量为 53,874 千瓦时。

                         二、狠抓技改技革，降低生产成本

                         公司一贯重视和支持职工技改攻关活动，鼓励职工通过技改攻

                   关活动节约成本、降低能耗、提高产品率。2011 年，在部分子公司

                   成立了节能管理领导组，明确了各层级管理职责；按国家标准的要求


                   配备统一的能源管理硬件；努力提高全员的节能意识，大力宣传并推

                   行精细化管理，实施节能奖惩制度；定期组织总结分析，提高节能工

                   作管理水平；在生产过程中，通过各种技术改造，提高设备效率，充

                   分发挥设备能力，减少能源消耗以及设备维修消耗，根据实际科技发

                   展状况，逐步淘汰落后的、能耗高的设备，完成耗能设备的更新换代。












                                                            17







                   第五届董事会第二十二次会议    2012 年 3 月 9 日




                   在新生产线的设计过程中，坚持以节能为原则进行设备选型，通过选


                   用工艺先进、能耗低的设备，节约能源，降低生产成本。

                         年内公司组织召开了输液技改交流会，提出了技改工作将本着

                   “提高质量，降低成本”的精神深入到第一线去，技改项目将实行厂

                   长负责制，技改成果也将纳入生产单位领导的年终考核指标。重点单

                   位还就技改经验进行了交流：京西双鹤塑瓶生产线通过对吹瓶机、灌


                   装机的三次改造，吹瓶机由每小时 3,000 瓶提速到 7,000 瓶，灌装机

                   超过了原设计产能，全线匹配达到了全三班生产，每天净增加 10.4

                   万瓶成品。同时，一台吹瓶机调整后可全年节电 13.5 万元。佛山双

                   鹤投资 15 万元建立了灭菌柜热能回收循环利用系统，2011 年灭菌热

                   能回收运行八个月，节省费用 60 万元。若按年产 8,000 万袋、电价、

                   重油价格不变的情况下，全年可节省费用 133 万元。


                         2011 年公司开展以“胸怀大局议发展，立足岗位提效率”为主题的

                   职工合理化建议征集活动，引导职工树立主人翁责任感，不断为企业


                   发展进言献策。1,000 余名职工参加提出 1,058 条建议，各单位均对

                   建议进行了反馈和落实。公司每年投入大量的人力、物力，根据社会

                   动态及监管要求，实现治理与发展同步，时刻检查自己对社会的影响，

                   力争在创造价值的同时，把公司建设成为人文、科技、绿色、环保型

                   现代企业。


                         2012 年是公司“十二?五”战略起步的关键一年，公司将在适应


                   内外部环境变化的同时，一如既往地坚持“关心大众，健康民生”的

                   企业宗旨，追求“股东、客户、员工、供应商、社会和政府利益合理

                   化”，努力实现“两最两具”的战略愿景和“百亿工业”的战略目标。









                                                            18







                   第五届董事会第二十二次会议    2012 年 3 月 9 日




                   公司在追求经济效益、保护股东权利的同时，还将进一步积极保护债


                   权人和职工的合法权益；深度发掘和传承企业优秀文化与传统，增强

                   企业凝聚力；激发员工自豪感和责任感，让员工分享公司又好又快发

                   展的成果；加强对职工社会责任的培训教育，诚信对待供应商、客户；

                   积极保护环境；热心参与社会公益事业，接受政府和社会公众的监督，

                   履行为社会创造物质财富和精神财富的责任和义务，促进公司自身与


                   全社会的协调、和谐发展。



                                                                     北京双鹤药业股份有限公司
                                                                             董   事   会
                                                                           2012 年 3 月 9 日



















































                                                            19


