














         关于本报告                                                                                                                              目录






                                         报告范围                                                                                               02  致敬改革开放 40 周年・南航影像
                                                                                                                                            04  董事长致辞
                                         时间范围为 2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容有所延伸。报告边界涵
                                                                                                                                            06  关于南航
                                         盖南航及其附属公司。
                                                                                                                                            14  战略治理
                                         编制依据
                                                                                                                                            22  责任管理
                                                                                                                                            30
                                         本报告参照国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的                                                                      聚焦 2018
                                         指导意见》、香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》、上海证券交                                                                  30  精准扶贫，小康社会共建者
                                         易所《公司履行社会责任的报告》编制指引和《关于进一步完善上市公司扶                                                                  36  大运行建设，改革转型引领者
                                         贫工作信息披露的通知》、全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》(GRI                                                                38  全员创新，持续发展践行者
                                         Standards)、GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》及航空服务业相
                                         关指引等进行编制。

         这是中国南方航空股份有限公司                                                                                                                      40  安全篇                         52  环境篇                         64  服务篇
                                         数据说明
         发布的第 12 本年度社会责任报
                                                                                                                                                阳光发展 筑牢安全底线                     阳光运营 共建美丽中国                      阳光服务 温暖每段旅程
         告。本报告以“阳光南航  责任央
                                         本报告采用的财务数据来自于审计后的南航年报，其他数据来源于公司正式文
                                                                                                                                             41  安全管理                        53  环境管理                        65  旅客服务
         企”为主题，系统披露了南航在安
                                         件和相关统计。本报告的财务数据以人民币为单位，特别说明除外。
                                                                                                                                             42  安全运行                        54  应对气候变化                      76  货运服务
         全、绿色、服务、员工、社会等方
                                                                                                                                             49  旅客健康安全                      59  地面减排                        78  客户关系
         面履行社会责任的管理方法、主
                                         称谓说明
                                                                                                                                             50  职业健康安全                      62  生物多样性保护
         要实践和成效。期待通过本报告，
                                                                                                                                             51  安全绩效                        63  倡导绿色环保
         您能更深入地了解南航，共同迈                  为便于表述，“中国南方航空股份有限公司”也用“南航”“我们”或“公司”
         向可持续发展未来。                       表示。“厦门航空有限公司”也以“厦航”表示。
                                         可靠性保证
                                                                                                                                             82  员工篇                        94  社会篇

                                         公司董事会及全体董事承诺报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大                                                                     阳光职场 致力共赢成长                     阳光路上 倾情回馈社会
                                         遗漏，并对报告内容真实性、准确性和完整性承担责任。                                                                           83  人力管理                       95  特殊飞行
                                                                                                                                             87  员工发展                       97  公益慈善
                                         报告获取                                                                                                92  员工关怀                       99  中外交流
                                                                                                                                                                            102  供应链管理
                                         本报告包括中、英文两个版本，以纸质和电子版两种形式发布。纸质版可在南
                                         航明珠休息室、营业部等场所获取，电子版可访问南航官网 www.csair.com
                                         下载。如对报告有任何疑问或建议，可通过报告封底的信息联系我们。
                                                                                                                                            104  报告指标索引

                                                                                                                                            107  反馈意见表




         2                                       2018    南航社会责任报告                                                                                                                  南航影像                                               3




         4                                       2018    南航社会责任报告                                                                                                                 董事长致辞                                               5








                                                                                                                                         2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年，也是我国改                       项制度改革，充分调动全员积极性。投资入股广州银行，
         董事长致辞                                                                                                                           革开放 40 周年。四十年砥砺奋进，四十年奋勇争先，                        取得保险经纪执照，与地方政府深化合作取得重大进展。

                                                                                                                                         中国以沧桑巨变和举世瞩目的成就，谱写了改革开放的
                                                                                                                                         壮丽诗篇。广东是我国改革开放的排头兵、先行地、试                          保护生态。尊重自然、保护生态，是南航长期坚守的企
                                                                                                                                         验区，诞生和发轫于广东的南航，得改革开放之先机，                          业价值。2018 年，南航将节能减排工作领导小组升级为
                                                                                                                                         乘改革开放之东风，不断做强做优做大，已经发展成为                          全面加强生态环保工作领导小组，启动生态环境保护机
                                                                                                                                         在全球具有一定影响力的大型航空运输企业。                              制并发布相关指引，推动公司生态保护工作再上新台阶。
                                                                                                                                                                                           继续履行《白金汉宫宣言》主要协议，积极保护生物多
                                                                                                                                         2018 年，南航深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会                       样性。推出“航油 e 云”数据平台、电子飞行包（EFB）
                                                                                                                                         主义思想和党的十九大精神，以改革纪念改革，以开放                          等，通过电子化和信息化手段推进飞行过程中的节能减
                                                                                                                                         接力开放，制定《建设世界一流航空运输企业发展纲要》，                        排。全年吨公里二氧化碳排放 8.88 吨 / 万吨公里，同比
                                                                                                                                         明确“三二四五三”战略框架，机队规模达 840 架，运                       下降 3.1%。
                                                                                                                                         输旅客近 1.4 亿人次，实现营业收入 1436.23 亿元、利
                                                                                                                                         润总额达 44.87 亿元。运行管控模式持续优化，新型国                      关怀员工。人才是企业可持续发展的宝贵资源，南航始
                                                                                                                                         际合作关系逐步形成，“规范化、一体化、智能化、国                          终秉持“以人为本、兼容并蓄、共赢成长”的人才理念，
                                                                                                                                         际化”发展迈出坚实步伐，阳光南航更加深入人心，开                          与员工共成长。2018 年，南航推动全员“五小”创新规
                                                                                                                                         启了建设世界一流航空运输企业的新征程。                               范化、制度化、常态化开展，员工参与率 100%，收到
                                                                                                                                                                                          “五小”创新项目立项 2935 项。推进领导干部集中轮训，
                                                                                                                                         安全第一。安全是航空公司的生命线。南航始终坚持“安                         发布《阳光南航公约》，为企业发展凝心定神。持续开
                                                                                                                                         全第一”的战略方针，进一步完善安全职能管理、考核                          展员工培训，以完善的培训体系与晋升发展通道，助力
                                                                                                                                         管理，加强机队作风纪律及资质能力检查，推进机队、                          员工实现人生价值，提升员工安全感、获得感、幸福感。
                                                                                                                                         飞行、签派、维修等资源整合，实现安全管理更加专业化、
                                                                                                                                         精细化，坚决守牢安全底线。2018 年 6 月，南航荣获中                     回馈社会。南航坚决贯彻执行党中央、国务院关于脱贫
                                                                                                                                         国民航“飞行安全钻石二星奖”，成为国内安全星级最                          攻坚的重大决策部署，为脱贫攻坚和小康社会建设作出
                                                                                                                                         高的航空公司。                                           应有的贡献。2018 年，南航在全国 12 省区的 2 县 21
                                                                                                                                                                                           村开展扶贫工作，投入扶贫资金 1723.2 万元，派出挂职
                                                                                                                                         真情服务。用专业、真情和卓越的品质服务，让客户信                          和驻村干部 63 人。同时，主动开展公益活动和志愿服
                                                                                                                                         赖和感动，一直是南航的目标。2018 年，南航深入开展                       务项目，为执行维和包机、应急救援、押送犯罪嫌疑人
                                                                                                                                         航班正常提升工程，航班正常率达到 80.96%，居国内                       等提供特殊飞行保障服务。在国际化发展中积极融入海
                                                                                                                                         三大航之首；正式发布“南航 e 行”战略，成立全球行                        外社会，深入开展文化建设与交流活动，树立阳光南航、
                                                                                                                                         李查询中心，实行“一键退款”，推出无障碍购票网站，                         责任央企的良好形象。
                                                                                                                                         让旅客出行更加智能和便捷；在机上推出南航特色香氛、
                                                                                                                                         特色餐食、丰富娱乐节目等，为旅客带来更加愉悦的飞                          改革开放 40 周年之际，习近平总书记来到广东调研，
                                                                                                                                         行体验。2018 年，南航投诉率为百万分之 24.65，创历                    强调了中国改革不停顿、开放不止步。在庆祝改革开放
                                                                                                                                         史最佳成绩，获评 Skytrax“全球最杰出进步航空公司”。                    40 周年大会上，习近平总书记强调，建成社会主义现代
                                                                                                                                                                                           化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑，我们
                                                                                                                                         深化改革。全面深化改革，是南航积蓄发展动能，增强                          要一棒接着一棒跑下去，每一代人都要为下一代人跑出
                         中国南方航空股份有限公司                                                                                                    企业活力的重要抓手。2018 年，南航深化改革啃下了不                       一个好成绩。新时代、新起点、新目标，南航将坚持以
                         董事长                                                                                                             少硬骨头，干出了一片新天地。广州枢纽整体转场至广                          习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，不忘初心，
                                                                                                                                         州白云国际机场 T2 航站楼运行，北京大兴国际机场基                        牢记使命，坚定发展信心、保持战略定力、一张蓝图干
                                                                                                                                         地工程全面封顶，雄安航空公司获批筹建，广州―北京“双                        到底，加快建设具有全球竞争力的世界一流航空运输企
                                                                                                                                         枢纽”南北呼应、两翼齐飞的新格局正在成型。落实国                          业，努力在交通强国和民航强国建设中走在前列，以优
                                                                                                                                         资委“双百行动”，推进货运物流一体化改革，成立货                          异的成绩向新中国成立 70 周年献礼！
                                                                                                                                         运物流公司，研究制定通航公司混改实施方案。深化三




         6                                       2018    南航社会责任报告                                                                                                                  关于南航                                               7









         关于南航


                                                                                                                                                     中国南方航空
                                                                                                                                                     股份有限公司

         公司概况




                                                      办公厅   董秘局    战略规划投资部  组织人事部  人力资源部  企业年金管理中心（挂靠）  财务部  综合业绩考核部                         安全监察部  法律标准部  产品服务管理部  国际合作部  政策研究室  审计部  纪检监察组办公室  宣传部  工会办公室  总务和不动产管理部  航空卫生管理部
         公司简介


         南航 1991 年成立，1997 年在香
                                                                          党组办公室 (
         港联合交易所、纽约证券交易所
         上市，2003 年在上海证券交易
         所上市，主要经营国内、国际和
         地区定期及不定期航空客、货、                                                  )
         邮、行李运输服务，是中国运输
                                                                                                                                           飞行总队  指挥部  北京大兴国际机场建设  机务工程部  运行指挥中心  地面服务保障部  保卫部  信息中心  基本建设工程管理部  航空服务部（航服公司）  培训中心  离退休管理中心
         飞机数量最多、航线网络最发达、                                          市场营销管理委员会                                                                                         客舱部
         年旅客运输量最大的航空公司。

                                                         网络收益部  市场发展部  数据服务部  电子商务部  客户服务部  结算中心



         组织机构


         南航拥有新疆、北方等 16 家分
                                                    分公司、基地                           22 个国内营业部                                                                                    69 个国外办事处
         公司和厦门航空等 8 家控股航空
         子公司，在珠海设有南航通航，
                                                     16 个分公司
                                                                                 香港 、广州 、杭州 、厦门 、                                           首尔、釜山、大邱、大田、东京、大阪、福冈、札幌、名古屋、富山、广岛、北九州、新泻、仙台、新加坡、吉隆坡、槟城、
         在杭州、青岛等地设有 22 个国
                                           新疆 、北方 、北京 、深圳 、黑龙江 、                 南京 、青岛 、温州 、济南 、                                           胡志明、河内、雅加达、马尼拉、曼谷、普吉、仰光、金边、暹粒、德里、加德满都、迪拜（沙迦 ）、阿姆斯特丹、洛杉矶、
         内营业部，在新加坡、纽约等地
                                           吉林 、大连 、湖 北、湖南 、海南 、                  合肥 、宁波 、南昌 、太原 、                                           芝加哥、纽约、旧金山、巴黎 、罗马、悉尼、墨尔本、基督城、布里斯班、伯力、伊尔库茨克、海参崴、莫斯科、法兰
         设有 69 个国外办事处。                     广西 、上海、西安 、四川 、云南 、台湾                 湛江 、拉萨 、兰州 、天津 、                                           克福、温哥华、珀斯、奥克兰、伦敦 、伊斯坦布尔、新西伯利亚、伊斯兰堡 、阿拉木图、比什凯克、巴库、塔什干、杜
                                                                                 呼和浩特、福州 、西宁 、银川、                                           尚别、阿什哈巴德、奥什、德黑兰、胡占德、第比利斯、内罗毕、多伦多、墨西哥城、万象、达卡、阿斯塔纳、拉合尔
                                                      1 个基地
                                                                                 东莞 、广州货运营业部
                                                       南阳


                                                                  控股子公司 18 个                                                                              联合及参股公司 12 个                                           合营公司 3 个


                                            厦门航空有限公司、河南航空有限公司、珠海航空有限公司、贵州航空有限公司、                                                             新疆民航实业管理有限责任公司、四川航空股份有限公司、广州市拓康通信科                             广州飞行维修工程有限公司
                                            汕头航空有限公司、重庆航空有限责任公司、南航通用航空有限公司、南方航                                                               技有限公司、广州空港航翼信科技有限公司、沈阳空港物流有限公司、西澳飞                             沈阳北方飞机维修有限公司
                                            空货运物流（广州）有限公司、广州白云国际物流有限公司、广州航空货站有                                                               行学院、北京空港航空地面服务有限公司、北京空港配餐有限公司、香港商用                             广州南航中免免税品有限公司
                                            限公司、广东南航电子商务有限公司、广州南联航空食品有限公司、南航嘉源（广                                                             航空中心有限公司、民航数据通信有限责任公司、中信海洋直升机股份公司（上
                                            州）航空用品有限公司、北京南航地面服务有限公司、广东南航天合信息科技                                                               市流通）、海口美兰国际机场有限责任公司
                                            有限公司、香港南龙国际货运有限公司、南航海外（香港）有限公司、珠海翔
                                            翼航空技术有限公司




         8                                       2018    南航社会责任报告                                                                                                                  关于南航                                               9








         机队规模                                                                                                                                         航线网络



                                                                                                                                                      南航已形成密集覆盖国内，全面辐射亚洲，紧密连接欧洲、美洲、大洋洲和非洲的航线网络。每天，南
                                                                                                                                                      航有 3000 多个航班飞至全球 40 多个国家和地区、224 个目的地，提供座位数超过 30 万个。其中，广
            亚洲第一                                                                                                                                      州国际航空枢纽中转功能日益强大，广州国际和地区通航点超过 50 个，成为中国大陆至大洋洲、东南
                                                                                                                                                      亚的第一门户枢纽。
           世界第三                                  运行飞机总数



                                                 840 架



                                                                                                                                                           全年新开国际及地区航线                     新开国内航线                 南航运营客货航线

                                                                                                                                                           40 条                            311 条                  1341 条









                                                                                                                                                    8   个              52     个                                  6   个



                                                                                                                                                    欧洲客运通航点            亚洲客运通航点                                   北美洲客运通航点


                                              A380

                                                          A330 系列
                                             5 架

                                                                                    B777F
                                                          50 架
                      E190                                                                   B747F
                                         A320 系列                                  12 架                                                                                              157

                                                                                             2 架                                                                                             个
                    26 架
                                                                                                                                                                                    国内及地区客运通航点
                                      299 架
                                                          B757
                                                                           B737 系列
                                                         4 架

                                                      B777 系列
                                       B787 系列
                                                                         402 架
             客机                                       10 架                                                                                           1  个                        8   个
                                       30 架
             货机                                                                                                                                      非洲客运通航点                     大洋洲客运通航点




         10                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                  关于南航                                               11









         企业文化



         2018 年，面对内外部环境的发
         展变化，南航对企业文化进行重
         新梳理和提升，发布《阳光南航
         公约》，作为新时期全体南航人
         共同创造、共同遵守、共同践行
         的行动纲领和思想指南。




         12                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                  关于南航                                               13









         南航的 2018





              荣 誉 主 要
                   入围《财富》“中国              Brand Finance 2018     荣获中国民航飞行安全最                荣获 Skytrax                                          荣获 Skytrax        荣获 Skytrax            荣获国际航空研究              南航飞机维修 APS 理论
                   最佳董事会 50 强”，           航空业品牌价值全球              高奖“飞行安全钻石                  “全球最杰                                               “中国最佳             “中国最佳头等               院“中国旅游奖               被授予首届中国航空维
                   是唯一入选的航空               第 6 名，居国内              二星奖”，是中国国内                 出进步航空                                               头等舱”              舱休息室”                 之欧洲航线最佳               修（MRO China）“红
                   公司                     航空公司之首                 安全星级最高的航空公司                公司”                                                                                         机上餐食奖项”               冠奖・管理创新奖”






                                               277.3 万小时
                                                                                                                                                                                                            1723.2 万元
                                               安全飞行时间（含厦航）
                                                                                                                                                                                                            投入扶贫资金
                  近1.40 亿人次                                                 2690.13 万吨                                                        80.96%
                                               0.0047                       二氧化碳气体排放量
                  运输旅客                                                                                                                        航班正常率
                  同比增长 10.8%                                                                                                                                                   100831 人                     63 人
                                               事故征候万时率                                                                                        百万分之24.65                        员工总数                         派出挂职和驻村干部
                                                                            2.82 吨 / 万吨公里
                  303.34 亿吨公里                                                                                                                 投诉率
                                                                            吨公里油耗                                                                                              43.4         万人次
                  运输总周转量                       295 月
                                                                            同比下降 3.09%                                                                                                                      53 班
                  同比增长 11.03%                  连续保持空防安全                                                                                                                        员工培训（不含厦航、航服）
                                                                                                                                                                                                            执行重要包机任务
                                                                                                                                              4.7 分
                                                                                                                                              Skytrax 网站客舱服务
                                                                            6.5 年
                  173.23 万吨                    230 月                                                                                          同比提升 8.8%
                                                                            机队平均年龄                                                                                                                          7250 个
                  货邮运输量
                                               连续保持飞行安全
                                                                                                                                                                                                            供应商总数
                  同比增长 3.60%
                                                                            764.75 万吨
                                                                            总耗水量                                                                                                                            3.3 万小时
                  1436.23 亿元
                                                                                                                                                                                                            员工志愿服务
                  营业收入
                  同比增长 12.66%




         14                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                  战略治理                                               15









         战略治理







         企业战略




         2018 年，南航坚持“稳中求进”总
                                                                                                                                                                                                          案例：南航北京大兴国际机场基地全
         基调，研究谋划建设世界一流航空运
                                                                                                                                                                                                          部封顶
         输企业，制定了“三二四五三”战略
         框架。其中，战略目标是实现“一流                                                                                                                                                                                 2018 年，南航北京大兴国际机场基
         的安全品质、一流的盈利能力、一流                                                                                                                                                                                 地所有功能区（机务维修设施项目、
         的品牌形象”，战略布局是打造广州―                                                                                                                                                                                单身倒班宿舍项目、航空食品设施项
                                                案例：独家进驻广州 T2 航站楼
         北京“双枢纽”，战略取向是推动“规                                                                                                                                                                                目、运行及保障用房项目、货运设施
         范化、一体化、智能化、国际化”发                                                                                                                                                                                 项目）全面封顶。项目全部建成后，
                                                5 月 19 日，南航整体转场至广州白云国际
         展，治理体系由党的领导、治理结构、                                                                                                                                                                                南航将承担北京大兴国际机场 40%
                                                机场 T2 航站楼运行，持续拓宽“广州之路”，
         战略管理、市场机制和企业文化五个                                                                                                                                                                                 航空旅客业务量，努力把北京大兴国
                                                促进广州与世界的连接。南航承担 T2 航站
         体系构成，保障能力包括条件、资源                                                                                                                                                                                 际机场打造成衔接国内中南、东北、
                                                楼 90% 以上的旅客运输量。旅客从 T2 出发
         和环境三大保障。2018 年，南航按                                                                                                                                                                               西北地区网络和连接国际的复合型航
                                                就能通达全球，广州将与国内、东南亚主要
         照战略部署，持续深耕，进一步夯实                                                                                                                                                                                 空中枢，形成与广州相呼应的“双枢
                                                城市形成“4 小时航空交通圈”，与全球主
         发展基础，提升企业竞争力。                                                                                                                                                                                    纽”布局。
                                                要城市形成“12 小时航空交通圈”。



                                                                                                                                                                                                          案例：南航雄安航空有限公司获批
                                                                                                                                                                                                          筹建


                                                                                                                                                                                                          11 月 15 日，中国南方航空雄安航空
                                                                                                                                                                                                          有限公司申请筹建获得民航华北地区
                                                                                                                                                                                                          管理局初审同意。南航在雄安设立航
                                                                                                                                                                                                          空公司，将有助于更好地建设和运营
                                                                                                                                                                                                          北京枢纽，推动航空主业发展。




         16                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                  战略治理                                               17









         公司治理                                                                  荣获《财富》“中国最佳董事                                             深化改革
                                                                               会 50 强”，是唯一入选的航
                                                                               空公司
         自成立以来，南航一直严格遵守国家法律法规，根据十九大精神，制                                                                                                  南航始终坚持改革不停顿，积极贯彻落实国务院国资委关于实施“双百行动”
         定《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会                                                                                                  的要求，推进战略、运行、薪酬制度等领域的体制机制改革，释放发展活力，
                                                                               全年召开股东大会1 次
         议事规则》等公司治理文件，建立健全内部控制体系，规范企业治理。                                                                                                 奏响改革强音。
         2018 年，南航持续完善治理体系，提升公司整体规范运作水平。
                                                                               现场董事会4 次


                                                                               现场监事会3 次
                                                                                                                                         货运物流一体化
                                                                               ( 包括 1 次预备会 )

                                                                                                                                         10 月 24 日，南航正式组建南方航空
                                                        股东大会                   确保61 项重大议案                                                货运物流有限公司。新组建的货运物
                                                                               合法合规                                                      流公司以南航原货运部为主体，整合
                                                                                                                                         南航旗下相关货机及腹舱运力、货站
                                       监事会
                                                                                                                                         及机坪保障、国际物流等相关货运
                                                                                                                                         资源，通过市场化运作，经营南航的
                                                         董事会                   董事会常务委员会
                                                                                                                                         货运业务，成为经营上的实体和利润
                                                                                                                                         中心。

            战略与投资           审计与风险           薪酬与考核                                   航空安全
                                                                   提名委员会
              委员会           管理委员会             委员会                                    委员会


                                                         管理层







             案例：南航与美航全面加强战略合作                                                                                                            开展战略解码                           推进手册落实

             11 月 28 日，南航与美国航空公
                                                                                                                                         为推动公司战略落地，南航推进战略                 为进一步提升公司规范化管理水平，
             司签署代码共享合作扩大协议、
                                                                                                                                         解码工作，设立 12 个战略解码工作               南航以“手册落实年”为主题，组织
             常旅客合作协议以及休息室合
                                                                                                                                         小组，召开 27 次小组会议进行分析               手册宣贯与培训，制定《手册管理与
             作谅解备忘录。其中，代码共
                                                                                                                                         研讨，形成各条线的专业解码方案。                 执行考评办法》，保障手册顺利落地
             享合作将覆盖双方执飞的中美
                                                                                                                                         战略解码成果通过“一文、一图、一                 实施，在公司营造“一切行为形成制
             主干航线，并延伸到中国和美
                                                                                                                                         表”（“一文”指整体战略解码方案，                度，一切制度纳入手册，一切手册落
             国境内的更多内陆航线网络。
                                                                                                                                         “一图”指公司层级目标导图，“一                 实到行动”的合规文化，为风险防范
             此次合作，将极大拓展双方在
                                                                                                                                         表”指目标总表），推动公司战略层                 工作夯实基础。
             中美的航线网络，为往返中美
                                                                                                                                         层分解落实，提升公司战略执行能力。
             旅客提供更加便捷的出行体验。




         18                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                  战略治理                                               19









         风险管理                                                                                                                            内部审计                                                                    全年开展经济责任审计项目

                                                                                                                                                                                                                 26 个

         为进一步加强公司风险控制及防范能                 建风险防控三道防线，实现风险防范                         全年共出具重大决策                                             2018 年，国家审计署颁布新修订的《审计署关于内部审计工作的规定》，对                                    开展专项审计和内控评审项目
         力，南航成立全面风险与内部控制                  关口前移，形成风险辨识、风险评估、                        法律审核意见书                                               公司内部审计工作产生影响。南航全面落实国家政策，修订内部审计框架、审
         管理委员会，统一负责公司风控管理                 风险控制及监督改进的闭环管控。                                                                                计监督联席会制度、审计委员会制度等，将国家政策有效融入内部审计工作。                                      31 个
         工作的组织领导、整体规划和风险应                                                          123 份
         对。同时以推行“手册管理”为契机，                上层重大决策审核方面，南航将法律                                                                               南航从推动战略落地和深化改革攻坚、推动全面从严治党的高度开展内部审计，                                     审计提出管理建议
         系统梳理风险管理与内控建设各项制                 合规审核嵌入管理决策程序，进一步                                                                               充分发挥审计“督察员、守护者、侦察兵”的作用。同时，南航切实加强审计
                                                                                   重要决策法律审核率
         度，促进全面风险管理与内控的融                  强化对重大经营决策的合法性审核和                                                                               问题整改落实，通过落实审计整改主体责任、建立审计整改联动机制、做好审                                      705 条
         合，构建南航纵横交错有序的立体                  风险研判，有力保障经营决策的合法                                                                               计整改跟踪督促，确保审计发现问题在限定期限内有效完成整改。此外，南航
         防控体系。                            合规；中层风控管理方面，通过全面                         100%                                                  建立内部审计工作报告制度，将审计发现问题与纪检监察、巡视等部门信息共
                                          风险管理防范全局风险，通过内控管                                                                               享，形成监督合力。
         南航的风险立体防控体系，纵向上，                 理防范具体业务风险；底层微观风险
         通过上层重大决策审核、中层风控管                 防控方面，以日常法律风险管理及重
         理及底层项目法律服务构建金字塔形                 大项目法律服务为抓手，实现对产权
         的防控体系；横向上，以具体业务流                 转让、物资采购等重大项目立项及实
         程为依据，通过明确风控责任部门、                 施的法律审核全过程覆盖，同时加强
         风控管理部门及监督部门的职责，构                 风险预警，防范底层风险。













                                                                                                                                                                                                                   全年发生商

                                                                                                                                                                                                                   标侵权事件

                                                                                                                                                                                                                     0 起
                                                                                                                                                                            知识产权



                                                                                                                                                                            南航依据《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国专利法》等法
                                                                                                                                                                            律法规，制定《知识产权管理手册总册》《商标管理分册》《专利管
                                                                                                                                                                            理分册》《商密管理分册》《计算机知识产权管理分册》等知识产权
                                                                                                                                                                            保护制度，实施知识产权统一归口、专业部门分工负责，对公司商标、
                                                                                                                                                                            专利、软件著作权等进行规范管理。南航严格按照《商标法》规定，
                                                                                                                                                                            设计和选择商标，对商标做好分类管理，同时规范与第三方合作使用
                                                                                                                                                                            公司商标的流程，积极开展商标的宣贯，确保商标管理规范，维护企
                                                                                                                                                                            业利益。




         20                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                  战略治理                                               21









         反腐倡廉                            南航高度重视党风廉政建设和反腐败                 点关注审查物资采购、招标投标、财
                                         工作，努力构建“不能腐”的长效机                 务管理、选人用人等腐败易发多发的
                                         制，致力打造阳光南航。体制改革                  领域和关键环节，并强化对元旦、春
                                         上，深刻领会和准确把握深化国家监                 节等重要节假日的监督检查。同时，
                                                                                                                                         全年组织集中学习会、专题                         案例：南航党建信息平台上线
                                         察体制改革和中管企业纪检监察体制                 南航各级纪检监察机构不断畅通信访
                                                                                                                                         培训班、专题党课等超过
                                         改革的有关精神和要求，扎实推进南                 举报渠道，及时受理检举控告，发挥
                                                                                                                                                                              7 月 1 日，南航党建信息平台正式上线。
                                         航纪检监察体制改革，为新时代南航                 好党员和群众的监督作用，信访举报
                                                                                                                                         7000 场次                              南航党建信息平台是南航顺应互联网
                                         纪检监察工作实现高质量发展提供坚                 的主渠道作用成效明显。腐败惩治上，
                                                                                                                                                                              技术和信息化手段开展党建工作的新
                                         强保障。制度建设上，南航持续完善                 南航坚持高压惩治腐败，以“零容忍”                                              参与党员超过
                                                                                                                                                                              举措，共包括南航党建网、南航党建
                                         纪检监察手册，修订《构建“不能腐”                态度加大对“四风”问题的问责和惩
                                                                                                                                                                              APP、南航党建微信服务号三个载体，
                                         体制机制实施办法》《员工违纪违规                 处力度。全年南航共立案审查违规违
                                                                                                                                         6 万人次                                面向公司 1700 多个党组织和近 3 万名
                                         处分管理规定》等制度，强化“不能                 纪违法案件 35 件，给予党纪政纪处
                                                                                                                                                                              党员开放，实现党员随时随地学习、党
                                         腐”的制度保障，确保相关组织和人                 分 35 人。
                                                                                                                                                                              建工作全面规范管理。
                                         员在规定的程序和标准内行使权力。
                                         纪律教育上，南航坚持挺纪在前，开                 在推动供应商反腐方面，南航还制定
                                         展“讲政治、强党性、严纪律、守规                 《供应商行为守则》，要求供应商不
                                         矩”纪律教育学习月活动，印发《2018              得进行或发生任何形式的腐败、敲诈、
                                         年反腐倡廉教育读本》等材料共计                  贿赂、勒索、贪污及其他涉及不正当
                                         5000 本，提升员工廉洁意识。监督               利益的行为。
                                         执纪上，南航持续加强巡视监督，重



         党建管理

                                                            开展干部集中轮训
                                                        持续深入学习贯彻习近平新时代
         坚持党的全面领导、加强党的建设是
                                                      中国特色社会主义思想和党的十九大
         国有企业的“根”和“魂”。南航持
                                                     精神，分批次开展领导干部轮训工作。
         续推进全面从严治党，推动党建重点
                                                    组织开展 15 期三级副以上领导干部完成
         任务有效落地，为南航改革发展提供
                                                     5~7 天的集中轮训，组织举办 16 期基
         坚强保障。
                                                      层党组织书记集中轮训班，每期培训
                                                       4 天 4 晚， 共 计 培 训 1624 人，
                                                          不断提升党员领导干部政
                                                               治素养。


                                           完善党建考评体系                          启动党建工作对标
                                     对标中央企业党建工作责任制要求，                  全面启动党建工作对标提升年，按
                                    修订《党建工作考核评价办法》，派出                 照“三个统一”“三个对标”“六个提
                                   检查组进驻二级单位党委，开展党建集                 升”的总体思路和方法路径，持续推进“两
                                    中考评，建立“现场印证式检查 + 日常               学一做”学习教育常态化、制度化，通                                                    7 月 6 日，南航召开直属第一次党代会，提出建设世界一流航空运输企业的“三二四五三”发展战略
                                    工作评价 + 党员访谈”三种方式相结                过对标一流完成差距、任务和责任“三
                                      合的考评机制。                           张清单”，全面提升党建管理水平。




         22                                      2017    南航社会责任报告                                                                                                                  责任管理                                               23









         责任管理







         社会责任治理


                                                                                                                                                                              案例：设立“南航社会责任日”，挂牌南航首个社会责任示范基地
         作为国家骨干航空运输企业之一，南                                      南航社会责任组织架构
                                                                                                                                                                              4 月 22 日，在 CZ6886 广州―乌鲁木齐名为“南航社会责任号”的航班
         航始终把践行社会责任作为企业的自
                                                                                                                                                                              上，130 多名旅客在空中阅读了南航社会责任报告，完成一段别样旅程。
         觉选择和业务经营的核心。为推动社
                                                                                                                                                                              南航将 4 月 22 日设为南航“社会责任日”，每年开展活动，向各界介绍
         会责任全面融入管理，南航制定《社
                                                                                                                                                                              履责进展。此外，南航当日在新疆分公司挂牌成立首个社会责任示范基地，
         会责任管理手册总册》和《社会责任
                                                                                                                                                                              以此促进更多单位履责，开启南航社会责任工作新局面。
         管理手册分册》，明确社会责任的管
         理内容、管理流程及相关部门的职
         责。同时，南航建立社会责任治理架
         构，形成社会责任指导委员会、社会
         责任工作办公室及总部职能部门、下
         属单位构成的三级联动的组织体系，
         确保各个层面都能贯彻落实责任发展
         理念，全面管理环境和社会风险，实
         现企业可持续发展。







                                            社会责任指导委员会由公司董事长担任主任，董事会其他成员担任副主
                                            任，负责对公司社会责任战略方向进行决策，建立环境社会风险防控体
                                            系，解决公司社会责任重大问题。


                                            社会责任工作办公室设在宣传部，负责落实社会责任指导委员会的各项
                                            决议，建立社会责任管理机制等工作。




                                            总部职能部门负责对应社会责任议题的管理及信息披露工作。



                                            下属单位社会责任归口管理部门负责所在单位社会责任体系建立、信息
                                            披露等工作。




         24                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                  责任管理                                               25









         南航与 SDGs                        2015 年 12 月，联合国发布《2030 年可持续发展议程》，旨在凝聚全球力量，
                                         在 2030 年之前达成全球可持续发展目标，保护地球和人类享有的和平与繁荣。
                                         南航认为，在全球共同的挑战面前，任何有能力的企业都责无旁贷。南航从联合
                                         国 17 项可持续发展目标中识别出 8 个优先行动事项，发挥自身资源和专长，为
                                         推动全球可持续发展事业贡献南航力量。


                                                       南航的行动                                                                                南航的行动




         26                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                  责任管理                                               27









         实质性议题识别                                                                                                                         利益相关方沟通



         为进一步提升社会责任报告回应的针对性，南航组织开展实质性议题识别，面                                                                                              南航一直坚持构建多元化的沟通机制，通过多渠道、多方式与利益相关方进行积极、
         向公司内外部利益相关方开展调查，并从“对公司的重要性”和“对利益相关                                                                                              广泛的沟通交流，并以利益相关方的意见为基础，持续完善企业履责能力。
         方的重要性”两个维度进行筛选，经管理层审核后，最终确定 20 个实质性议题，
         与2017年结果略有差异。针对关键实质性议题，南航在报告中进行了重点披露。
                                                                                                                                             利益相关方                   期望和要求                                沟通形式或渠道


                                                                                                                                                                      持续稳定的投资回报                            董事会
                                              南航关键实质性议题
                                                                                                                                                                      良好的企业治理架构                            股东大会
                                                                                                                                                     投资者
                                                                                                                                                                      完善的信息披露机制                            监事会会议
         对应章节                         议题
                                                                                                                                                                      完善的风险防范机制                            定期报告、临时公告
                 关于南航                 1    依法合规
                                                                                                                                                                      合法经营                                 专题汇报、调研拜访
                                      2    建立合适的采购模式及良好的供应商关系
                                                                                                                                                     政府               增加税收                                 项目合作、工作会议
                  社会篇
                                      3    积极回馈社区                                                                                                                     促进就业                                 统计报表
                                      4    保障旅客健康与安全
                                                                                                                                                                      节能减排、应对气候变化                          开展绿色飞行，减少碳排放
                  安全篇                                                                                                                                环境               保护生态、减少污染                            推进地面环保
                                      5    保障员工的职业健康与安全
                                                                                                                                                                      降低噪音                                 应用降噪措施
                                      6    降低航班延误率

                                                                                                                                                                      持续安全、优质服务                            安全管理体系
                                      7    重视旅客满意度                                                                                                   客户
                                                                                                                                                                      快速回复客户意见或投诉                          客户关系管理、在线服务
                  服务篇
                                      8    保护旅客隐私
                                                                                                                                                                      建立有效沟通                               职工代表会议
                                      9    优化旅客体验
                                                                                                                                                                      加强员工培训                               多元化的员工培训
                                                                                                                                                     员工
                 战略治理                 10   反腐败                                                                                                                        持续改善员工薪酬和福利                          薪酬制度改革
                                                                                                                                                                      公开透明、健康向上的人力政策                       员工一体化管理
                                      11   建立完善的内部沟通机制

                                                                                                                                                                      诚信经营                                 透明采购
                                      12   支持员工的培训与教育                                                                                                供应商
                  员工篇                                                                                                                                                 共同发展                                 培训、技术交流会
                                      13   确保员工背景多元化、机会及待遇平等
                                                                                                                                                                      提升偿债能力                               合同谈判
                                      14   重视员工薪酬福利                                                                                                  合作伙伴
                                                                                                                                                                      降低经营风险                               业务交流会
                                      15   重视材料使用量及回收物料使用情况
                                                                                                                                                                      加大公益投入                               “十分”关爱基金会
                                      16   提高能源使用效率                                                                                                  社区
                                                                                                                                                                      开展志愿服务                               慈善公益活动、志愿者
                                      17   降低耗水量
                                                                                                                                                                      建立信息对外发布渠道，及时传                       新闻发布会
                  环境篇                                                                                                                                媒体
                                      18   控制温室气体排放                                                                                                                  递南航声音                                 记者座谈会
                                      19   重视污水及废弃物环保处理
                                                                                                                                                                      公平竞争、友好合作                            加强合作
                                                                                                                                                     同业者
                                      20   协助机场及相关政府机构减低飞机噪声污染                                                                                                        健康和谐的行业发展                            交流学习、论坛会议




         28                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                  责任管理                                               29









         特色沟通活动                                                                                                                                                                       “南航公众开放日”活动

                                                                                                                                                                                       第一季度：走进客服
         南航坚持以开放的姿态办企
                                                                                                                                                                                       3 月 27 日，30 位市民和记者走进南航客服中心，近距离接触
         业，每个季度举办不同主题
                                                                                                                                                                                       客服坐席，感受背后的管理和故事。
         的“公众开放日”活动，邀
         请利益相关方走进南航、认                                                                                                                                                                  第二季度：走进机务
         识南航、了解南航，与社会                                                                                                                                                                  6 月 27 日，22 名高考应届生走进南航机务维修中心，体验人
         各界增进信任、共同发展。                                                                                                                                                                  生第一堂“飞行课”。


                                                                                                                                                                                       第三季度：空乘制服演变史
                                                                                                                                                                                       9 月 26 日，30 余位市民和记者观看南航空乘制服演变史，感
                                                                                                                                                                                       受改革开放 40 年来中国民航的发展变化。

                                                                                                                                                                                       第四季度：探秘空中急救和应急处置
                                                                                                                                                                                       12 月 20 日，南航举办“国企开放日”暨南航 2018 年第四季
                                                                                                                                                                                       度公众开放日，国务院国资委宣传局、来自不同行业的 40 余
                                         第二季度：走进机务                                                                                                    第四季度：探秘空中急救和应急处置                 名市民代表和媒体记者走进南航 A330 动态模拟舱，现场学习
                                                                                                                                                                                       和体验机上灭火、急救、应急撤离等安全知识。






























                                                                                                                                         参与第十二届中国国际航空航天博览会


                                                                                                                                         11 月 6 日至 11 日，南航积极参与在广东珠海举行的第
                                                                                                                                         十二届中国国际航空航天博览会。南航展台设置 AR 体感多
                                                                                                                                         功能互动技术，带领参观者领略民航 40 年发展历程。此外，
                                                                                                                                         南航工程技术资源平台也在博览会亮相。


         第三季度：空乘制服演变史




         30                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                  聚焦  2018                                           31




         聚焦 2018



         精准扶贫，小康社会共建者



                                         当前，我国的脱贫攻坚已经进入了啃硬骨头、攻坚拔寨的最后冲刺阶段，
                                         作为负责任的中央企业，南航坚决贯彻执行党中央、国务院关于脱贫攻
                                         坚的重大决策部署，主动担负起打赢脱贫攻坚战的重任，加强精准扶贫
                                         组织管理，依托自身人才、资源、资金优势，探索形成独具南航特色的
                                         扶贫模式，为中国打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会贡献南航力量。








           2018 年精准扶贫成绩单                        荣誉：                    授予南航              授予南航挂职墨玉
                                                新疆维吾尔自治              “2018 年自治区        县副县长杜攀成同志
                                                                                                                                                                  2018 年 6 月 21 日，南航董事长王昌顺一行 30 余人到定点扶贫的皮山县和墨玉县进行
                                                区扶贫开发领导              脱贫攻坚奖・组织          “2018 年自治区脱
                                                                                                                                                                  实地调研，并与皮山县、墨玉县分别签署脱贫攻坚帮扶协议。
                                                小组                   创新奖”              贫攻坚奖・贡献奖”




                                                                                                                                           加强管理，全力支持脱贫攻坚
                           1723.2 万元                                    63 人
                           南航直接投入资金                                     派出挂职和驻村扶贫干部


                                                                                                                                         南航进一步完善精准扶贫工作组织管理，制定扶
                                                                                                                                         贫工作规划，加强干部管理，为扶贫工作的开展                                            行动规划
                   产业发展脱贫                      转移就业脱贫                     教育脱贫                                                           提供坚实的组织、制度及人才保障，确保帮扶工
                                                                                                                                         作落到实处。                                                           制定《深入推进扶贫工作规
                                                                                                                                                                                                          划（2018 年 -2020 年 ）》
                   453 万元                      1110 人                     253 万元
                                                                                                                                                                                                          《深入推进扶贫工作实施方
                   投入产业扶贫资金                                               投入文化教育资金
                                               职业技能培训人数
                                                                                                                                                                                                          案（2018 年 -2020 年）》，
                                                                                                                                                           组织体系
                                                                                                                                                                                                          明确扶贫工作目标、方针及
                   11 个                        234 人                      213 人
                                                                                                                                                           充实和完善扶贫开发工作领                                   工作要求。
                   实施扶贫项目                      帮助建档立卡贫困                   资助贫困学生人数
                                               户实现就业人数                                                                                                     导小组，将相关职能单位纳
                                                                                                                                                           入小组，加强统筹部署；
                   健康脱贫                        兜底保障                       其它项目
                                                                                                                                                           成立南航脱贫攻坚前线指挥
                                                                                                                                                           部，进一步强化总部与前线、
                   200 万元                      162 万元                     654 万元                                                                           定点扶贫县的协同作战能力。                                  干部管理
                   投入医疗卫生资金                    投入兜底保障资金                   投入其它精准扶贫项目                                                                                                                      下发《关于加强挂职和驻村扶贫干部
                                               1800           人           资金                                                                                                                              管理工作的指导意见》《关于进一步

                                                                                                                                                                                                          明确挂职和驻村扶贫干部有关待遇保
                                               帮助“三留守”人员                                                                                                                                                  障事宜的通知》，提升干部待遇保障，
                                                                                                                                                                                                          规范干部选派与考核激励，为扶贫干
             注：以上数据均不包含川航、厦航扶贫资金投入数据。
                                                                                                                                                                                                          部集中精力投身扶贫提供支持。




         32                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                  聚焦  2018                                           33









           聚焦脱贫，打造特色扶贫模式
                                                                                                                                                           案例：布拉克贝希村的首个产业扶贫工厂

                                                                                                                                                           为帮助布拉克贝希村留守妇女就近就业，带动家庭脱
         南航充分发挥航空企业优势，通过投入最先进的机队、最核心的资源、最优秀                                                                                                                                                                  现在好了，不用离开家就
                                                                                                                                                           贫，南航根据自身对劳保手套的需求和市场优势，与                           能上班学技术，增加家庭
         的干部，逐步打造形成“航空引领、产业带动、教育固本、关爱救助、阳光扶
                                                                                                                                                           当地政府合作在该村开办了首个产业扶贫工厂。工厂                           收入，我太高兴啦！
         贫”的南航特色扶贫模式。
                                                                                                                                                           建成后，一期项目由南航提供总值达 223 万元的手
                                                                                                                                                                                                                  ――布拉克贝希村
                                                                                                                                                           套订单，直接帮助 7 个村 28 名农民实现就业，带动                             如孜尼沙・玛木提
                                                                                                                                                           120 余人脱贫。后期，南航还将帮助工厂把劳保产品
                                                                                                                                                           推向市场，实现自我造血和持续发展。
                       航空引领




                     新开喀什―和田―阿克苏、和田―乌                      通过《南方航空》《空中之家》等机上报刊完
                     鲁木齐―西安航线，拓展完善 19 个                    成百篇扶贫稿件、百个扶贫版面的宣传报道，
                     对口援疆省市和受援地之间航线，帮                      并借助“南方航空”“微眼南航”等公众号平台，                                                                      教育固本
                     助架起贫困地区“空中致富路”。                       集中立体式推介和田地区及皮山县、墨玉县的
                                                           旅游文化资源、特色产品等，助力当地旅游经
                                                                                                                                                       累计投入资金 1144 万元建设             赞助墨玉县喀瓦克乡小
                                                           济发展。
                     围绕机上餐食、航空用品采购，引商                                                                                                                  皮山县南航明珠小学和墨玉县                学足球队训练及比赛，
                     建厂、引资入村，推进“扶贫产品上                                                                                                                  南航明珠幼儿园，帮助两校建                助力球队小朋友夺得两
                     蓝天工程”。                                                                                                                            设成为当地最好的普通话学                 次冠军。以球队故事改
                                                                                                                                                       校，累计培养输送毕业生近万                编制作的品牌微电影
                                                                                                                                                       人，为增进民族团结、维护社                《梦想，从心出发》，
                     帮助转移就业 936 人，首创“南航                                                                                                                会稳定发挥有力作用。                   浏览量超一亿人次。
                     务工扶贫包机”，用波音 737 客机
                     搭载 152 名和田青年飞往武汉就业，
                     实现“飞出沙漠去脱贫”的梦想。
                                                                                                                                                       关爱救助
                     在“国家扶贫日”当天，南航长沙 -
                     乌鲁木齐 CZ6929 航班推出“扶贫主
                     题特色航班”，以广播、视频等多种
                                                                                                                                                     200 万元                                  133 万元
                     活动形式宣传扶贫，为扶贫点当“代
                     言人”。
                                                                                                                                                       深入实施健康扶贫工程，投入 200 万                     投入 113 万元，建立墨玉县首个儿童
                                                                                                                                                       元支持墨玉县“救急难”行动。                          早期发展中心，帮助脑瘫儿童治疗康复。


                       产业带动



                     在皮山县皮西那乡和巴什兰干乡，发挥致富带头人作用，发展                               协助贫困地区引进投资企业 29
                                                                                                                                                       阳光扶贫               制订《南航扶贫领域作风问题专项治理实施方案》《关于扶贫领
                     蔬菜、杏加工基地，打造村级养殖示范点。在湖北、湖南、广                               家，投资金额约 5.9 亿元，助
                                                                                                                                                                          域纪委监督执纪问责具体措施》等，将扶贫工作审计纳入有关单
                     东等地，南航出资建设“阳光南航银杏产业扶贫基地”“脐橙                               力当地经济发展。
                                                                                                                                                                          位负责人的任期、离任审计，确保阳光扶贫、廉洁扶贫。
                     示范种植园”“南航文岗村火龙果基地”等项目。




         34                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                  聚焦  2018                                           35









           成效显著，帮扶地的大变化
                                                                                                                                                                          南航自 2016 年起对口帮扶肇庆市怀集县连麦镇文岗村，精心选派 2 名优秀年
                                                                                                                                                                          轻干部组成驻村工作队，重点围绕文岗村建档立卡贫困户 140 户 375 人开展
                                                                                                                                         肇庆文岗村换新颜                         精准扶贫，累计投入扶贫资金超过 700 万元，推进文岗村“旧貌换新颜”。




                                                                                                                                           发展产业带动脱贫
        “学好普通话，走出大山！”
                                                                                                                                           投资建设 60 亩火龙果种植扶贫基地，通过“南航
                                                                                                                                           + 村委会 + 合作社 + 社会能人 + 贫困户”的模式，
         3 月 13 日晚，南航驻皮山县布拉克
                                                                                                                                           帮助村集体年增收近 1.5 万元，贫困户年平均增收
         贝希村“访惠聚”工作队开办的农民
                                                                                                                                           1000 余元。
         夜校“爱心班”正式开课了，教室里
         37 名学生兴奋地等待老师教授高频                                                                                                                 投入 180 余万元，大力开展新农村建设，拆除残垣
         汉字、古诗词以及小学生礼仪等。在                                                                                                                  断壁和旧屋共计 1000 余间、清理面积 3 万平方米，
         众多的“小巴郎”中，一对兄弟格外                                                                                                                  建设硬化路 11 公里等，提升文岗村整体配套。
                                                                                                                                                                                                 文岗村旧貌
         引人注意。原来是本应在家照顾弟弟
         的努尔艾力・麦麦提明抱着弟弟来到                                                                                                                  引资 300 余万元成立广东文岗峥晖园农业旅游发展                             文岗村新颜
         了课堂，只因他不想错失这次学习普                                                                                                                  有限公司，打造文岗峥晖园产学研基地，吸引带动
         通话机会。                                                                                                                             村里能人回乡创业。

         “今后我会坚持参加补习，学好普通
         话，走出大山，回报社会。”这是努
                                                                                                                                           教育帮扶巩固脱贫成效
         尔艾力・麦麦提明的朴素愿望，也是
                                            南航驻村干部祖木来提正在给孩子们上课
         南航“访惠聚”驻村工作队“爱心班”
                                                                                                                                           投入资金对文岗小学进行全面升级改造，建设木棉
         持续开办的动力源泉。
                                                                                                                                           书屋，为孩子们捐赠新衣，让文岗小学的孩子们建
                                                                                                                                           校以来第一次穿上校服。


                                                                                                                                           增加教育投入，为文岗村 101 名贫困学子落实教育
                                                                                                                                           生活补助 25.68 万元，不落下一人。
                                                             产业升级促脱贫
                                                                                                                                                                                          党员先行阳光扶贫

                                                             湖南省新宁县大塘村是南航湖南分公司的对口帮扶                                                                                                       南航深圳分公司机关党支部与文岗村党支部签署支部共
                                                                                                                                           精准实施关爱救助扶贫
                                                             村。南航驻村工作队入驻后，充分发挥大塘村高山水                                                                                                      建协议，先后组织 14 批次近 200 名党员到村开展形式多
                                                             冷、土地、空气和水源优势，以“产业升级促脱贫”                                                       投入 47 万元支持安全住房建设，向 94 户发放危房                    样的支部共建活动，为结对帮扶村提供文化教育、物质、
                                                             工作思路，帮助成立以“村集体 + 贫困户 + 大户 + 村                                                 改造启动资金，有效推进贫困户危房改造工程。                          资金等方面的帮助。
                                                             民家庭种养殖”形式构成的大塘生态农业公司，发展
                                                             油茶林林下经济，升级大塘村稻米品质……2018 年，                                                    对高龄病残贫困户加强生活关爱，对因病致贫户精                         组织开展“阳光南航、幸福文岗、携梦飞翔、奔向小康”
                                                             大塘生态农业公司主打的高山生态稻米产销两旺，销                                                       准发放医疗补助金。                                      活动，邀请贫困学生到深圳参观候机楼、上飞机观摩等。
                                                             售大米 10 万斤；林下种植 200 亩大塘高山蜜薯也喜
                                                             获丰收，红薯深加工制品业也陆续上市，大塘村在决                                                       为有劳动能力的贫困户创造公益性就业岗位，由南                         在文岗小学开展“结对帮扶学子，助力织梦蓝天”活动，
                                                             战脱贫攻坚决胜同步小康中大踏步前进！                                                            航出资组建村保洁队，到村招聘贫困户到南航务工，                        为贫困学生送上《蓝天梦、幸福梦》的理想课，勉励学
                                                                                                                                           从思想上激发贫困户脱贫的内生动力。                              生们开拓眼界。




         36                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                  聚焦  2018                                           37




         聚焦 2018



         大运行建设，改革转型引领者                                                                                                                      优化运行管控模式



                                                                                                                                         除了搭建集中运行平台外，南航积极推进飞行、营销、机务等核心资源的整合，
                                                                            运行系统是航空企业的“大
                                                                                                                                         实施集中统一运行管理，提高服务和保障效率。
                                                                            脑”和“神经中枢”，极大
                                                                            影响着企业的安全、经营、
                                                                            服务水平和效益。2018 年，
                                                                            南航全面启动大运行建设，
                                                                            将其作为深化管理体制改革、
                                                                            加快建设世界一流航空运输
                                                                            企业的一项长期重要举措。
                                                                            南航按照“安全第一、效率
                                                                            优先、服务至上、改革创新”
                                                                            的基本原则，搭建集中运行
                                                                            平台，优化统一运行管控模
                                                                            式，全面提升公司决策执行
                                                                            效率和服务保障能力，为客
                                                                            户提供优质服务的同时，推
                                                                            动南航高质量发展。                                                             统一飞行资源                           深化营销改革                          强化机务保障

                                                                                                                                            组建飞行总队，作为飞行矩                    构建大协同、一体化营销管                     统筹机务维修生产计划，统
                                                                                                                                            阵管理单位，按照机型下设                    理格局，统一运力资源调配，                    一航材管理，进一步优化机
                                                                                                                                            A320、波音737、A330等机队。             统一航权、时刻、航线等资源                    务维修资源布局，为大运行
                                                                                                                                            按机型实施统一排班、指导                    管理，提高航班运行效率和质                    顺利实施提供机务保障。
                                                                                                                                            风险管控、开展教育培训等，                   量。试点成立华北、华东营销
            搭建集中运行平台                     南航搭建总部和分子公司联动的集中运行平台，构建集中管控、高效决策、沟                                                                 提高飞行专业化、精细化管理                   中心，提高市场反应速度。
                                         通顺畅、系统联动的大运行体系，进一步提高决策执行效率。                                                                        能力。








                     总部集中运行平台                                              分子公司属地集中运行平台                                                    持续提升运营效率
                         AOC                                                       GOC

                                                                                                                                                                                8.62 个百分点                       14.35%
                  总部营销、飞行、机务等                                             分子公司相关运行单位集中办                                                  运行的效率是航空公司最重要的效率
                  11 家运行单位集中办公，                                           公，负责当地的运行保障，范                                                  之一，运行的质量是航空公司最重要
                                                                                                                                                                               通过推行大运行建设，基地                    运力代飞航班同比增加
                  统一决策，按照运行事件性                                            围涵盖旅客、行李、货邮、机                                                  的质量之一。大运行建设实施以来，
                                                AOC与GOC每2小
                  质，建立现场级、管理级、                                            组分派、运指现场调度工作。                                                  南航协同指挥更加有力、动态响应更                         出港正常率同比上升
                                                时沟通一次航班运行
                  公司级三级决策体系。                                                                                                             加及时，有效提升了资源配置效率和
                                                情况，协调解决航班
                                                                                                                                         航班正常性水平。
                                                延误等问题。




         38                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                  聚焦  2018                                           39




         聚焦 2018



         全员创新，持续发展实践者
                                                                                                                                                100%
                                                                                                                                                  员工参与率
                                         在激烈的竞争中，惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。创新是引领
                                         发展的第一动力，也是企业长远持续发展的重要保障。2018 年，南航
                                         继续开展以小发明、小创造、小革新、小设计、小建议为内容的“五小”
                                         创新活动，并将活动范围由业务系统扩展到公司全体员工，充分调动广                                                                      2935 项
                                         大员工的创新热情，汇聚众智众力，以小切口推动大变革，进一步增强                                                                    截至 2018 年底，共收到
                                         公司持续发展动力。                                                                                           “五小”创新项目立项




                                                                                                                                               1520 项
                                                                                                                                            “五小”创新成果已试点
                                                                                                                                                推广并择优上报
           “五小”创新案例

                                                                                                                                                                                       点墨传情，明珠入心
                                                                A330 主起落架
                                                                                                                                         里程全舱动态兑换
                “航油 e 云”                                        整体拆装工具
                   实时大数据共享








                                                                                                                                                                                                 为了给旅客提供更温馨的服务，体
                                                                                                                                                                                                 现“迎客到家”的理念，南航明珠
                                                                          该项目打破了 A330 机型主起落架传
                                                                                                                                                里程全舱动态兑换项目，最早仅是为                                 休息室推出“点墨传情，明珠入心”
                           航空燃油是航空公司最大的运营成本，                              统拆装方式，大幅提高了主起落架拆
                                                                                                                                                了解决会员在旺季兑换难的投诉，在                                 特色服务。南航通过用食用颜料在
                           行业内一直缺乏对这项成本精准掌控                               装的效率，减少了飞机停场时间。单
                                                                                                                                                这过程中对方案不断进行改进，最终                                 点心盘现场作画的形式，根据不同
                           的解决方案。“航油 e 云”是一个能                             个 A330 飞机起落架拆装可节省工时约
                                                                                                                                                推出了“里程全舱动态兑换”这一创                                 的旅客类型、特色节日、服务需求等，
                           实时动态监控航油成本的创新项目，                               100 小时，每年每架 A330 飞机可减少
                                                                                                                                                新的里程兑换模式，带来了业务、体                                 以餐盘为“画板”，设计多彩灵动、
                           确保公司航油数据的实时性、准确性、                              停场时间约 3 天。2018 年，南航共有
                                                                                                                                                系和体验的三大创新：里程业务创新、                                风格各异的创意图案，让简单的餐
                           唯一性。“航油 e 云”可实时获取公                             11 架 A330 飞机主起落加拆装，为公司
                                                                                                                                                购票体系创新、客户体验创新。里程                                 食服务更具“南航心意”，让八方
                           司每一个航班的实际加油量、加油时                               增加可用运力 33 天。同时，主起落架
                                                                                                                                                全舱动态兑换项目自 2018 年 9 月 19                          来宾感受传统文化的独特魅力。服
                           间、油品温度和密度、价格、成本等                               整体拆装工具成本更低，重量更小。原
                                                                                                                                                日在南航国内航线推行以来，里程动                                 务一经推出便获得旅客广泛好评，
                           信息，还可在大数据云计算的支持下，                              来的拆装电控设备成本 200 多万元，现
                                                                                                                                                态兑换订单量超过 5 万个，APP 兑                              赢得很多微博大 V、重要旅客的赞
                           对获取的信息进行分析应用，实现超                               在主起落架整体拆装工具成本不到 13
                                                                                                                                                换订单数同比提高 73%，里程兑换                                赏，并在重要活动中成为促进内外
                           计划加油监控、加油数据统计分析、                               万元，节省成本超过 188 万元。原来的
                                                                                                                                                量高达 8 亿公里，APP 兑换里程同                              沟通的“使者”，成为南航明珠休
                           航油成本走势预测等功能。“航油e云”                             拆装小车重达 5 吨，无法运输，新研发
                                                                                                                                                比提高 83%，进一步提升了南航里                                息室特色服务项目之一。
                           的投入使用可极大提高航油大项成本                               的主起落架整体拆装工具重量不到 0.2
                                                                                                                                                程价值，为旅客带来更美好的体验。
                           控制能力，减少加油保障时间，简化                               吨，可空运或陆运，突破了南航 A330
                           工作流程，减少人工失误，促进生态                               飞机无法完成异地 AOG 情况下主起落
                           环保，为公司创造价值。                                    架拆装的瓶颈，实现了 A330 大运行支
                                                                          援保障。




         40                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     41
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇







                                                                                                                                         安全管理





                                                                                                                                         2018 年，国内外航空业不安全事件呈多发态势，运行条件复杂、空域紧张、
                                                                                                                                         代理垄断、反恐泛全球化等传统风险交织叠加，对南航安全管理提出更高要求。
                                                                                                                                         南航主动开展安全管理变革，根据当前安全形势和大运行建设要求，调整安全
                                                                                                                                         管理组织机构，完善更新安全管理制度，加强安全风险和监督管理，全面夯实
                                                                                                                                         公司安全根基，努力构建安全长效机制，创建一流安全品质。


                                                                                                                                         南航作为国际航协成员，自 2006 年接受 IOSA 初始审计后，圆满通过历次复审，
                                                                                                                                         2018 年再次获得 IOSA 安全审计认证。




                                              安全篇                                                                                        安全组织与制度                                                          安全风险管理
                                                   阳光发展

                                                                                                                                         南航根据新形势、新要求，调整了安全治理机构，一方面调整了安全主管部门                               南航持续收集、分析、评估各类安全
                                                                                                                                         安监部的职能，实现更专业、更高效的安全管理；另一方面，全面加强党对安                               信息，定期发布安全风险分析报告和
                                                   筑牢安全底线                                                                                全工作的领导，明确了各级党组织对安全生产的领导权，落实“一岗双责、党                               安全风险提示，持续提升风险防范意

                                                                                                                                         政同责、齐抓共管、失职追责”的安全生产责任制，促进落实安全管理不断完善。                             识和管控能力。2018 年，南航重点
                                                                                                                                                                                                          针对通信中断、滑行偏差等 10 类典
                                     安全，是南航对旅客和员工的首要责任。南航秉持着“快乐工                                                                         此外，南航修订了《安全差错标准》《酒精监测管理规定》《安全信息管理规                               型风险，成立课题项目组，靶向施策、
                                      作 安全幸福”的安全理念，持续完善安全管理体系，以如履                                                                        定》等制度，进一步细化安全管理要求。南航航空安全委员会正式下发《安全                               精准突破，进一步提升南航风险防控
                                       薄冰的态度扎实做好每个环节的安全管理。经过不懈的努                                                                         责任考核细则》，将考核范围由 34 家扩展至 69 家安全签约机构，并针对适用                          能力。
                                         力，南航保持着中国航空公司最好的安全纪录，并于                                                                         单位对考核细则进行了更精准的分类，新纳入消防、危化品等安全考核指标，
                                            2018 年 6 月荣获中国民航飞行安全最高奖“飞                                                                    真正实现安全责任“全覆盖”、安全考核“全方位”。
                                               行安全钻石二星奖”，是中国国内安
                                                                                                                                                                                                          安全监督管理
                                                    全星级最高的航空公司。
                                                                                                                                                                  董事长、总经理
                                                                                                                                                                                                          针对大运行期间部门职责调整可能带
                                                                                                                                                                     分管安全的副总经理                            来的人员思想波动等安全风险，南航
                                                                                                                                                                                                          加强安全监管，进一步明确飞行安全
                                                                                                                                                                                                          职责，要求“谁的机组谁负责、谁在
                                                                                                                                                                               安全总监
                                                                                                                                                                                                          座谁负责、谁带队谁负责”，强化了
                                                                                                                                            总飞行师、总工程师、运行总监
                                                                                                                                                                                                          各单位和部门的联动，保障了大运行
                                                                                                                                                                                                          的顺利实施。同时，南航开展“三整
                                                                                                                                                                      安监部
                                                                                                                                                                                                          治一排查”活动，通过对作风纪律、
                                                                                                                                                                                                          偏离空管指令、地面代理的专项整治
                                                                                                                                          分、子公司安全管理部门            基地安全管理部门             驻场安全管理部门            以及资质能力排查，挖掘管理漏洞，
                                                                                                                                                                                                          提升安全管理品质。
                                                                                                                                                                                    国内营业部、国外办事处


                                                                                                                                                               南航安全组织机构图




         42                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     43
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇





                                                                                                                                                                                  一个龙头
         安全运行


                                                                                                                                                                                   机务工程部
         维修品质管理
                                                                                                                                                                                   维修控制中心
                                                                                                                                                                            24 小时监控飞机运行并提供方案
         飞机维修品质是保障安全飞行的重要
         基础。南航持续加强机务安全、运
         行、工程管理、队伍建设，打造世界
                                                                                                                                                         机务培训中心                                              发动机管理中心
         一流的维修服务品牌。截至 2018 年
                                                                                                                                                  拥有六大体系、147 个培训中心                                       全称监控发动机运行状态
         底，南航拥有各类维修及工程技术人
         才 19000 余名，取得 24 个国家民用
         航空器维修许可证，拥有 24 个维修
         站点，17 座飞机维修机库，涵盖南
         航所有机型各级别维修能力。









         19000 余名
                                                                                                                                                         航材供应中心                                               全面工程管理
         各类维修及工程技术人才                     促进维修流程规范化
                                                                                                                                                          约 40 亿航材储备，                                    提供更加立体的技术保障
                                                                                                                                                        具备快速反应机制
                                         南航根据自身管理实践经验，创新提
                                         出“生产有准备、施工有程序、工作
         24 个                                                                                                                                                                      维修运行管理
                                         有标准”的 APS 维修管理理论，并
         取得国家民用航空器维修许可证                                                                                                                                                    借助 IT 系统，实现全生命周期管理
                                         将 APS 理论作为机务安全工作的核                     2018 年 9 月，南航飞机维修
                                         心抓手。APS理论以“过程控制”和“源                    APS 理论被授予首届中国航
                                         头管理”为导向，从基层、基础和基                       空维修（MRO China）
         24 个                            本功入手，通过完美的过程管理实现                       “红冠奖・管理创新奖”
         拥有维修站点                          理想的结果。2018 年，南航 APS 管                                                                                                                    四大基地
                                                                                南航是唯一获此殊荣的航空
                                         理进入科学实施和强化监督阶段，全
                                                                                公司
                                         系统共开发 APS 作业指南 900 余项，
         17 座                            反馈及修订作业指南 1500 余项，促
                                         进维修工作全流程标准化、规范化、
         飞机维修机库                                                                                                                                    广州                      珠海                     沈阳                     新疆
                                         精确化。
                                                                                                                                                 GAMECO                    MTU                  维修基地                   维修基地

                                         推进机务管理一体化                                                                                          具备全面飞机维修能               亚洲投资规模最大、              东北地区规模最大的               西北地区最大的飞机

                                                                                                                                            力，国内最完备的飞               维修等级最高的发动              维修单位，国内实力               维修单位
                                         南航借助大运行契机，推进机务资源整合，打造“南航工程技术资源平台”，建
                                                                                                                                            机附件维修基地之一               机维修基地                  最强的 APU 和航空发
                                         立了“一个龙头、四大基地”的机务治理架构，全面提升机务维修保障能力和运
                                                                                                                                                                                           电机修理单位
                                         行效率。

                                                                                                                                                                            南航机务维修一体化管理架构




         44                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     45
                                                                                                                                                         安全篇                                环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇






         故事：寒风里为飞机洗澡的人                                                                                                                                                                            全副武装为飞机洗澡

                                                                                                                                                                                             寒风越吹越猛，温度越来越低。飞机清洁师们全副武装，
         1 月 18 日凌晨 1 点，此刻，新疆乌鲁木齐正遭遇极寒天气。地表温度零下 22 度，                                                                                                                                        穿着厚重的毛衣，戴着橡胶手套。从他们围脖里冒出
         滴水成冰，呵气成霜，仿佛整个地球都在一个冰窖里。                                                                                                                                                            的哈气聚成一团白雾升腾到头顶又消散在黑夜里。


         但在机坪上，20 多名武装到睫毛的飞机清洁师，正准备列队出工。为了不耽                                                                                                                                                 队长许东简短地开完班前会，迅速分发工具，清洗工
         误旅客行程，南航通常安排在凌晨或下半夜清洗飞机。                                                                                                                                                            作就正式开始了。大家井然有序地启动加温机，清洗
                                                                                                                                                                                             擦布，开展清洗。队长许东介绍，他们当晚要清洗 3
                                                                                                                                                                                             架飞机。而清洗时间的长短主要取决于飞机的干净程
                                                                                                                                                                                             度。如果是新飞机，他们 20 多人需要 1 小时左右才能
                                                                                                                                                                                             完成，如果是老旧飞机，可能需要 3 小时才能完成。
                                                                                                                                                                                             而碰上波音 777 之类的大型飞机，6~8 个小时清洗干
                                                                                                                                                                                             净也是快的。



























                                                                                                                                                  清洗飞机也要有资质


                                                                                                                                             清洗飞机需要耗费大量的人力，但清洗飞机也并非人                         用于清洁的工具和清洁剂，都必须符合安全规定，并
                                                                                                                                             人可为。飞机清洁师必须进行岗前培训并取得相应资                         要提前进行报备，以保证不损伤机上的各种仪器和设
                                                                                                                                             质，还需准备技术文件、工具设备等，并要注意工作                         备，从而确保飞行安全。
                                                                                                                                             环境的安全性。
                                                                                                                                                                                             早上 7 点，一夜的清洗工作终于结束了。飞机清洁师
                                                                                                                                             此刻，在冰冷的客舱内，清洁师们配备了四种不同颜                         们的眉毛上已经结了一层薄冰，双手也被冻得僵直发
                                                                                                                                             色的毛巾，用于不同区域的清洁，比如白色毛巾用于                         麻。他们并不是不怕冻的“魔法”战士，只是责任在肩，
                                                                                                                                             擦拭座椅、客舱墙壁，卡其色毛巾用于清洁卫生间、                         他们用无畏和专注，践行对旅客安全准点的承诺。
                                                                                                                                             客舱地板等。在驾驶舱，飞机清洁师小乐正在小心地
                                                                                                                                             清理仪器面板。“我们用的清洁毛巾不能起毛，在清                         正如许东所说，“虽然很辛苦，但是能让飞机以最崭
                                                                                                                                             洁精密仪器时还不能使用金属工具，以免产生磁场效                         新的‘姿态’迎接旅客的到来，一切都很值得！”
                                                                                                                                             应影响仪器的正常性和准确性。”据小乐介绍，所有




         46                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     47
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇







         飞行运行管理                                                                                                                          飞行队伍建设


         飞行运行管理是飞行安全管理的重要环节。南航制定了《航班                                                                                                     飞行队伍的资质能力对每一次的安全飞行作用重大。南航始终将飞行队伍管理
         运行管理手册》《运行整改督办制度》《运行事件调查管理规定》                                                                                                   作为安全管理的核心内容之一，通过加强能力建设、资质审查等多种举措，培
         等制度，全面规范飞行运行签派、监控及督办等管理，提升运                                                                                                     养高素质飞行队伍，为旅客安全护航。
         行品质，降低运行风险。

                                                                                                                                         严格训练。坚持从严训练，在新                  作风建设。制定《作风纪律专项
                                                                                                                                         雇员、初始改装、复训、升机长训                 整顿及资质能力专项排查检查
                                                                                                                                                                                                               案例：飞行门户，助力飞行训
                                                                                                                                         练等方面全面引入淘汰制，建立                  单》，从主动报告、诚信文化等方
                                                                                                                                                                                                               练管理迈入智能时代
                                                                                                                                         健全模拟机教员、检查员进入退                  面提出 11 项 要求 和 46 项 具体
                                                                                                                                         出机制，每季度开展“飞行大讲堂”，               措施，强化飞行员纪律作风。
                                                                                                                                                                                                               1 月起，南航自主研发的飞行门
                                                                                                                                         提升飞行队伍技能。
                                                                                                                                                                                                               户系统正式启用，飞行员的资质、
                                                                                                                                                                                                               档案、证照、运行、训练、培训
                                                                                                                                                                         资质排查。持续开展资质能力排                        等事务统一纳入系统进行管理。
                                                                                                                                                                         查，以飞行干部、新放机长等作为                       管理人员可通过系统实时掌握
                                                                                                                                                                         重点，着力解决资质能力建设上                        飞行员数据，为飞行员养成、运
                                                                                                                                                                         的缺陷，建立高素质飞行队伍。                        行资质维护等提供重要支持。



















                                         统一飞行签派管理                         加强飞机运行监控

                                         作为大运行建设的重要举措，南航推                 2018 年，民航总局对飞行跟踪工作
                                         进飞行签派“六个统一”，通过统一                 的重视程度提升至前所未有高度。南
                                         签派政策、统一工作流程、统一后台                 航全面梳理了职责划分、技术手段等，
                                         数据、统一人员培训、统一放行标准、                进一步升级了公司飞行跟踪系统，升
                                         统一业务监管，提高了签派准确性、飞                级了规范报文格式、完善告警功能、
                                         行计划可靠性，进一步规范了航班放                 增强电报监控和处理效率等功能，增
                                         行决策。同时，南航启用签派员资质                 强空中航班运行监控服务能力。
                                         管理信息系统，建成国内首个飞行签
                                         派员专业化资质信息管控平台，实现
                                         了签派员资质信息的智能管理和自动
                                         预警，降低签派员资质失效风险。




         48                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     49
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇







         应急反恐管理                                                                                                                          旅客健康安全


         随着国际恐怖形势的日益严峻和机上突发
         事件的增多，应急能力同样考验着航空公                                                                                                              南航关注旅客飞行过程中的安全与健康，制定《航空卫生管理手册》《运行手
         司的安全管理水平。南航修订新版《紧急                                                                                                              册》等制度，明确要求对机上食品、饮用水、病媒生物防控等加强监督和检查，
         反应手册》，根据大运行建设要求，对紧                                                                                                              为旅客提供健康的飞行环境。同时南航建立主动为突发伤病旅客提供救助的机
         急事件重新分类分级，并进一步完善前方                                                                                                              制，努力让旅客度过每一次安心旅程。
         工作人员处置程序等细则，增强手册实用
         性。此外，加大应急演练力度，开展总部―
         大连“空中爆炸威胁”联合应急救援、“空
                                                                 案例：开展机上联合处突岗位技能竞赛
         中旅客突发疾病”等四次演练，全面提升                                                                                                                                               食品卫生安全                          机上病媒防治
         公司应急处置能力。
                                                                 11 月 21 日至 23 日，南航组织开展机上
                                                                 联合处突岗位技能竞赛，通过空防理论机                                                                                       对公司所属餐饮单位检查 987 户次，             聘请外包专业消杀公司对所有飞机进
                                                                 考、桌面推演和机场安保联合处突三个科                                                                                       出具现场监督意见书 455 份，对餐饮             行定期消杀，杜绝病媒在飞机上肆虐，
                                                                 目的考核，进一步提高南航机组安保理论                                                                                       从业人员进行卫生培训 1993 人次，             保证旅客免受“不速之客”的叨扰。
                                                                                                                                              987 户次                      保障地面餐食卫生。
                                                                 水平和保障空防安全能力，提升机上联合
                                                                 处突能力，确保公司持续空防安全。                                                             对公司所属餐饮单位
                                                                                                                                              检查
                                                                                                                                                                          航空器饮用水安全                        医疗审核和救助



                                                                                                                                                                          对飞机饮用水进行微生物检验 272               南航从旅客的生命健康出发，建立特
                                                                                                                                              1993 人次
                                                                                                                                                                          次，理化分析检测 55 次，检查供水              殊旅客乘机审核机制，2018 年航空
                                                                                                                                              对餐饮从业人员进行
                                                                                                                                                                          单位 221 户次，开展卫生培训 91 人           医师对 593 名病残旅客提供乘机医学
                                                                                                                                              卫生培训
                                                                                                                                                                          次。同时加入国际航协（IATA）的航              意见，并为 30 名旅客提出不适宜乘
                                                                                                                                                                          空器饮用水审计联盟（IDQP），并               机意见。针对机上突发疾病旅客，南
                                                                                                                                                                          按 IDQP 要求开飞机用水安全审计，             航制定《旅客在服务过程中突发伤病
                                                                                                                                                                          保障机上用水安全。                       事件处置指引》，赋予乘务员紧急救
                                                                                                                                                                                                          助权限，并要求旅客所在地南航单位
                                                                                                                                                                                                          作为后续处置主体，协助旅客就医。





                                                                                                                                              案例：空中放油 64 吨，救治中风旅客


                                                                                                                                              2 月 4 日，南航洛杉矶―广州 CZ328 航班在起飞后，一名旅客突发
                                                                                                                                              中风，机组经过紧张的机上抢救，决定启动旅客生命通道应急预案，
                                                                                                                                              空中放油 64 吨，备降至美国安克雷奇机场。机组人员提前通知地
                                                                                                                                              面救助准备，协调海关、警察、急救中心等做好安排。在飞机降落
                                                                                                                                              的 5 分钟之内，就将中风旅客送出机舱、接进救护车，让旅客得到
                                                                                                                                              及时救助。
         安全员协同处置突发情况




         50                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     51
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇







         职业健康安全                                                                                                                          安全绩效




         安全、健康是员工快乐工作、幸福生活的基础和前提。南航持续完善职业健康                                   注：2018 年，南航 1 名员工在工作中猝                                     中国民航运输航空人为原因事故征候万时率
                                                                              死。南航深感遗憾和痛惜，进一步完善
         管理体系，对发现违反安全生产法律法规和侵犯员工权益的行为进行制止、纠
                                                                              员工职业健康管理，加强员工健康教育，
         正，处理，保障员工的职业健康与安全。全年员工因工死亡 1 人，员工因工损                                 让员工健康工作。                                                              0.0121            0.0339            0.0054            0.0101           0.0047
                                                                                                                                                    0.0301            0.0376            0.0390            0.0274           0.0321
         失 14485 个工作日。





         空勤人员健康                          地面员工健康

         关注飞行员心理健康。要求飞行员出                开展地面员工体检。优化体检套餐，
         勤前在健康申报中增加心理健康内                 增加无痛胃肠镜等体检项目，获得员                                                                                    2014 年            2015 年            2016 年           2017 年             2018 年
         容，提高飞行员对心理健康的重视程                工好评；完善妇科体检预约模式，继
                                                                                                                                         注：以上统计仅含公司原因造成的事故征候，不含厂家、意外等，不含厦航，                                       南航              中国民航
         度。帮助飞行员及时疏导压力，并对                续开展人类乳头状瘤病毒 (HPV) 检
                                                                                                                                         行业数据来源于民航局发布的安全信息统计分析报告
         心理状况异常的人员暂停飞行并开展                测，以提前发现女性宫颈癌患病风险。
         治疗。
                                         开展离退休人员保健。广州地区全年
         关注乘务员健康需求。航医走进空勤                门诊 1503 人次，为他们测血压 1023
                                                                                                                                                                                                              0.0047
         队伍，根据空勤人员的健康需求，开                人次，开展心理辅导 365 人次，关注
         展针对性的健康讲座。同时注重关心                离退休员工生活。
                                                                                                                                                                               295 个月
         新乘务员的健康，在岗前培训中安排                                                     29856 人次                                                                                         连续保持空防安全                       事故征候万时率
         健康宣教课程，指导其预防多发病、                                                     组织空勤人员体检
         常见病。                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                            277.3 万小时
                                                                              46521 人次                                                                                         230 个月
                                                                                                                                            安全飞行时间（含厦航）                                                       通用航空事故征候万架次率
                                                                              组织地面员工健康体检                                                                                       连续保持飞行安全
                                                                                                                                                                                                              0


                                                                                                                                            2343.5 万小时
                                                                                                                                                                                                              航空器地面事故征候万架次率
                                                                                                                                            累计安全飞行时间（含厦航）
         案例：“南航健康 e 生”上线


         9 月底，“南航健康 e 生”正式上线运行。“南航健康 e 生”是
         面向员工开发的移动端健康服务应用，可为员工提供全面、智能
         的医疗健康服务。员工可在线进行健康咨询，查看就医指南等信息。
         空勤人员可在线预约职业体检鉴定等，配合航医达成个人健康管
         理目标。




         52                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     53
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇







                                                                                                                                         环境管理




                                                                                                                                         2018 年，为进一步加强环境管理、全面防范环境风险，南航将节能减排工作
                                                                                                                                         领导小组调整为全面加强生态环保工作领导小组，由公司董事长和总经理担任
                                                                                                                                         领导小组负责人，并要求分子公司及驻场单位参照总部建立相应的工作领导小
                                                                                                                                         组。同时，南航发布《关于全面加强生态环境保护工作的指导意见》，从顶层
                                                                                                                                         设计上对公司生态环保工作的指导思想、基本原则、总体目标、组织体系、重
                                                                                                                                         点工作等提出要求，指导公司生态环保工作逐步实施。






                                             环境篇
                                                  阳光运营


                                                                                                                                                                               案例：南航与国际航空运输协会（IATA）签署环保评估战略合作
                                                  共建美丽中国                                                                                                                       协议


                                                                                                                                                                               4 月 10 日，南航与国际航空运输协会签署环境评估战略合作框架
                                                                                                                                                                               协议，启动 IATA 环境评估体系建设工作。借助 IATA 的环境评估
                                     保护生态，与自然和谐共处，是南航的希冀，也是飞行的重
                                                                                                                                                                               体系，南航将建立环境评估工作机制，开展提高环保效益与运营
                                      要意义。南航将生态环保视为可持续发展的核心原则，逐
                                                                                                                                                                               效率的相关课题研究，不断完善南航环境能源管理体系。
                                        步完善环境管理，积极应对气候变化，持续推动节能减
                                         排及生物多样性保护，以实际行动助力打赢污染防
                                            治攻坚战，为共建美丽中国贡献力量。










                                                                                                                                                                               案例：召开生态环保工作启动会


                                                                                                                                                                               11 月 27 日，南航召开生态环保工作启动会。会上，南航深刻分
                                                                                                                                                                               析当前国际、国内面临的生态环保工作新形势，明确提出从能源
                                                                                                                                                                               消耗、资源消耗、温室气体排放、大气污染物排放、废弃物排放、
                                                                                                                                                                               噪音排放等六个领域开展生态环保工作，主动担负起生态文明建
                                                                                                                                                                               设的责任，并通过制定绿色发展规划，将生态文明和节能环保融
                                                                                                                                                                               入企业生产经营全过程。




         54                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     55
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇






         应对气候变化




         航空业是二氧化碳排放的“大户”。                         温室气体排放
         随着国际航空碳抵消与减排市场机制
         以及中国全国碳市场的建立，航空企
                                                  航空业温室气体排放主要来自航油消耗，其他来自地面能源消耗，
         业运营成本不断增加，面临更多的商
                                                  包括汽油、柴油、天然气、液化气、煤炭、外购电力、供暖等。南
         业风险。南航深刻地认识到，提高能
                                                  航重视能源管理，通过加强航油能耗管控、提高清洁能源使用比例等，
                                                                                                                                    用量                                                                   折合二氧化碳排放量（万吨）
         效、减少碳排放是公司实现可持续发
                                                  降低运营过程中的温室气体排放。
         展、提升自身竞争力的重要举措，自
                                                                                                                                    航油（万吨）                                  854.01                                               2690.13
         觉承担起节能减排的重任，以应对气
         候变化。                                                                                                                       汽油（吨）                                   5012.95                                              1.52
                                                  航油消耗（万吨）
                                                                                                                                    柴油（吨）                                   10199.24                                             3.20
         南航严格执行《中华人民共和国大气
                                                  2016                                      731.06
         污染防治法》《中华人民共和国节约
                                                  2017                                      794.01
         能源法》《重点用能单位节能管理办
         法》《涡轮发动机飞机燃油排泄和排                         2018                                      854.01
         气排出物规定》《交通行业实施节能
         法细则》、民航“十三五”节能减排                                                                                                           煤（吨）                                    2100.00                                              0.44
                                                  吨公里油耗（吨 / 万吨公里）
         发展规划等有关环保、民航节能减排
                                                                                                                                    天然气（万立方米）                               3215.06                                              6.96
         政策法规，并结合自身实际制定《战
                                                  2016                                      3.00
         略规划管理手册》《节能减排管理手                                                                                                           液化气（吨）                                  258.52                                               0.08
         册》《能源与环保管理业务流程》《能                        2017                                      2.91
         源与环保管理制度》等系列内控制度，                        2018                                      2.82
         推动公司节能减排工作落到实处，最
         大限度减少对环境的影响。
                                                  二氧化碳排放（万吨）

                                                  2016                                      2302.83                                 电（万千瓦时）                                 27425.90                                             16.46

                                                  2017                                      2527.94                                 其他（吨）                                   1266.29                                              2718.79
                                                  2018                                      2690.13




                                                  吨公里二氧化碳排放（吨 / 万吨公里）

                                                  2016                                      9.45
                                                  2017                                      9.16

                                                  2018                                      8.88
                                                                                                                                       注：二氧化碳排放因子及计算方法参考《民航综合统计报
                                                                                                                                       表制度》（2011 年和 2012 年中国区域电网平均二氧化碳
                                                                                                                                       排放因子）




         56                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     57
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇         服务篇                             员工篇                             社会篇
                                                                                                                                                         安全篇                                环境篇






         开展绿色飞行



         数据支持


         南航自主研发“航油 e 云”数据平台，
                                                                                                                                               104 架
         对计划加油量、实际加油量、航段耗
                                                             案例：航油大数据分析覆盖全国                                                                    2018 年引进飞机
         油量等航班各环节的航油数据进行实
                                                             80% 航班
         时监测，为精细化管理航空油料、提
         高航油使用效率提供数据支持。                                                                                                                        18 架
                                                             为解决航油数据的粗放管理现状，南
                                                                                                                                               退出老旧飞机
                                                             航自主研发了“航油 e 云”数据平
                                                             台，对航空用油进行实时管控和精准
                                                             预测。5 月 24 日，南航“航油 e 云”
                                                                                                                                               6.5 年
                                                             数据平台完成与中航油 ERP 系统对
                                                                                                                                               飞机平均机龄
                                                             接，可实现南航国内 80% 以上航班
                                                             的加油数据快速获取，为航油精细化                                                                  通过优化机队，减少了航空
                                                             管理、节省运营成本提供有力支持。                                                                  用油和二氧化碳排放
























         新技术应用





                                             推进应用电子飞行包                     研发推广航空安全 QAR
               选择新型航空发动
                                            （EFB）电子放行模块，                   数据分析系统，通过收
              机，采用轻薄型新型
                                             实现航图和机载手册                     集发动机衰减数据，合
              座椅，改进座舱布局，
                                             的电子化及去纸减重                     理控制加油量，减少飞
              降低飞机油耗水平。
                                             飞行。                           机携带航空燃油。




         58                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     59
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇







                                                                                                                                         地面减排
                                                     故事：小小电子飞行包的环境效益



                                                                                                                                         地面排放包括地面运营产生的废水、废气、噪音及有害、无害废弃物等，虽然
                                                     飞机已经成为人们日常出行的重要交通工具，但多数乘客并不
                                                                                                                                         地面排放量远低于航空飞行的排放量，但也会对环境造成影响。南航严格遵守
                                                     知道，每一趟航班都有一箱重达 40 公斤的纸质飞行材料。按照
                                                                                                                                         《中华人民共和国环境保护法》等相关法律法规要求，不断提升水资源使用效
                                                     南航（不含厦航、重航）目前的 603 架飞机，每架飞机日均 10
                                                                                                                                         率，降低废气排放，并通过加强废弃物管理、实施绿色办公等深挖地面减排潜
                                                     小时利用率计算，这些纸质材料每年将使南航增加航空燃油消
                                                                                                                                         力，努力将环境影响降到最低。
                                                     耗约 2641 吨，增加二氧化碳排放近 8420 吨。

                                                     作为负责的企业，南航很早就注意到飞行中繁重的纸质飞行材
                                                     料给环境带来的负面影响。基于此，南航发挥自主研发优势，                                                         水资源管理
                                                     着手开发可以取代纸质材料箱的资料贮备工具，为飞机减重，
                                                     进而降低航油消耗及二氧化碳排放，减少环境影响。
                                                                                                                                         水资源节约                                                            废水处理
                                                     经过研发团队的持续探索与尝试，南航定制化研发彰显南航特
                                                            色的系统――电子飞行包（EFB），将飞机运行阶段
                                                                                                                                         航空公司耗水主要来自飞机清洁用水                  总耗水量（万吨）                       南航严格遵照《中华人民共和国水污
                                                            所需机载纸质资料储存在平板电脑中供飞行员使用，
                                                                                                                                         及机上饮水。南航注重水资源的节约                                                 染防治法》《广东省污水综合排放标
                                                            不仅资料提取更便捷，也大幅降低了对环境的影响。                                                                                        604.56  768.44    764.75
                                                                                                                                         与保护，在飞机清洗方面，通过采用                                                 准》等相关规章制度要求，依法合规
                                                            南航成为国内首家全机队同时实现纸质资料电子化和
                                                                                                                                         干洗取代水洗工艺，使飞机清洁用水                                                 处理运营过程中产生的机上污水、工
                                                            电子放行的航空公司，进入全机队无纸化运行新时代。
                                                                                                                                         量较原来降低 80% 以上，在节约用                                               业废水、航食生产过程中产生的废水
                                                                                                                                         水的同时大大减少废水排放；在机上                                                 等，确保废水排放达标。
                                                            电子飞行包（EFB）投入使用后，南航所有从国内机
                                                                                                                                         用水方面，实行客舱精确加水，减少
                                                            场起飞的航班全面停用纸质签派放行文件，每日涉及
                                                                                                                                         水资源浪费，在为飞机减重的同时达
                                                            的航班数量超过 3000 班，可节省超过 15 万页的文件
                                                                                                                                         到节油目的。
                                                            打印数量，预计每年节省运行成本 1500 余万元，减少                                                                                      2016                  2017               2018
                                                            9.9 吨纸张消耗。                                                                                                                                    机上污水。严格按照相关飞机手册要
                                                                                                                                                                                                          求对飞机进行排污，通过专业污水车
                                                            电子飞行包（EFB），只是南航绿色发展过程中的一                                                                                                                      收集后交由有资质的污水处理厂进行
                                                            个掠影。南航从运营的每个环节做起，致力于最大化                                                                                                                       处置。
                                                            减少对环境的影响。                                                                                                     7749.4 吨
                                                                                                                                                                                                          工业废水。将飞机及其零部件的清洗
                                                                                                                                                                          全年处理工业废水
                                                                                                                                                                                                          废水和褪漆废水，经过公司污水处理
                                                                                                                                                                                                          站处理，达标后排放。
                                                                                                                                         0.5325 立方米 / 万元                  21.6 万吨
                                         参与碳交易                                                                                                                                                            生活废水。南航旗下南联航空食品有
                                                                                                                                         南航万元产值水强度                        处理航食生产过程中产生的废水
                                                                                                                                                                                                          限公司设置生产废水、生活污水两个
                                                                                                                                                                                                          废水排放口，排放口按照环保要求规
                                         参与碳交易是航空业践行碳排放管理、应对全球气候变化的重要举措。南航根
                                                                                                                                                                                                          范化设置，并有专人负责、专人操作，
                                         据欧盟委员会和民航局相关规定参与欧盟境内两点间航班排放欧盟碳交易，主                                                              11.66%                           100 %
                                                                                                                                                                                                          确保污水处理站环保处理设施运行
                                         动配合制定广东省民航行业碳交易相关技术规则，实现国际、国内总体履约成
                                                                                                                                         同比下降                             废水处理率                           正常。
                                         本的逐年下降。2018 年，南航及旗下珠海航空、汕头航空圆满完成广东省碳
                                         交易 2017 年履约工作地面减排。




         60                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     61
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇







         废弃物处理


         有害废弃物处理                                                                                                                                                        无害废弃物处理
                                                                                490.559 吨                                                6597 立方米
         南航严格按照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》的相关要求，对地面活                                                                                                                           南航遵循减量化、无害化的处置原则管理机上服务及地面活动中产生的无害废弃
                                                                                全年机务维修有害废弃物                                              机上服务无害废弃物处理量
         动及机务维修过程中产生的废清洗剂、废灯管、硒鼓、废煤油、废机油等进行规范                                                                                                                           物，促进资源的可持续利用。
                                                                                处理量
         化、无害化处理。
                                                                                                                                         处理率100%                                 无害废弃物                                   处理方式               处理量（立方米）
                   有害废弃物                                         处理方式                  处理量（吨）  处理率100%
                                                                                                                                                                                                    集中回收后，交由有
                         废煤油                                  250.48                                                                                                     机上服务      一般工业垃圾                                     6597
                                                                                                                                                                                                    资质的回收公司处理。
                                                                                                                                         27840 万立方米
                         废杂油                                  88.89
                         废清洗剂                                 63.14                                                                      南航共处理废气
                                          各类废品按《国
                                                                                                                                                                        工业废气处理
                         废有机溶剂            家危险废物名              22.49
                                          录》进行分类和
                         漆皮、漆渣                                18.30
              机务维修                        集中回收，交由                                                                                                                       飞机喷漆过程中会产生一定的工业废气，对人们的身心健康造成一定影响。南航
                                          有危险废物处
                         废活性炭                                 15.00                                                                                                     积极落实国家关于废气排放、职业健康安全防护的相关法律法规，对产生的工业
                                          理资质的公司
                                                                                                                                                                        废气经公司废气处理设施处理，达标后排放。
                         废酸               处理。                 0.23
                         废包装物、容器                              25.96
                         废灯管                                  0.38

                         废铅酸电池                                5.71
























                                                                                                                                                                         控制噪音



                                                                                                                                                                         航空噪音主要发生于飞机起降、滑行和地面试车阶段，为减低噪声对周围环境
                                                                                                                                                                         的影响，南航通过选择噪音小、效率高的发动机型号，设置飞机地面试车气流
                                                                                                                                                                         导流墙及消音设施，优选跑道、路线、操作减噪程序，定期清洗发动机等系列
                                                                                                                                                                         举措降低噪音，确保监测结果符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》。




         62                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     63
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇







         生物多样性保护                                                                                                                         倡导绿色环保




         生物多样性是人类赖以生存的条件，是经济社会可持续发展的基础。南航于                                                                                               南航在践行绿色发展的同时，也努力将绿色理念传递给更多的公众和旅客，
         2017 年 11 月正式签署《白金汉宫宣言》，结合自身业务实际制定相关规定，                                                                                         引导公众培育环保意识和节约意识，选择低碳、节俭、绿色的生活方式和消
         遵守、落实宣言包含的 11 项承诺，遏制野生动物及其制品非法运输及交易行为，                                                                                          费模式，共同参与人类社会的可持续发展进程。
         保护生物多样性。
                                                                                                                                                                                                               案例：旅游环保，南航在行动
                                                                                                                                         绿色 e 服务                          电子运单
                                                    培训宣传                                                                                                                                                       11 月 5 日―7 日，2018 年中国
                                                                                                                                         通过“南航 e 行”等电子化服务平                截至 2018 年底，南航已在 39 个始
                                                                                                                                                                                                               极地旅游论坛喜马拉雅峰会在
                                                    加大对野生动物保护的宣传力度，并加强员工在野生动物运输、                                                         台，为旅客提供全流程一站式电子化                 发站、137 个到达站点推广电子运
                                                                                                                                                                                                               尼泊尔首都加德满都举行，由
                                                    鉴别非法野生动物贸易等方面的培训，提高客户、员工对野生动                                                         服务，推行二维码电子登机、电子发                 单，电子运单使用率达到 81%，预
                                                                                                                                                                                                               南航独家赞助的“极地环保志
                                                    物保护的认识。                                                                              票等，减少纸张的打印。                      计每年节省纸质运单超 150 万份，
                                                                                                                                                                                                               愿者团队”出发前往尼泊尔徒
                                                                                                                                                                          将节省的纸质运单堆起来，高度相
                                                                                                                                                                                                               步圣地，通过一系列环保志愿
                                                                                                                                                                          当于 3 个广州塔。
                                                                                                                                                                                                               活动的开展，推出《尼泊尔旅
                                                    服务保障
                                                                                                                                                                                                               游环保倡议书》，提升赴尼泊
                                                    建立野生动物主动服务保障机制和程序，包括运输需求确认、运                                                                                                                               尔游客的环保意识。这是继《南
                                                    输保障能力评估、收运预评估、运输涉及站点特殊保障与进展实                                                                                          环保宣传周活动                              极旅游环保倡议书》之后，南
                                                    时跟踪等，为野生保护动物提供优质服务。                                                                                                                                        航赞助支持发布的第二份旅游
                                                                                                                                                                          开展节能宣传周活动，利用南航自有                     环保倡议书。
             延伸阅读：什么是《白                                                                                                                                                   媒体资源广泛宣传节能低碳理念，提
                                                                                                                                                                          升旅客低碳出行的理念。
             金汉宫宣言》


             《白金汉宫宣言》是由野
             生动物保护联盟发起的协
                                                    案例：救助受伤雪豹“凌雪”赴京治疗                                                                        倡导绿色发展的“碳中
             议，旨在加强各方机构与
                                                                                                                                             和航班”
             政府部门、动物保护组织
                                                    2 月 6 日，青海三江源地区受伤雪豹“凌雪”搭乘南航
             的合作，在全球范围内遏
                                                    CZ6992 航班从西宁机场起飞，顺利抵达北京接受左后肢股                                                            6月11日至17日，南航
             止濒危野生动物及其制品
                                                    骨第二次手术。为了保障“凌雪”的运送安全，南航在接                                                                开展全国节能宣传周活动，
             的非法交易与走私。目前
                                                    收到运输咨询后迅速行动，组织团队制定专门运输方案，                                                                选定 A380 执飞的广州―北
             已有包括国际航空运输协                                                                                                                     京航班，在万米高空、贵
                                                    并调整载货计划，将雪豹与其他货物隔离装载，为受伤雪
             会在内的 70 多家航空公                                                                                                                   宾室、登机口分别开展节
                                                    豹打造舒适、安全的“专属货舱”，将“凌雪”安全送抵
             司、海运公司、行业组织                                                                                                                     能减排宣传活动，向旅客
                                                    北京。5 月 11 日，雪豹“凌雪”伤势恢复良好，再次搭乘
             等机构和组织共同签署了                                                                                                                     普及低碳出行的理念。
                                                    南航航班顺利抵达西宁。至此，南航圆满完成运输任务。
             该项协议。




         6464                                    2018     南航社会责任报告                                                                                                                                                                    65
                                                 2018    南航社会责任报告
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇







                                                                                                                                         旅客服务




                                                                                                                                         提升航班正常率                          开展多方协同保障                        提升航延处置水平


                                                                                                                                         航班正常率是旅客出行最关心的问                  组建运行督查组，每月对航班地面保                飞机延误时，要求当班机长和一线人
                                                                                                                                         题。南航修订《南航航班正常管理规                 障情况开展督查并提出相关建议，强                员及时了解飞机信息，并第一时间向
                                                                                                                                         定》，印发《2018 年南航航班正常               化航班地面保障；建立健全空管协调                旅客发布准确信息，为旅客安排好退
                                                                                                                                         提升工作方案》，完善航班正常管理                 联动机制，更好地与空中交通管制部                改签、食宿、赔偿等服务补偿。
                                                                                                                                         的工作原则、工作要求及相关奖惩办                 门开展业务合作，充分利用航班时刻
                                                                                                                                         法，不断提升航班正常率。                     资源。
                                                                                                                                                                                                             航班正常率（%）
                                            服务篇                                                                                                                           加强四级预警机制                            77.05   73.25    80.96
                                                 阳光服务                                                                                                                     加强天气形势研判，前移措施动作节


                                                                                                                                                                          点，合理取消、合并航班，有效应对
                                                 温暖每段旅程                                                                                                                   夏季台风等紧急情况，保证航班运行

                                                                                                                                                                          秩序。


                                                                                                                                                                                                                2016              2017              2018
                                     让旅客愉悦地到达目的地，为旅客带来感动和超越预期的飞
                                      行体验，是我们客户服务的重要目标。南航以“真情服务
                                       感动你我”为服务理念，不断完善服务管理，升级服务
                                         品质，持续推动服务便捷化，努力为客户提供专业、                                                                                                                                                      航班正常率连续
                                                                                                                                                                                               0.44%
                                           高效、暖心的服务，温暖旅客的每一段行程。
                                                                                                                                                                                               非天气恶性延误率
                                                                                                                                                                                                                      3 年居三大航之首




         66                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     67
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇







         智能便捷服务                                                                                                                          全球行李查询中心，
                                                                                                                                         托运信息全程掌握

         随着智能技术的广泛使用以及现代社                “南航 e 行”移动平台
                                                                                                                                         南航成立全球行李查询中心，通过
         会生活节奏的不断加快，人们期待享
                                                                                                                                         PDA 行李再确认系统和电子标签打造
         受到更为智能、便捷的出行体验，智                2016 年，南航正式推出“南航 e 行”
                                                                                                                                         智能化行李服务，实现始发站收运、
         慧出行已成为必然趋势。近年来，南                移动平台，着力打造以移动客户端为
                                                                              316 项                                                      分拣装机、中转站转运、到达站交付
         航全面实施数字化转型，不断完善智                载体的全流程无缝服务。历经两年多
                                                                                                                                         等关键环节的全流程信息展示，提升
         能平台和服务，为旅客提供更多智慧                的发展完善，南航于 2018 年举办“南                 南航 APP 上线功能
                                                                                                                                         南航行李运输服务质量与旅客满意
         化服务。                            航 e 行”战略发布会，正式发布“互
                                                                                                                                         度。旅客可通过南航 APP 及时准确
                                         联网 +”战略。
                                                                              4000 万                                                     地掌握行李托运状态。
                                                                              南航 APP 下载激活数
                                         “南航 e 行”包括南航 APP、南航微
                                         信公众号、南航 e 行小程序等移动端
                                         官方平台，目前已上线 316 个功能点，                                                                               以前都不知道自己托运的行李
                                                                              3.71 亿次
                                         一部手机即可满足旅客出行前、去机                                                                                   到哪儿了，现在手机上就能查
                                                                              南航全平台访问量
                                         场、在机场、飞行中、目的地、出行                                                                                   到，心里踏实多了。
                                                                                                                                                       ――旅客朱先生
                                         后六大阶段全流程的需求，为旅客带
                                         来“一机在手，全程无忧”的服务体                     3262 万
                                         验。同时，南航重点打磨航班动态、
                                                                              南航社交媒体粉丝数
                                         选座值机、电子发票、全渠道自助退
                                         改、餐食服务等“人无我有，人有我
                                         优”的拳头产品，优化旅客出行体验。













                                                                                                                                         智能值机服务，                          机上互联服务，
                                                                                                                                         旅程出行便捷办理                         信息网络高空接入

                                                                                                                                         南航按照“线上渠道 > 线下渠道（自               信息互联时代，旅客对飞行中的互联
                                                                                                                                         助设备）> 人工柜台”的优先级，健                网服务需求愈发强烈。2018 年，南
                                                                                                                                         全线上值机办理渠道，打通线下全流                 航已拥有 28 架互联网飞机，累计在
                                                                                                                                         程自助服务，以更便捷的智能值机，                 1.73 万班次上提供互联网服务，机上
                                                                                                                                         提升服务效率。                          成功上网 53.46 万人次；截至 2018
                                                                                                                                                                          年 12 月底，已接收 61 架局域网飞机，
                                                                                                                                                                          在近 4.3 万班次上提供局域网服务。




         68                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     69
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇



         打造智慧机场

         带来出行新体验


         随着各种尖端科技的发展和应用，智能化出行已成
         为常态。南航依托广州 T2 航站楼，着力建设“智慧
         机场”，电子登机牌、机器人应答、刷脸登机等充
         满科技感的画面不再遥远，而是发生在广州 T2 航站
         楼内的真实体验。T2 航站楼将成为智慧机场新标杆，
         实现旅客全流程智慧出行，大幅提升旅客乘机体验。




         70                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     71
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇







         提升旅客乘机体验                                                                                                                        特殊旅客服务


         南航坚持用心提升旅客的每一次飞行体验，着力为旅客打造轻松、舒适、愉悦的旅程。                                                                                          完善特殊旅客服务是高品质服务、人性化服务的体现，也是南航延伸服务可及
                                                                                                                                         性的重要举措。南航关注特殊旅客的服务需求，在特殊区域开展了集中服务和
                                                                                                                                         统一管理工作，为不同人群提供个性化和专业化服务，使旅客的出行更安心、
                                                                                                                                         更省心。此外，南航用心满足不同的旅客餐食需求，提供特殊餐食服务。
         打造南航特色餐食                        丰富机上节目                           建设“美丽客舱”
         南航努力以口味丰富、营养均衡的高                南航为旅客提供丰富多样的机上娱                  南航全面开展“美丽客舱”建设，全
         品质餐食服务每位旅客，创新餐食品                乐，营造轻松愉悦的航程。2018 年，              力推进行为规范、工作作风、职业形
         种，推出特色包点“南航大包子”，                南航在音视频点播系统增设文化类和                 象、卫生环境、主题文化、生产业绩
         研发粤式餐食，提供特色节日美食；                知识类节目，携手优酷视频开设“优                 6 个方面的部署，举办“美丽客舱”
         不断升级全球选改餐，在国内外航线                酷专区”，引入热门优酷自制剧及独                 形象推广大使评选大赛决赛暨“心致
         中加快餐食种类更新频率，确保餐食                播版权剧集，增加机上节目的丰富性，                行美”服务品牌展示，持续开展“美
         口味更加符合旅客要求，为旅客提供                让旅客的航程有声有色。                      丽客舱”形象规范检查，进一步提升                                                                                    行动障碍旅客
         更多“尝鲜”机会。                                                        客舱服务水平。
                                                                                                                                                                             提供停机坪轮椅
                                                                                                                                                                             服务、客梯轮椅
                                                                                                                                                                             服务、客舱轮椅
                                                                                                                                                                             服务、机上轮椅
                                                                                                                                                                             服务、托运电动                    视力或听力障碍旅客
         推出特色南航香氛
                                                                                                                                                                             轮椅服务。
                                                                                                                                                                                                  提供“南航无障碍网站”页面；免费
         为进一步提升旅客在候机和飞行途中的舒适度，2018 年 1
                                                                                                                                                                                                  携带服务犬；提供高对比度字幕的信
         月开始，南航携手全球顶级香氛品牌美国 Prolitec 公司及
                                                                                                                                                                                                  息类和安全类影片，字幕有中英文可
         世界顶级香精公司瑞士 Firmenich 公司，打造南航专属香
                                                                                                                                                       婴儿旅客                                       供选择。
         味“海洋之星 Marine Fresh”，在明珠休息室、国际远程
                                                                                                                                                                                  为不同的特殊
         航线以及穗京、穗沪精品商务航线，陆续推出南航特色香                                                                                                                   提供婴儿摇篮
                                                                                                                                                                                  旅客提供贴心
         氛服务，优化休息室和客舱空气质量。
                                                                                                                                                                                      服务              无陪儿童及
                                                                                                                                                                                                       无陪老人

                                                                                                                                                                                                    提供专区候机、
                                                                                                                                                                                                    图书阅览、少
                                                                                                                                                                        特殊餐食                        儿频道电视专
                                                                                                                                                                                                    享、专人引导
                                                                                                                                                                  提供覆盖 21 个始发站点
                                                                                                                                                                                                    登机等服务。
                                                                                                                                                                  的特殊餐食全舱位预定，
                                                                                                                                                                  通过“南航 e 行”提供
                                                                                                                                                                  特殊餐食网上订餐服务。




         72                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     73
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇











         249173 人次 6228 人次
         自助预订特殊餐食                     发送特殊人群关怀短信
         同比增长 6.9 倍


                                      6528 人次
         1095 人次                      无伴儿童服务在线预订
         婴儿摇篮预订


                                      4726 人次
         11419 人次                     行动障碍旅客服务在线预订
         木棉童飞服务



                                      3173 人次
                                      老人协助服务在线预订















                                                                                                                                                                                                   案例：携手“加菲猫”，推出新款儿童
                                                                                                                                                                                                   礼包


                                                                                                                                                                                                   2018 年，南航将经典卡通形象“加菲猫”
                                                                                                                                                                                                   打造成南航小飞行员，为小旅客带来更
                                                                                                                                                                                                   好的出行体验。南航推出 4 款新版儿童
                                                                                                                                                                                                   礼包，分别以“菲”游世界、小小“菲”
                                                                                                                                                                                                   行员、“菲”尝美食、“菲”行日记为
                                                                                                                                                                                                   设计主题。礼包包括定制礼包袋、卡通
                                                                                                                                                                                                   版安全须知、“加菲猫”毛绒玩具，以
                                                                                                                                                                                                   及各具特色的小礼品和益智类玩具，带
                                                                                                                                                                                                   领儿童旅客欢乐游世界。




         74                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     75









         故事：单飞小女孩一夜的“家”




         3 月 29 日，值机员胡婷婷遇到了一位十来岁的小姑娘，独自从澳大利
         亚乘机来广州，想要在广州候补飞往家乡沈阳的航班。不巧的是，当
                                                                          我绝不会让孩子一个人在机
         天飞往沈阳的航班已全部满座，胡婷婷带着小姑娘在登机口等候，依
                                                                          场滞留一宿，我一定要让她
         然没有候补成功。滞留的小姑娘在广州没有亲戚朋友，一时间不知道
                                                                          在我的身边。
         该怎么办。
                                                                            ――地服部值机员胡婷婷
         胡婷婷十分担心小乘客的安全，希望能帮她安顿好住宿，她拨通了小
         姑娘家人的电话，详细说明了自己家中的情况，提议将孩子带回她自
         己家中，并争取让小姑娘坐上次日最早一班回沈阳的飞机。小姑娘的
         妈妈连声道谢，80 岁的姥姥感动哭了：“感谢南航，让我们的孩子遇
         到了这样的好姑娘。”


         30 日一早，胡婷婷为小姑娘准备了早餐，并为她候补到了最早的航班。
         小姑娘的家人知道情况后感动不已，终于放下了悬着的心。到家后，
         小姑娘跟妈妈说：“昨晚我睡得好香，胡姐姐早上叫了我好多遍才把
         我叫醒。”


         长长短短的旅途中，或许会发生一些始料未及的情况，南航坚持提供
         贴心的服务，为旅客纾解焦虑，解决旅途中的问题。
                                                                                                                                                                                         故事：南航给了我们春天般的温暖




                                                                                                                                                                                         今年寒假，周先生的孩子周子楷参加了澳大利亚游学
                                                                                                                                                                                         冬令营。然而到了国外，11 岁的周子楷身体出现了严
                                                                                                                                                                                         重不适，当地医师建议尽快回国休养。周先生得知消
                                                                                                                                                                                         息后十分着急，当即与南航沟通返程事宜。按照规定，
                                                                                                                                                                                         未满 12 岁的无陪儿童需提前 72 小时提出申请，南航
                                                                                                                                                                                         工作人员马上为周子楷办理了相关手续，并将孩子亲
                                                                                                                                                                                         自送上飞机，仔细安排好机上的看护人员。抵达后，
                                                                                                                                                                                         南航工作人员全程陪伴着周子楷，将他安全地送回到
                                                                                                                                                                                         了爸爸身边。




                                                                                                                                                                                            南航把春天般的温暖送给了小旅客周子楷和
                                                                                                                                                                                            我们全家人，向南航提供的帮助及人性化、
                                                                                                                                                                                            个性化的服务致谢，衷心祝愿南航越来越好！
                                                                                                                                                                                                                      ――周先生




         76                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     77
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇







         货运服务




         南航快运




         南航以“货运头等舱”为理念打造南航快运，承诺“按
         指定航班为货物提供优先、优质的运输”，为客户提
         供 VIP 窗口、优先预订、提前交运、延长时限、短信
         跟踪、极速提货、自由变更、专线查询以及客户定制
         等服务。




         温控服务


         南航为鲜活易腐货物提供温控服务，对标国际先进，
         提升温控服务标准，引进先进温控设备，升级冷库，
         增加冷库适用范围，完善冷库使用管理程序，积极推
         进 CEIV 认证，加强温控保障。目前，南航主要为鲜
         活海鲜类、冰鲜 / 冻海鲜类、水果类、药品类和鲜切
         花类五大类货物运输提供专业服务。


























                                                                                    航线网络深入欧美亚
         拥有12 架波音 777 货机             开辟12 条全货机               与50 多家航空
                                     航线                      公司签订 SPA 协议            非澳五大洲300
         2 架波音 747 货机                                                               多个城市

         货机机队规模达14 架




         78                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     79
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇







                                                                                                                                         客户投诉管理


                                                                                                                                         南航重视客户的意见与建议，认真聆听客户的反馈，优化服务流程和标准，快
                                                                                                                                         速响应和处理旅客投诉，提升服务品质。




                                                                                                                                                一本手册                             一份简报                                一个管理系统


                                                                                                                                         正式上线使用《客户关怀管理手                   每月发布服务预警简报，提前制定                   实现逾期投诉弹屏提醒功能，上线
                                                                                                                                         册》，统一投诉管理制度，明确首                  处置预案，以主动关怀减少投诉。                   移动版管理系统，各单位监控和处
                                                                                                                                         问处理原则、主动处理原则、属地                                                    理投诉更加便利。
                                                                                                                                         化处理原则。




                                                                                                                                                                          快捷有效的处理流程


                                                                                                                                                                          成立客户关怀中心，对客户投诉统一受理、全程跟踪、统一反馈，提升投诉处
                                                                                                                                                                          理效率。





         客户关系

                                                                                                                                                                             客户投诉处理流程

         保障客户权益                                            保护客户隐私
                                                                                                                                                                                                               督办            责任判定
                                                                                                                                             受理               分派              处理            结果提交
         南航切实保障旅客享有的权益，包括会员权益、常旅客                          南航将保护客户隐私和信息安全视为重要的管理工作，                                                                                                                            审核            问题反馈
         里程累积与兑换、里程补登、休息室服务、中转服务、                          严格贯彻落实国家《网络安全法》、公安部等级保护和
         行李额度等。同时，南航制定《服务弥补及授权制度操                          关键信息基础设施保护等法律法规，制定信息安全的各
         作流程》，将销售服务缺陷、地面服务缺陷弥补以及服                          项制度、标准、操作流程，并严格执行，防范网络安全
         务补偿授权通过线下手工操作方式先行试运行，实现机                          风险。
                                                                                                                                                                          针对逾期投诉的专项处理
         上服务缺陷弥补（里程和电子代金券）通过客舱移动系
                                                                                                                                         百万分之24.65                        南航成立“逾期投诉改进项目组”，对旅客投诉集中反映的问题点进行梳理和
         统申请补偿。                                            2018 年，南航积极落实欧盟《通用数据保护条例
                                                           GDPR》的数据保护要求，以实际行动保护客户隐私。
                                                           全年未发生因信息系统安全导致的侵犯客户隐私及遗失                                                                                       分析，专项整治投诉逾期问题。2018 年，专项处理工作取得了良好成效，国
                                                                                                                                         南航投诉率为                           内营业部实现投诉零逾期，海外办事处逾期件数同比下降 41.87%。
                                                           客户资料的投诉事件。




         80                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     81
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇






         客户满意度调查


         南航通过短信、APP、调查问卷等形式，                                                                                                                   全球最杰出进步                     客户满意度位列
                                                 4.7 分                4.51 分
         了解旅客对空中、地面、餐饮等服务的满                                                                                                                       航空公司                      全球第 14 名
                                                 Skytrax 网站客舱服务       澳洲点评网
         意情况，同时积极关注外部 SKYTRAX、澳
                                                 同比提升 8.8%
         洲点评网及国内民航资源网对客舱服务的
                                                                                                                                                   Skytrax                     Skytrax
         评分，以持续改进服务水平，提升客户满
         意度。







                                                                                                                                                                           中国最佳头等舱
                                                                                                                                               中国最佳头等舱
                                                                                                                                                                               休息室

                                                                                                                                                   Skytrax
                                                                                                                                                                               Skytrax









                                                                                                                                                                          2018 航空业品牌
                                                                                                                                              中国旅游奖之欧洲
                                                                                                                                                                         价值全球第 6 名，居
                                                                                                                                              航线最佳机上餐食
                                                                                                                                                                          国内航空公司之首
                                                                                                                                                    奖项
                                                                                                                                                                            Brand Finance
                                                                                                                                                国际航空研究院                       （英国）




         8282                                    2018     南航社会责任报告                                                                                                                                                                    83
                                                 2018    南航社会责任报告
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇







                                                                                                                                         人力管理




                                                                                                                                         南航逐步完善人力资源管理体系，保障员工权益，为员工提供具有竞争力的薪
                                                                                                                                         酬福利，不断满足员工日益增长的美好生活需求。




                                                                                                                                                                          员工权益
                                                                                                                                         100%

                                                                                                                                         员工劳动合同签订率                        南航严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国劳动法》等国内外
                                                                                                                                                                          相关法律法规，结合自身实际制定《招聘管理规定》等规章制度，自觉抵制任
                                                                                                                                                                          何漠视、践踏人权的行为，倡导公平及非歧视用工政策，承诺不因员工性别、
                                                                                                                                         100%                             种族、国籍、身体状况、宗教、政治立场、婚姻状况等因素产生歧视行为，杜
                                            员工篇                                                                                          社保覆盖率                            绝雇佣童工及各种形式的强制劳动，为人才提供公平公正的就业机会。同时，
                                                 阳光职场                                                                                                                     南航通过定期与工会代表进行协商、签署《集体合同》等方式，保障员工合法


                                                                                                                                                                          权益。
                                                                                                                                         0 次
                                                 致力共赢成长                                                                                  全年发生人力资源违规                       为防止人力资源违规，南航建立人力资源评价体系，从组织规划、招聘配置、

                                                                                                                                         次数                               培训发展、薪酬激励、绩效管理、员工关系、社保管理等方面定期对人力资源
                                                                                                                                                                          工作进行全面检查和评估，并依据《员工违纪违规处分管理规定》对在检查中
                                    人才是企业实现可持续发展的宝贵资源。南航始终秉持“以                                                                                                            发现的人力资源问题进行调查处理。
                                     人为本 兼容并蓄 共赢成长”的人才理念，保障员工基本权
                                       益，致力为每一位员工营造和谐向上的职场氛围，提升
                                         员工的幸福感，实现企业与员工的共赢成长。




         84                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     85
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇







         员工多元化

         南航提倡兼容并蓄的人才理念，坚持
         任人唯贤，以容才的雅量与聚才的良
         方，吸引国内外的优秀人才共聚南航，                                                                                                                                                                         按雇佣类
         打造多元化员工队伍，不断满足公司                                                                                                                                                                            型分
         国际化发展需要。




                                                                                                                                                                                            飞行员：9698 人
         2018 年招聘新员工4476 人
                                                                                                                                                                                            乘务员 ( 含兼职安全员 )：21297 人

         其中外籍员工77 人                                                                                                                                                                         空警安全员：2595 人
                                                                                                                                                                                            机务系统：16589 人

                                                      按性别分                                                                                                                                  航务系统：2546 人
                                                                                                                                                                                            客运系统：9108 人

                                                                                                                                                                                            货运系统：6370 人
                                                                                                                                                                                            地服系统：10963 人

                                                  女性：41286 人                                                                                                                                信息系统：1855 人
         员工总人数100831 人
                                                  男性：59545 人                                                                                                                                财务系统：2376 人

                                                                                                                                                                                            其他：17434 人
         员工流失率3.79%









                                                                                                                                                                                按年龄分
                                                      按地区分






                                                                                                                                                                         30 岁及以下：49304 人
                                                  广州：25008 人                                                                                                             31-40 岁：29127 人

                                                  国内 ( 除广州 )：73789 人                                                                                                     41-50 岁：17789 人
                                                  国际：2034 人                                                                                                              51 岁及以上：4611 人




         86                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     87
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇







         薪酬福利                                                                                                                            民主沟通


         南航贯彻党中央、国务院、国资委关于国企改革的政策                                                                                                        南航积极推进民主管理，持续完善和
         导向，针对自身存在的一些实际管理问题，研究制定了                                                                                                        深化职工代表大会制度，通过及时召
         用工薪酬制度改革方案，覆盖岗位职位、绩效考核、薪                                案例：南航薪酬制度改革方案进入实施阶段                                                     开职工代表大会、做好职工代表提案
         酬总额和薪酬体系等多个方面的人力资源管理体制机制，                                                                                                       征集和答复工作、开展职工代表安全
         以充分调动员工积极性。同时，根据国家相关政策要求                                2018 年，南航以激发队伍活力、提升管理效能                                                 检查巡视和“深调研”活动等，加强
         为员工提供多样化的福利保障，让员工享有体面工作和                                为目标，以完善薪酬激励机制为落脚点，形成了                                                   与员工的沟通交流，倾听员工心声，
         有质量的生活。                                                 全面覆盖人力资源管理体制机制的用工薪酬制度                                                   解决员工关心的问题。
                                                                 改革方案，选取深圳分公司、湖北分公司、资本
                                                                 控股公司、融资租赁公司、财务公司、地服部等
                                                                 六家试点单位先试先行，并计划在 2019 年完成
                                                                 全面落地。
                                                                                                                                         员工发展




                                                                                                                                         员工的成长与发展对提升企业竞争力                 员工培训
         多样化福利                                                            现行薪酬体系
                                                                                                                                         至关重要。南航建立完善的培训体系
                                                                                                                                         与晋升发展通道，为员工提供广阔发
                                                                                                                                                                          南航通过“线上 + 线下”相结合的方
         法定福利
                                                                                                                                         展平台，助力员工提升个人价值。                  式，针对员工职业发展需求，开发形 43.4 万人次
                                                                                高管人员                                                                                      式多样的培训课程，满足不同类型、                全年培训人次（不含厦航、航服）
                   十险二金                                                                                                                                                   不同岗位员工的发展需要。
                                                                                实行年薪制，包括基本年
                   基本养老保险、基本医疗保险、补充医疗保险、工伤保险、
                                                                                薪、与单位考核及个人考
                                                                                                                                                                                                          72%
                   生育保险、失业保险、人身意外险、飞行员失能险、雇主
                                                                                核相挂钩的绩效年薪。
                                                                                                                                                                                                          培训覆盖率（不含厦航、航服）
                   责任险、空勤人员特约人身保险、企业年金、住房公积金。
                   假期福利                                                         空勤人员
                   法定节假日、孕产期假、护理假、哺乳假、带薪年假、探亲假、
                                                                                实行“岗薪工资 + 按飞行
                   婚假、病事假、生日假、丧假等，根据家庭特殊情况可提
                                                                                小时计费”的薪酬制度。
                   前休年假等。



         特色福利                                                                   地面人员
                                                                                实行岗效薪级工资制，根
                                                                                据任职岗位确定基本工
                   健康体检
                                                                                资，根据公司效益、个人
                   每年为员工提供一次免费健康体检。
                                                                                考核确定绩效工资。






                                                                                                                                                                                                                       南航在职学历毕业典礼




         88                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     89
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇






         线下培训
                                                                                                                                         故事：南粤工匠的孔探人生
         南航开发形式多样的线下培训课程体
         系，助力员工提升职业技能，为南航
         国际化发展提供人才保障。
                                                                                     英语培训                                                成功从来没有偶然。因为喜欢，他与孔探结缘；因为钻研，他成就了自我，
                                                                                                                                         成为了名副其实的“南粤工匠”。
                                                                                     优化乘务岗位英语
                                                                                     能力测试模式，加
                                                                                                                                         南下深圳，追逐梦想
                                                                                     强乘务英语学习资
                                                                                     源开发力度，开展
                                                                                                                                         1991 年，痴迷于发动机维修技术的郭全华，怀揣梦想，举家搬到了深圳，
                                                                                     多类型、多频次乘
                                                                                                                                         开启了他与孔探结缘的职业生涯。得益于扎实的机务专业英语基础与技
                乘务员培训                                                                务英语培训班，不
                                                                                                                                         术本领，他带领的团队于 1993 年成功更换萨博 340 飞机发动机，这在
                                                                                     断为国际化建设注
                主 动 对标 厦 航 的 新
                                                                                                                                         国内是第一次。
                                                                                     入新动能。
                乘培训，全面推广实
                施“3+3”新乘地服
                                                                                                                                         命中注定踏上孔探之路
                实训模式，实现乘务                                                                                                                                                                             郭全华的准确判断受到了属地民航监管局
                                                                                                                                                                                                      的通报嘉奖
                员培养从“高效招                                                                                                                 1994 年，通用电器公司技术代表被郭全华准确、细致的现场操作震惊，
                                                     飞行员培训
                聘、快速上岗”向“科                                                                                                               当场为其颁发孔探（发动机内部检查）的技术执照，而这项孔探技术是
                学培训、出好人才”                            建立包括理论培                                                                             郭全华自学的。
                转变。                                  训、模拟机训练、
                                                     日常培训、定期考
                                                                                                                                         2009 年，郭全华在对波音 747 的发动机损伤进行复查过程中，一台发
                                                     核等完整的飞行员
                                                                                                                                         动机高压涡轮的损伤引起了他的关注，随后出具了依据翔实、分析合理
                                                     训练标准和体系，
                                                                                                                                         的预警报告。厂家根据该报告对发动机进行孔探检查，印证了郭全华的
                                                     帮助飞行员不断提
                                                                                                                                         损伤预测，并及时更换损伤发动机，避免继续使用造成灾难性结果和严                              郭式孔探小露锋芒
                                                     高飞行技能。
                                                                                                                                         重经济损失的可能。
         在线培训                                                                                                                                                                                         2012 年，郭全华开发了一套既能规
                                                                                                                                                                                                      范孔探人员的检查操作行为、提高损
         南航以智能化分析为工具，借助 PC                                                                                                                                                                            伤检出率、节省孔探时间，又可以减
         学习平台、移动 APP 等平台，开发                                                                                                                                                                           少设备损耗的《V2500 发动机孔探检
         在线培训课程，进一步提高员工培训                                                                                                                                                                             查操作规程》，于 2016 年在南航所
         质量与效率。                                                                                                                                                                                       有执管 V2500 发动机的维修单位推
                                                                                                                                                                                                      广，为飞机安全飞行提供坚实保障。


                                                                                                                                                                                                      接近30余载的技术领域耕耘与奉献，
                                                                                                                                                                                                      郭全华在自己的岗位上生动诠释了南
                                                                                                                                                                                                      航人的责任与担当！


         2173 门                   225.34 万人次                      61.74 万人次
         线上课程总量                   PC 学习平台累计访问人次                   移动 APP 累计访问次数




         90                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     91
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇







         晋升通道
                                                                                                                                           技术职种                    工程师                     专家
                                                                                                                                                                                                               首席专家
         南航为每一位员工提供多种职业发展
         通道，拓宽员工发展路径，为员工职
         业发展提供多种选择。
                                                                                                                                                                              高级工程师
                                                                                                                                                                                                        机务类

                                                                                                                                            技术员         助理工程师
                                                                                                                                                                                                        根据机务类人员岗位工作内容、性
                                                                                                                                                                                                        质、要求不同设置了技术和操作两
                                                                教员                                                                                                                                      个职种。技术职种可由技术员逐步
                                                                                                                                           操作职种                                      技师                 发展为助理工程师、工程师、高级
                                                                               飞行员
                                                                                                                                                                            技工                          工程师、专家和首席专家；操作职
                                                                               飞行人员可由飞行学员逐步成为                                                                                                           种可由学徒工逐步发展为初级技
                                                                               副驾驶和机长，在获得机长聘任                                                                                                           工、技工、技师和高级技师。
                             副驾驶          机长                                                                                                               初级技工                           高级技师
                                                                               后，可以选择成为教员。
               飞行学员
                                                                                                                                           学徒工






                           普通舱                                                                                                                                                                                    专家
                           乘务员                                   主任乘务长         乘务员
                                                                                                                                                                                   资深
                                                                               乘务人员可由初级乘务员逐步发
                                      两舱                                                                                                                              中级                      高级
                                     乘务员                                       展为普通舱乘务员、两舱乘务员、
                                                乘务长
                                                                               乘务长和主任乘务长。除专业发
              初级                                                               展通道外，乘务员可以选择成为                                                助理                                                         航务类
             乘务员                                                                                                                                          初级
                                   检查员                                         理论、实操专兼职教员或检查员。
                                                                                                                                                                                                        航务类人员可由助理逐步发展为初
                                                                                                                                                                                                        级、中级、资深、高级和专家。
                    理论、实操专兼
                       职教员




                                一级航空                  三级航空          五级航空
                                 安全员                   安全            安全员
                                                                                                                                                                             四级                    职能类岗位
                                                                               航空安全员                                                                                                                             服务地面类

                                                                               航空安全员可由初级安全员逐                                                                                                                     服务地面类人员可通过
                                                                                                                                                              三级
                                           二级航空
                                                                               步发展为一级、二级、三级、                                                                                                                     考试、竞聘等方式由一
                                           安全员
                                                                               四级和五级航空安全员。除专                                                                                                                     级逐步发展为二级、三
                                                                                                                                          一级
                                                          四级航空                 业发展通道外，航空安全员可                                                                                                                     级、四级和五级，符合
                                                           安全员
               初级                                                              以选择成为理论、实操专兼职                                                                                         五级                          任职资格要求的员工可
              安全员                        检查员                                   教员或检查员。                                                                                                                           以走上职能类和管理类
                                                                                                                                                       二级
                                                                                                                                                                                                                 岗位。
                                                                                                                                                                                                   管理类岗位
                     理论、实操专兼
                        职教员




         92                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     93
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇







         员工关怀                                                                                                                            关爱员工心理


                                                                                                                                         积极推进员工心理关爱服务 EAP 项目，2018 年共组织 12 期 EAP 专员培训班
         南航不仅关注员工的成长成才，更关心员工的幸福体验，积极为困难员工、女                                                                                              和复训班，举办形式多样的心理咨询辅导活动共 275 场，处理危机事件 5 起，
         性员工等群体提供帮助，并通过组织丰富多彩的员工活动平衡员工工作与生活，                                                                                             电话咨询使用时间 1093 小时，全年共服务员工约 1.91 万人次。
         让更多员工拥有归属感、幸福感和获得感。


                                                                                                                                         丰富员工生活

         关爱女性员工                          关爱困难员工                           关爱员工学习、生活
                                                                                                                                         南航组织丰富多彩的文化、体育竞赛等活动，营造快乐工、幸福的氛围，提升
                                                                                                                                         员工幸福指数。
         南航制定并落实《女职工权益保护专                南航持续开展困难职工帮扶工作，                  南航推进落实第八期“提升自我，
         项集体合同》，维护女职工合法权                 切实做好南航员工重大疾病爱心互                  梦圆南航”员工素质提升工程计划，                                               文化・为生活添彩                         体育・为健康加分                        温暖・为家庭凝心
         益，积极推进爱心妈妈小屋建设，同                助金、劳务工救助金的管理工作。                  为 51 名员工申报学历提升补贴 5.1
         时设立互助金，为有需要的女性员工                2018 年，为 237 名员工申请互助金            万元，为 155 名员工发放学历提升                                             举办迎春晚会、新春游园会、曲艺比                 举办登山活动、气排球比赛、篮球比                举办首届员工“家庭、家风、家教建
         提供力所能及的帮助。民航第六期女                152.21 万元，为 133 名员工亲属发           补贴 12.4 万元。续签新签员工团购                                            赛、舞蹈比赛等活动，丰富员工业余                 赛、围棋比赛等体育活动，激励员工                设真情故事会”演讲活动、“六一”
         职工大病互助金期内共 22908 名女             放慰问金 13.30 万元，为 4 个劳务工           协议 50 份，为员工购车、购房、货                                             生活。                              培养健康生活方式。                       亲子游园活动，助力员工建立和谐家
         员工参加，共募集 114.896 万元互助           家庭发放救助金 13.5 万元。                 款等提供了优惠和便利。                                                                                                                     庭关系。
         金，为 78 名患病女职工申请补助资
         金 114.5 万元。






              故事：“有南航大家庭在，我很幸运！”





              2018 年，广西分公司维修工厂工作刚满一年的员工曾成诚（化名）被
              查出患上急性淋巴白血病，元旦后在南方医院接受了骨髓移植手术。
                                                                                我的孩子虽不幸，但他又
              术后，曾诚血小板下降，急需 O 型血血小板，否则有器官衰竭的危险，
                                                                                是幸运的，作为南航的一
              而此时广州献血中心血库血量告急。在了解到曾诚的情况后，南航机
                                                                                员，得到了这个大家庭的
              务工程部立即发动爱心献血，筛选出 3 名初步满足捐献条件的员工，
                                                                                温暖与爱，这是他战胜病
              安排专车一早赶到广州血液中心，结果只有一人符合捐献要求，难以                                    魔的力量，相信他一定能
              满足需求。                                                             渡过难关痊愈归来。在此
                                                                                真心感恩南航各位领导、
                                                                                同事，好人一生平安！
              爱心接力，一轮又一轮。为尽快满足曾诚对血小板的需求，南航又在总
              部发布了爱心倡议书，仅一下午就有 30 多人报名，最终筛选出 9 名第                                       ――曾诚爸爸
              二轮捐献者继续爱心接力。经过治疗，曾诚度过了危险期。在此期间，
              南航为曾诚筹集近 20 万元捐款，帮助其渡过难关。




         94
         9494                                    2018     南航社会责任报告                                                                                                                                                                    95
                                                 2018    南航社会责任报告
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇






                                                                                                                                         特殊飞行




                                                                                                                                         南航发挥航空专业优势，积极配合国家内政及外交大局，圆满执行各类重要包
                                                                                                                                         机及特殊飞行任务，开展支援灾区、运送救援物资、紧急救援等行动，坚持履
                                                                                                                                         行“讲政治、顾大局、担重任”的央企责任。










                                                                                                                                                                               故事：与苏丹维和官兵共度中秋佳节

                                                                                                                                         53 班
                                               社会篇                                                                                       全年执行重要包机任务
                                                    阳光路上                                                                                                                       9 月 24 日，正值中国传统的中秋佳节，南航迎来了一批特殊的旅客，他

                                                                                                                                                                               们是中国第八批赴南苏丹维和官兵。南航在机舱布置了中秋节灯笼、贴
                                                                                                                                                                               画，给每位官兵送上了写真纸板，并通过唱歌、猜灯谜、吃家乡味浓郁
                                                    倾情回馈社会                                                                                                                     的月饼等互动活动，让归国维和官兵在万米高空度过了一个欢乐祥和的

                                                                                                                                                                               中秋节。维和官兵纷纷表示，这是一次温暖的中秋节，也是离月亮最近
                                                                                                                                         7984 人                                的一次中秋节，令人终生难忘！
                                        南航始终坚持共同进步、共享发展成果的理念，以真诚的阳
                                                                                                                                         运送人员
                                         光回报社会，发挥自身优势保障特殊飞行，开展公益慈善
                                          活动；以和谐的阳光拥抱世界，构建“一带一路”沿线
                                            国家航空网，为中外文化交流搭建桥梁，助力构建
                                               和谐中国、和谐世界。





























                                                                                                                                                                                                              南航运送第八批赴南苏丹维和官兵回国




         96                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     97
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇







                                                                                                                                         公益慈善
              故事：1400 公里的回家路不再遥远



                                                                                                                                         南航持续开展公益志愿项目，为社会增添美好，让南航“阳光”温暖更多的人。
              春节，是中华民族最重要的节日，也是家人团聚的日子。春运期间一票难
              求的情况，让许多游子的回家路显得奔波而疲惫。2018 年春节前夕，南
              航传媒与五粮液集团共同推出公益航班，温暖春节归家的路途。1 月中旬，
              南航在社交平台上发起“最难忘的春节回家经历”征集活动，在参与者中
                                                                                                                                                                          “暖冬行动”志愿服务                      “天地童行”公益项目
              寻找父母妻儿在四川、长期与家人分隔两地、购买返乡票困难的在粤川籍
              务工者，为他们提供一张返乡的机票。                                                                                                                                           每年春运，各地机场都是最为繁忙                 南航关注长年与父母分离的留守儿童
                                                                                                                                                                          的地方之一，也是归家心切的旅客                 群体。2018 年，南航与一汽大众再
              2 月 9 日，150 名务工者坐上了这趟暖心航班，有不少人还是第一次坐飞机。
                                                                                                                                                                          最需要引导服务的时刻。南航在春                 次携手，连续第二年开展“天地童行”
              在广东工作了十几年的李开强说：“去年买不到坐票，我站了近 40 个小时，
                                                                                                                                                                          运期间开展“暖冬行动”，支援出                 关爱留守儿童公益项目，为 11 名贵
              历尽辛苦才回到成都，没想到今年这么幸运，只需要两个小时我就能回到
                                                                                                                                                                          行一线。 2018  年春节期间，南航             州留守儿童提供与远在外地打工父母
              成都，真的太幸福了。”
                                                                                                                                                                          600  余名志愿者投入到支援活动，              团聚的机会。
                                                                                                                                                                          为旅客提供国内外值机引导、行李
                                                                                                                                                                          搬运等服务。2018 年，“暖冬行动”             南航为孩子们的旅途提供全方位保
                                                                                                                                                                          共服务 2000 余名旅客温暖出行，帮             障，将他们的父母接至机场，让孩子
                                                                                                                                                                          助他们安心到家。                        们一落地就能与爸爸妈妈团聚。南航
                                                                                                                                                                                                          还组织了艺术主题夏令营，让孩子们
                                                                                                                                                                                                          感受艺术魅力，带领他们看到更宽阔
                                                                                                                                                                                                          的世界。




         98                                      2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                     99
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇






              故事：为癌症病人实现最后的心愿                                                                                                            中外交流




              荷兰的飞机爱好者 Robert Orman 不幸患上癌症，生命的最后时刻，
                                                                                                                                         支持“一带一路”
              他最大的心愿就是和妻子一起看看他最喜爱的 A380 大飞机。南航和史
              基浦机场共同努力，一起为 Robert 圆梦，送出了一份特殊的生日礼物。
                                                                                                                                         “一带一路”建设是中国扩大对外开放的重大战略举措。南航积极响应“一带
                                                                                                                                         一路”倡议，自 2015 年起不断加大在“一带一路”沿线国家和地区的运力投入，
              热爱 A380 的他
                                                                                                                                         推动“一带一路”建设，提升了自身的国际影响力。2018 年，南航已实现对“一
                                                                                                                                         带一路”重要城市的航线全覆盖，成为“一带一路”执行航线最多的航空承运
              Robert Orman 是一名飞机爱好者，多年来一直热衷于欣赏各式各样的
                                                                                                                                         公司。
              飞机。但在 2018 年，他癌症复发，治愈概率仅有 20%，他最后的愿
              望就是看一看中国的 A380 飞机。深爱他的妻子决定为他圆梦，于是联
              系了史基浦机场，希望通过他们与拥有 A380 的南航一起完成 Robert
              最后的心愿。
                                                                                我唯一的心愿，就是亲眼
                                                                                看到 A380 大飞机。
              为圆梦，我们尽心协力
                                                                                    ――Robert Orman                                                                                                                  107 条
              南航和史基浦机场得知这个消息后，决定排除困难，在 Robert 生日前                                                                                                                                                                   在“一带一路”沿线
              为他实现这个特别的心愿。短短一周内，南航和史基浦机场共同努力，                                                                                                                                                                       开通航线
              协调了登机时间、人员安排、航班清洁、平台车和登机门对接等事项。
                                                                          当 Robert 来到飞机舷梯旁，得知南
                                                                          航邀请他登机体验，他激动得难以
              8 月 1 日这天，机场工作人员将 Robert 带到了停机坪，他一下子就认                                                                                                                                                                783 班
                                                                          置信。南航工作人员热情地迎接了
              出了 A380。
                                                                          Robert，为他介绍关于 A380 的知识，                                                                                                                   每周投入航班
                                                                          请他体验机长广播，还准备了一份
                                                                          纪念品――一架 A380 的飞机模型。
                                                                          Robert 爱不释手地抚摸着模型，感
                                                                          慨万千地说，“这就是梦想成真。”


                                                                          生命会流逝，但爱会像阳光一样永恒
                                                                          而温暖。南航希望每一个愿望都得到
                                                                          尊重和实现，也愿意在人们有需要时，
                                                                          主动伸出双手，拥抱力所能及的每个                                                        开通国际航线                           加强国际合作                          助力外交外事
                                                                          愿望。                                                               南航开通武汉至罗马、武汉至                    通过代码共享、联营合作等形                   组织、策划及参与了 14 场“一
                                                                                                                                            莫斯科的航线，持续扩大航线                    式，与 41 家境内外航空公司建                带一路”沿线国家的重要外事
                                                                                                                                            网络。截至 2018 年底，南航                 立合作伙伴关系，在南航自身                   活动，为中外重要交流活动发
                                                                                                                                            在“一带一路”沿线 27 个国家                 网络基础上增加了 102 个国际                挥推动作用。
                                                                                                                                            和地区的 50 个城市开通了 107               通航点；不断拓宽合作领域，
                                                                                                                                            条航线，每周投入航班 783 班。                在商务、运行、技术、管理、
                                                                                                                                            其中三亚至伦敦航线是第一条                    服务、人才培养等方面进行合
                                                                                                                                            也是目前唯一一条从海南直通                    作交流。
                                                                                                                                            欧洲的航线。
                                                                                    扫描视频二维码
                                                                                    链接更多感动




         100                                     2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                    101
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇






         融入海外                                  欧洲                                                                                           澳洲                                             亚洲



         南航积极融入海外社会，深入开展海                        1  与荷兰博物馆协会联合在莫瑞泰斯皇                                                                         3  连续第 7 年赞助悉尼市政府主办的                           6  赞助马来西亚槟城跨海大桥国际马拉
         外文化建设与交流活动，履行企业社                           家美术馆举办中国游客自由行研讨会                                                                            “悉尼文化节”活动                                      松活动
         会责任，树立负责任的中国企业形象。
                                                 2   赞助英国伦敦 2018 年“汉语桥”世                                                                     4  赞助悉尼大学孔子学院举办的“An                            7  赞助 2018 年尼泊尔小姐选美活动

                                                    界大学生中文比赛“全英大区赛”                                                                             Exhilarating Musical Adventure”音
                                                                                                                                                乐会                                          8  捐资救助日本关西地区洪涝灾害


                                                                                                                                             5  赞助阿德莱德、悉尼两地“The                             9  赞助马来西亚槟城残疾儿童基金会的
                                                                                                                                                Travellers”文化演出活动                              公益竞走筹款活动




                                             1     4                                                                                                                                  5    6






















                                                             2     3                                                                                                                   7




         102                                     2018    南航社会责任报告                                                                                                                                                                    103
                                                                                                                                                         安全篇                             环境篇                             服务篇                             员工篇                             社会篇







         供应链管理





         供应商管理                                                                                                                                                            阳光透明采购                          鼓励负责任的供应商



         南航制定《供应商管理办法》，修订 4 项、新增 9 项公司级采购管理制度，根                                                                                                                           南航坚持阳光透明采购，制定《采购                南航发布《供应商行为准则》，为供
                                                                             7250 个
         据制度规则筛选供应商、管理供应商，推动供应商管理规范化，保障供应商的                                                                                                                               信息保密实施细则》和《招投标监控                应商更好地履行社会责任提供指引，
         基本权益。                                                                                                                                                            影音资料管理办法》，完善采购监督                鼓励供应商与南航共同进步。南航建
                                                                             供应商总数
                                                                                                                                                                          监察。2018 年，南航电子采购平台              立了合作伙伴社会责任评估管理体
                                                                                                                                                                          和阳光商城投入使用。南航以电子采                系，落实供应商市场调研和检验管理
                                                                                                                                                                          购平台开展阳光透明采购，对供应商                制度，将供应链的产品责任、劳工保
                                                                                                                                                                          入库、分级、评价和选用进行管理；                护责任、环境保护责任以及经营诚信
                                                                                                                                                                          通过阳光商城，完成商品在线比选、                等内容列为合作基础，以此推动供应
             714 个              874 个              763 个                                                                                                                  订货、审批、发货、收货、支付等整                链社会责任稳步落实。
                                                                                                                                                                          个采购交易过程，使采购更加阳光透
              西北地区                华北地区               东北地区
                                                                                                                                                                          明、高效规范。







































            1197 个             2927 个               303 个              472 个

               华东地区                中南地区               西南地区              中国大陆以外




         104                                     2018    南航社会责任报告                                                                                                                 报告指标索引                                             105









         报告指标索引





         ESG 指标索引




         106                                     2018    南航社会责任报告









         GRI Standards 指标索引
                                                                                                                                            反馈意见表


               报告目录                                        GRI Standards 对标
         关于本报告                102-46、102-50、102-52                                                                                          亲爱的读者：
         致敬改革开放 40 周年
         董事长致辞             102-14、102-15                                                                                                    您好！感谢您于百忙中阅读我们的报告。报告在编写过程中难免存在瑕疵与疏漏。我们期待您分
         关于南航              102-1、102-2、102-4、102-5、102-6、102-7、102-16、102-18、102-22                                                         享关于报告的任何意见与想法，帮助我们持续改进报告编制方式及社会责任工作表现。再次感谢
         战略治理              102-17、417-1、417-2                                                                                               您对我们工作的支持！
         责任管理              102-20、102-21、102-29、102-31、102-32、102-33、102-34、102-40、102-42、102-44、102-47、103-2、205-2、205-3
         聚焦 2018           103-2、203-1、413-1
                                                                                                                                            您的身份是：
               安全篇
                                                                                                                                                 客户        投资者        政府        员工        合作伙伴        环保机构        社区        媒体        同行        其他
         安全管理                  103-2
         安全运行              103-2
                                                                                                                                            选择性问题：
         旅客健康安全            103-2、416-1
         职业健康安全            403-2                                                                                                            1、您对本报告的总体印象：
         安全绩效              416-2
                                                                                                                                                  很好                 较好                 一般                 较差                 很差
               环境篇
                                                                                                                                            2、您认为本报告所披露的信息质量：
         环境管理                 103-2
                                                                                                                                                  很好                 较好                 一般                 较差                 很差
         应对气候变化            302-1、302-3、302-4、305-1、305-4
         地面减排              301-1、301-2、301-3、306-2                                                                                          3、您认为本报告的结构安排：
         生物多样性保护           304-2
                                                                                                                                                  很好                 较好                 一般                 较差                 很差
         倡导绿色环保
                                                                                                                                            4、您认为本报告的版式设计：
               服务篇
         旅客服务                 103-2                                                                                                               很好                 较好                 一般                 较差                 很差
         货运服务
                                                                                                                                            5、您认为本报告的阅读体验：
         客户关系              418-1
                                                                                                                                                  很好                 较好                 一般                 较差                 很差
               员工篇
         人力管理                 401-1、401-2、405-1、406-1、408-1                                                                                 开放性问题：
         员工发展              103-2、412-2
                                                                                                                                            1、您认为本报告存在哪些不足？
         员工关怀
               社会篇
         特殊飞行                 203-1
                                                                                                                                            2、本报告哪些内容是您希望定期披露的？
         公益慈善              103-2、203-1、413-1
         中外交流              203-1
         供应链管理             103-2、308-1
                                                                                                                                            3、您对南航社会责任工作有哪些建议？
                附录
                                                                                                                                                                                                                     扫一扫，到网上反馈
         ESG 指标索引
                                                                                                                                                                                                                     对报告的意见吧。
         G4 指标索引           102-55
         反馈意见表




