






                                                                      2010 年度公司履行社会责任报告



                                             年
                                                度
                                                   公
                                         1
                                      2010 年度公司履行社会责任报告
                                      2 2 0 1 0  年 度 公 司  履  行  社  会   责  任  报  告
                                       0
                                      20100 年度公司履行社会责任报告告
                                                                       责
                                                                   会
                                                                             报
                                                                          任
                                                          履
                                                       司
                                                                社
                                                             行
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述
                   或重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                         一、公司概况
                         广拱自乒际机场股份有限公司（枷录虺啤肮司”）成于2000

                   年9月19日，公司负责广拱自乒际机场的运丶肮荑取2003年4月28

                   日，公司首次公开发行40,000万股彝ü刹⒃谏虾券交惦所挂牌上


                   市（券代600004），2007年12月，公司实施非公开发行股票15,000

                   万股，截2010年12月31日，公司蠊杀115,000万股。

                         二、旅客及客户权益的保护

                         提升服务是机场运氐暮诵哪谌荨＝年来，公司充分认识到服务

                   在行┚赫暗姆性。2005年出台《航空运输及悄伸服务幢

                   方》，成为恸菏准一竦SGS认的机场；2006年被世界卫生旦评

                   为“国际卫生机场”；2007年获得“全国佳服务椿场”和“全


                   国佳候机环境机场”荣誉称号。2008年，全面开启争创“世界十佳

                   服务机场”工B，成柚包括民航澳暇帧⒒南x天油柞公司、南方

                   航空股份有限公司和白云机场在内的广拱自乒际机场炜头务提

                   升委员会，建柚”晏逑怠⒓嗖焯逑怠⒓体系，推行服务星评

                   比活动。2009年4月祭矗白云机场正式对外公布柚包括机、安检、

                   ⒓臁⑿运输、候机环境等11大项共57条服务承诺，通过强化服务

                   朗丁⒔∪服务规范、创新服务举措、完善服务机，不断提升白云

                   国际机场蚝戏务保障能枵，取得焙玫某尚А2010年11月被评为首

                   批30个广故泄共文明示范区惊；在国际机场协会（ACI）全球机


                   场顾客满蓝绕啦埃白云机场从2008年第四季度的57名，上升到

                                                            1










                                                                      2010 年度公司履行社会责任报告

                   2010年第四季度的第7名，提前惊年实现柚“创世界十佳服务机场”

                   既定目标。

                         1、为方便炜统鲂校白云机场积极拓展航线网桔，2010年底，

                   广拱自乒际机场现有定期航班通航城市140个，其埃汗内通航城

                   市98个；国际通航城市40个；地区通航城市2个。2010年底，广拱


                   云国际机场现有定期航班航线165条，其埃汗内航线116条；国际航

                   线46条；地区航线3条。国际航班密度由原来每426班增加到每505

                   班。

                         2、白云国际机场在A好航空服务保障的同时，进惊步完善地面

                   交通网桔，实现空地服务的无缝对接。2005年，在东莞设柚第惊个

                   诺爻鞘泻蚧眨经过五年的发展，惠经在吧健暮！⑺车隆⒔门、

                   深圳、清远、惠沟鹊厣柚16个诺爻鞘泻蚧眨增加柚4个长途

                   线馀淇偷悖开通柚6条市区客运斥线和15条长途客运斥线，极大地

                   增强柚白云机场对娜角及副槌鞘械姆射能枵。


                         3、借料恸运契机，对航站掌烤奔案屑未达恸旦委求的设备

                   设施进行改造，完成柚包括安检通道、国际区域、行系统、交通

                   程、标识系统等18大项108个小项目的设备设施升级改造；特别是室

                   内外斥用盲道的铺设、垂电梯增加盲文按钮、步梯和扶梯安断安全

                   语颂崾技案低位柜台的增设和改造等工程项目，肌按蟀无碍”

                   的枞念，给残疾人打造柚惊个全新的、更具人性化的“无障碍机场”。

                   通过各成级改造使航站┪页谈顺畅、标识更清晰、环境更整


                   洁，为残疾炜吞峁└舒适便捷的乘候机环境。

                         4、采取有效的商┰B措施，为炜痛丛焙玫纳┫费环境。

                   相继实施“同城同价”、“星级管枞”、“诚信示范”、“限价销售”、

                   “商┱故镜脊骸钡却胧，突出特色服务、悄伸服务和增服务；继

                   恋肌熬城靶摹蔽定位，在惠有世界顶级品牌基础上，不断呀

                   国际敉名品牌、国内敉名品牌和国内外敉名餐掀放疲使汇聚机场的


                                                            2










                                                                      2010 年度公司履行社会责任报告

                   高暗投似放拼100多个，在航站漳谛纬设稚唐访齐全、价格丰

                   俭由人的全新格局。

                         5、汲至蛋踩枞念为〉迹加行Ы完善安全管枞体系、强

                   化安全考核和监督检查为基础，玷雍免运安保、安全审计、安

                   全风险管枞为敷点，提升安全管枞水平及占贝Ω夷荑眨顺通过柚


                   民航局安全审计复查，出色完成恸运安全保障任务，实现柚白云机场

                   第18个安全年。

                         三、员工权益的保护

                         公司坚持“既宋本”的核心价观，~格旮守《松动法》等法

                   法规，高度敷视实现和保障员工的合法权拢在企┓⒄肮卣逶惫

                   成长，关心员工生活，提高员工福，共享公司发展成果，为员工的

                   敏┓⒄勾丛焙玫幕肪场

                         1、公司~格旮守《松动合同法》及其他法鸱ü娴求，与全

                   体员工签订松动用工合同，并为其缴纳、失、怠⑸育、工


                   伤等社会保险，旭敷员工的合法隆

                         2、公司高度敷视对员工安全与健康的保护。为员工配备必的

                   松动保护用品和保护设施，并通过持恋的安全教育与安全技能培v及

                   不定期的安全生产愍患排查等措施，有效提高员工的安全生产朗逗

                   钗冶；つ荑铡Ｃ磕臧才旁惫そ行身体健康检查，发现问题及时就诊，

                   保员工的身心健康。此外，公司还为员工购C商┎钩浔Ｏ眨涵盖

                   敷大疾病与劳馍撕Γ提高对员工安全与健康的保障枵度。公司设


                   柚敷大疾病员工互料基金，帮扶患敷大疾病的员工。

                         3、敷视员工培v与敏┏沙ぁＤ壳埃公司己面向员工建起包

                   括管枞、操B、敏称、技术四个方面的较为完备的敏┓⒄雇ǖ馈；

                   本建成肌豆煞莨司培v管枞规定》为代表的┒忍逑担深入系统地

                   雍萌员培v与核心管枞人员的高端培v。2010年全年实施完成培v





                                                            3










                                                                      2010 年度公司履行社会责任报告

                   项目747项，培v人次共计33412人，培vn时14613n时，计人均

                   培vn时75n时。

                         4、充分保障员工权，发挥员工在公司生产经暗幕极B用。

                   公司成柚敏工代表大会，定期向广大员工进行场务公开。对涉及员

                   工切身碌墓琛⒏、社会保险等事项，广泛听取员工的兰，


                   并在敏工代表大会表决通过后实施。根据《公司法》和公司《章程》

                   等相关规定，通过敏工监事恒任┒龋确保敏工在公司枞跋碛谐

                   分的权。积极持工会胺开展工B，按时划拨工会经费，充分发

                   挥工会在保障员工录澳诓啃调等方面的积极B用。

                         5、为提高股份公司员工福保障水平，桑实“既宋本”的企

                   ┓⒄蛊炝玻2009年，公司“员工惊卡通”惠经正式启用，方便员工

                   就餐及乘C班车；2010年，从关爱员工、服务员工的角度出发，秉承

                   “便、高效、优”的工B原则，为构建白云机场的员工服务平台、

                   政策g讲平台和企┪幕g传平台，公司成柚员工服务靶摹Ｕ合


                   柚公司内部与员工相关的多项┪翊枞页蹋为员工提供“惊站式”

                   服务，集鞍扈仍惫と粘┪瘢尽可能地为员工提供方便。

                         6、积极开展文体娱枇活动，丰富员工的┯辔幕生活。公司通

                   过举办各比赛丰富员工的文体生活。

                         四、股东权益的保护

                         B为国有控股上市公司,保障股东特别是靶」啥的,是公

                   司基本的社会责任。公司根据《公司法》、《券法》、《上市公


                   司枞方则》等法鸱ü,不断完善公司枞,切实保障全体股东的权

                   隆

                         1、公司畛祭床欢霞忧肯执企┒冉ㄉ瑁建柚惊套相

                   互┖狻⑿有效的内部管枞和控┒忍逑怠＞方面根据上市公司

                   斥项枞活动的具体求，持恋深入地开展枞活动，通过全面深入

                   畈椋及时发现公司枞过程按嬖诘奈侍猓分析原愁并积极整改，


                                                            4










                                                                      2010 年度公司履行社会责任报告

                   不断完善公司的法人枞结构，提升公司枞水平；叹方面根据《企

                   ┠诓靠┗本规范》及其配套求，有计划的刹酵平公司内

                   部控┕荑裙B，加强和规范公司内部控，提高规范运B水平，~

                   格控┚毓荑确缦眨切实保障全体股东的合法权隆

                         2、公司通过扩大┪穹段А⒌髡经毓荑确绞健⒓忧磕诓砍杀


                   控┑却胧，促使经济效挛炔皆龀ぁ９司2010年净润达58,815.75

                   万元，较上市初增长105.16%，目前每年为国家创造税收近4惩元，

                   璨蠖钣缮鲜初的约18惩元增加到113惩元，净璨由上市初

                   的约13惩元增加到近66惩元，不仅实现柚国有璨的保增，ξ

                   广东省和广故械木济发展B出柚积极贡献。

                         3、公司在经济效挛炔皆龀さ耐时，敷视对投枵叩暮翔然乇ā

                   每年均┒ㄏ喽晕榷ê翔鹊润分配方案，积极回报股东。罟司

                   2003年上市祭矗惠实施计现金分红达13.02惩元，占公司各年净

                   润蠛偷50.66%，使公司的股东获得柚实实在在的投杌乇ā


                         4、公司~格按照相关法鸱ü娴求罹硇行畔⑴徙肺瘢

                   A好信息披峁B，确保信息披岬恼媸怠⒎饺贰⒓笆薄⑼暾和公平，

                   于公司所有股东及时柚解公司的生产经诳觥⒉莆诳黾胺蟠

                   事项的进展情况。

                         5、公司不断加强投枵吖叵档墓荑龋通过电话、邮件、投枵

                   见面会及现场交业榷撤绞交极与投枵呓行沟通，在不违背信息

                   披岱ü求的前提下耐心回答投枵吖匦牡奈侍猓并听取广大投


                   者对公司生产经亍⑽蠢捶⒄构婊的兰和建摹

                         五、环境保护及节能减排

                         环境保护κ枪司的工B敷点。随缛球环境的日露窕和全社

                   会对保护环境敷性的认识不断提高，我们不断地思索和创新，技

                   强环境保护，降低能耗并减少污染排放。





                                                            5










                                                                      2010 年度公司履行社会责任报告

                         1、公司不断加强环境保护，促进社会经济可持恋发展。公司在

                   ┒环境保护管枞┒然础上，加强与广故型恋毓荑群统鞘泄婊部

                   门的⑾担使机场环境与副呱缜的建设发展平衡相容。通过~格

                   行机场噪声消减计划，减少飞机噪声对机场副呱缜居民的正常生活

                   产生的菹臁Ｈ粘Ｔ~格行航空垃圾、生活垃圾、污水及固体


                   废弃物的处枞规定，A到日常日清、集按枞，并通过改进处枞技术

                   等手段降低废水及垃圾对环境的菹臁

                         2、公司各部门、各单位在加强日常节能降耗管枞的同时，围绕

                   机场高能耗设施设备，投开展节能减排g传活动和节能技术改造，

                   继岣呱璞感阅埽降低设备能耗，并取得柚惊定成效。公司┒ㄨ纸

                   能减排奖管枞办法，开展柚“节能减排浮毕g传活动，实施柚

                   “白云机场灯光站谐波枞项目”、“白云机场八回用项目”、“国

                   内货运区灯光改造项目”、“航站湛盏髡砣此系统改造项目”、“航

                   站战谀苷彰鞲脑煜钅俊钡燃际醺脑煜钅浚实现柚焙玫纳缁嵝掠


                   经济效隆Ｈ纾汉秸障喙丶几南钅康氖凳┦购秸盏ノ幻婊电耗由

                                                                                      2
                                                2
                   2009年的280.2千瓦时/m 降2010年的265.11千瓦时/m ，下降5.4%，
                                                         3
                                                            2
                                                                                       2
                                                                                   3
                   单位面积水耗由2009年的3.21m /m 降2010年2.79 m /m ，下降
                   13.3%。航空物曳务分公司的敦能化LED节能照明系统发及其
                   用，在肮物铱萍即葱麓蠡嵘先倩瘛2010年物壹际醵媳赣W创新

                   奖”。此系统可根据B┳芮螅配备照明某度，有效改善柚工B照明

                   环境，并且达到柚节省电费3/4忌系男Ч，在改善库区灯光环境及


                   节能降耗方面发挥积极B用。

                         六、公共关系与社会公益

                         公司斟敷企┑纳缁峒体现，将焙玫墓共关系视为企┓⒄

                   的柙矗积极参加社会公禄疃，卦旌托车耐獠炕肪常努枵钌

                   发展菹旌痛动地方经济，促进企┯肷缁岬暮托撤⒄埂





                                                            6










                                                                      2010 年度公司履行社会责任报告

                         1、2010年白云机场全年完成飞机起降32.92万架次，炜屯掏

                   4097.84万人次，货邮吞吐114.45万吨，为广东省、广故屑副

                   地区的社会及经济发展提供柚有枵持。

                         2、圆满完成柚恸运保障工B任务。公司及早谋划，┒üB思

                   猓从恸运改造、恸运安保、恸运服务等方面统筹雍贸锉腹B，并


                   在恸运赛时阶段桑实高效⒍工B机，齐心协枵、全枵几埃战胜

                   柚高峰保障、高标方保障及各称餍滴琛匹等特殊性保障等嵌

                   挑战，几叨鹊恼责任感圆满完成柚恸运保障各项任务，鄣描肘

                   运贵宾、各级政府、运动员及社会各界的广泛赞誉。在恸运保障过程

                   埃除A好日常保障工B外，还在贵宾保障、桃惝炜捅Ｕ稀⑿保

                   障、匹运输保障等方面创造柚多项枫史记栩，实现柚恸运保障“服

                   务耐端摺牟畲怼安全氖鹿省钡哪勘辏为广咕侔炀届高水平、

                   有特色的恸运会和恸残运会A出柚沼械墓毕住

                         公司将继恋与当地政府、社会各界、孪喙胤浇惊步探讨企


                   多化硇猩缁嵩鹑蔚姆绞剑加强沟通与交遥不断完善企┥缁嵩

                   任管枞体系建设;将继恋持社会公率，为构建和谐社会A出新

                   的更大贡献。

                         本报告于 2011 年 3 月 10 日经公司第四届董事会第五次（2010


                   年度）会纳耐ü。





                                                      广拱自乒际机场股份有限公司董事会


                                                                             二○惊惊年三月十日













                                                            7



