

























      不忘初心 筑城圆梦








               上海大名城企业股份有限公司
               企 业 社 会 责 任 报 告




                                                 2018











                           上海大名城企业股份有限公司

                                                                                    2018



                       2018
                       大名城
                CSR    社会责任报告



                                                                                         （一）报告发布周期
                             关     于     本    报     告                                    大名城企业股份有限公司社会责任报告为年度报告。

                             About this Report

                                                                                         （二）数据来源

                        报告简介                                                             本报告引用的财务数据与年报保持一致，其他数据来自

                         本报告是大名城企业股份有限公司                                                 公司内部统计。

                        （以下简称“大名城”、“我们”或“公                                               （三）报告范围

                        司”）第六次发布的企业社会责任报
                                                                                         大名城企业股份有限公司在各个利益相关者方面责任履
                        告。报告覆盖大名城及下属公司，
                                                                                         行情况。
                        是公司 2018年度履行经济、环境和

                        社会责任的真实反映。关于本报告                                                  （四）报告时间

                        的披露内容，说明如下：                                                      本报告的期间为2018年1月1日至2018年12月31日。考虑到披

                                                                                         露信息的连续性和可比性，部分信息内容适当向前后延

                                                                                         伸。


                                                                                         （五）编写依据


                                                                                         上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》、中国
                                                                                         社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-

                                                                                         CSR4.0）》等，并注重突出房地产行业特点和公司自身特

                                                                                         点。



                       目录
           Greattown                            ? 前言
                CSR    Contents


                                         01    取之社会，回报社会
                                                                                                           ? 社会责任
                                             ・大名城董事局主席 俞培d
                                                                                                    19    履行纳税义务 推动地区就业
                                         02    数说大名城
                                                                                                    20    顺应城镇化发展趋势 创造美好生活
                                         03    荣誉与历程

                                                                                                    22    升级改造 探索创新型工业园区
                                               ? 走进大名城

                                                                                                    23    保障员工权益 促进人才培养
                                        05    公司简介
                                                                                                    28    推进安全生产 助力社会公益
                                             ・上海大名城企业股份有限公司

                                        06    公司治理
                                                                                                          ? 环境责任

                                        07    公司战略
                                                                                                    32    打造绿色生态家园

                                        08    战略布局


                                        09    责任管理                                                        ? 展望2019


                                               ? 利益相关方责任
                                                                                                    35    名城展望

                                         11    与股东价值共创                                                  大名之城 未来已来


                                         14    与业主品质共享


                                         17    与供应商合作共赢




                        董事长致辞
           Greattown                                                                         俞培d：
                CSR     Chairman’s  Statements
                                                                                             取之社会 回报社会



                                                                                              “名城遵循取之社会，回报社会的准则，一直积极致力于报效社会，承担社


                                                                                              会责任。坚持诚信经营，积极参与社会建设，培养良好的企业品行。”




                                                                                             名城企业集团创立于1986年，总部设立                   2018年是中国改革开放40周年，也是
                                                                                             于香港，通过数十年的业务积累，成                      大名城充满挑战的一年。在这一年
                                                                                             为集化工、钢铁、矿业、动力锂电、                      里，我们既要面对外部经济形势波动
                                                                                             新能源材料、房地产开发、旅游酒                       带来的影响，又要持续优化公司运营
                                                                                             店、跨境电商、金融、保险、证券、                      管理水平；在这一年里，我们不仅实
                                                                                             基金、私人航空于一体的多元化企业                      现了项目储备的增长及地块的增值，
                                                                                             集团。集团始终秉承“诚信、务实、开                     在回报股东、服务业主、践行社会责

                                                                                             拓、创新”的企业发展理念，各项业务                     任等方面亦贡献了绵薄之力。2019年
                                                                                             稳步发展。                                 是充满繁荣发展活力的一年，大名城
                                                                                                                                   将一如既往的坚持诚信经营，贯彻经
                                                                                             大名城地产事业立足耕耘上海、深
                                                                                                                                   济、环境、社会共同发展的责任理
                                                                                             圳、广州、福建、浙江等区域，秉承
                                                                                             “一次性全过程品牌建设”的开发理念，                    念，继续保持与股东、业主、员工、
                                                                                                                                   社会公众等利益相关方的沟通互动，
                                                                                             以“造城”的开发模式，创设名城系列和
                                                                                                                                   培养良好的企业品行。
                                                                                             紫金系列产品线，已成功打造福州大
                                                                                             名城、常州大名城、上海大名城、江                      感谢您关注名城，诚挚希望与您携
                                                                                             山大名城、兰州大名城、东方名城、                      手，共创美好明天！
                                                                                             名城国际、名城银河湾、名城中心、                                                俞培d
                                                                                             名城广场和紫金轩、紫金9号等系列产                            上海大名城企业股份有限公司
                                                                                             品，受到广大客户青睐，品牌家喻户                                             董事局主席
                                                                                             晓。






                                                                                                                                             2018年社会责任报告 01


                                                                                                                       房地产业务经营业绩
                        数说大名城
           Greattown                                                                                                       （2016-2018）
                CSR     Company Data

                                                                                                              收入（亿元）                      净利润（千万元）
                                                                                                              线性 (收入（亿元）)                 线性 (净利润（千万元）)
             2018年度，大名城应时而变，积极调整经营战略，坚持规模与利
                                                                                                180
             润并重，以利润为导向，实现了高质量增长。截止2018年末，公                                                                                                                 160.51

             司项目储备合计671.15万方 ，地块平均增值率213.39%，充足的项                                               150                                                   131.13
             目储备为公司的未来发展提供了有力保障。                                                                120                                    109.9
                                                                                                                 98.42
                                                                                                                                90.33
                                                                                                 90        79.28

             资产总额                                                   销售金额                         60

             478.43 亿元                                              143 .58亿元                    30

                                                        在岗人数

                          在建项目                          （长三角、                                     0           2016                  2017                  2018
                                                        福州、西北）
                          28个 7           上海企业             724人                                                    2014-2018年预收账款分析图

       房产业务                                100强                                                                      数据（亿元）
                                                                             净利润                                                          线性 (数据（亿元）)
       毛利率                                                                                         90
                                                                             7.63 亿元
       35.81%                            66位 5                                                                                                   72.51       73.03
                         在建面积

                                                       累计公益捐赠                                      60                               53.36
                         510.9万方
                                                       逾3亿元                                                            32.48
                         51.56%
                                                                                                   30
                                                                                                           21.61
           资产负债率                                                    支付税费

           72.3%                                                    11.58 亿元                        0
                                                                                                           2014         2015        2016         2017        2018


                                                                                                                                             2018年社会责任报告 02


                       荣誉与历程


                CSR    honors






                           2016                                                            2017

                           ? 上海房地产百强企业成长性TOP10（第5位）                                        ? 中国房地产百强企业

                           ? 中国华东房地产公司品牌价值TOP10                                            ? 中国房地产百强企业-百强之星

                           ? 上海民营企业100强（第28名）                                              ? 上海民营企业100强（第25名）
                                                                                           ? 大名城紫金九号荣获第十届“上海市住宅设计奖”金奖
                           ? 上海市“诚信创建企业”
                                                                                           ? 上海大名城党支部、工会正式成立







                                              2016                           2017                            2018






                                                                                           2018


                                                                                           ? 上海民营企业100强（第24名）

                                                                                           ? 俞培d主席获香港福建社团联会颁发的突出贡献奖

                                                                                           ? 主体信用等级由AA上调至AA+
                                                                                           ? 上海大名城团支部正式成立












                                                                                                                                             2018年社会责任报告 03
















































                 走进大名城



                 因名而成 是谓名城





                 上海大名城企业股份有限公司（股票代码：A 股 600094、B 股900940），是一家在上海证券交易

                 所上市 A、B 股兼具的主板上市公司。注册资本人民币 24.75 亿元，拥有房地产一级开发资质。



                 INTRODUCTION  OF
                 SHANGHAI GREATTOWN



                       公司简介

                CSR    Company Profile




             上海大名城企业




             股份有限公司




             Greattown Holdings Ltd.






        公司以房地产为主业，专业从事住宅地产和商业地产

        开发，发展成为全国一流的城市生活创造者、具有较

        强影响力的城市综合运营商是公司中长期发展目标。


        在国家“房住不炒”、“不断满足人民日益增长的美好生
        活需要 ”理念引导下，公司行稳致远，顺应行业转型

        升级趋势，将实现均衡、稳健、创新的高质量发展作

        为经营发展的方向。积极把握市场机遇，“规模与利润                                                        公司开发的房地产项目主要业态涵盖住宅、商铺、购物中心、酒店、写
        并重、坚持以利润为导向”，聚焦房地产主业，优化业                                                        字楼等。房地产项目代表作品有上海“紫金九号” ，福州 “名城港湾”、“东

        务结构，寻求业绩和规模的适度增长；着力提升运营                                                         方名城”、“名城国际”、“名城城市广场” ，杭州“大名城华府”，南京“雨花名

        能力，降负债、降杠杆、优品质、提效率，多措并举                                                         苑”，兰州“东部科技新城”、“名城广场”等。

        提升经营水平和经营质量。
                                                                                        面对中国经济发展进入新常态及国家推动“一带一路”发展战略，大名城将

                                                                                        紧紧把握新的发展机遇，以产业为基础，构建产城融合一体化良性发展
                                                                                        格局，继续助力中国经济发展，为员工谋发展，为股东创价值，为社会

                                                                                        做贡献。                                                 2018年社会责任报告 05



                       公司治理

                CSR    Corporate Governance












                                                                  完备的公司治理









                                                         公司重视公司治理，严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规范

                                                         性文件的要求，不断健全和完善公司治理结构，提升公司治理水平。



                                                         公司建立了以《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会

                                                         议事规则》为基本制度，涵盖董事会各专门委员会、独立董事、总经理、董事会秘书等

                                                         工作细则以及重大投资、关联交易决策制度等一系列较为完善的治理规范制度体系。明

                                                         确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职责权限、程序
                                                         以及义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工、各司其责、有

                                                         效制衡的治理结构，确保了公司各机构、各成员均能够按照制度规范地行使权利和履行

                                                         职责。













                                                                                                                                             2018年社会责任报告 06



                       公司战略

                CSR    Corporate Strategy













                                                                  清晰的公司战略                                                     升级的业务模式









                                                         大名城秉持“诚信、务实、开拓、创新”的企业                                        保持传统稳健的内生式发展模式：在特定

                                                         理念，专注于专业房地产开发和运营，以 “全                                       优选区域积极开展一二级联动开发，介入

                                                         国一流的城市生活创造者、全国具有较强影                                         旧城改造、棚户区改造。
                                                         响力的城市综合运营商”为战略目标，通过“大

                                                         名城”产品和服务，用心为业主营造一个更加                                        开创内生式发展模式与外延式增长并重的

                                                         和谐的居住社区，做美好生活创造者。                                           发展模式：采取更开放、更多元的合作模

                                                                                                                     式，实现利润与规模的快速提升。针对不

                                                         大名城坚持利润与规模并重，以利润为导                                          同区域和项目采取不同的合作模式，将合
                                                         向，实现高质量增长。内外兼修，坚持资本                                         作拓展机制常态化。

                                                         化运营、专业化管理、标准化开发、品牌化

                                                         发展的企业全面发展之路。









                                                                                                                                             2018年社会责任报告 07



                       战略布局

                CSR    Strategic Layout




                              一带一路核心城市
                                     The Belt And Road                                                                         科学的战略布局
                                  Core City



                                                                                                                         公司加快以聚焦城市群为导向的全国

                                                                                                                         性布局。未来将继续聚焦发展一、二

                                                                                                                         线城市，并深耕已进入城市。

                                                                                             长三角区域
                                                                                             Yangtze River Delta         大力发展以上海为核心的长三角一体
                                                                                             Area
                                                                                                                         化城市群项目的获取，以上海为中心
                                                   兰州
                                                   LANZHOU
                                                                                                                         延拓至杭州、南京、苏州、嘉兴及嘉
                                                                                         上海
                                                                                         SHANGHAI                        善等区域城市；
                                                                                     南京
                                                                                     NANJIN
                                                                                    常州
                                                                                    CHANGZHOU
                                                                                       杭州     东南沿海区域                     继续保持以福州（含厦门）为核心的
                                                                                       HANGZHOU
                                                                                              The Southeast
                                                                              南昌              Coastal Area               东南区域的市场占比优势和品牌优势；
                                                                              NANCHANG  福州
                                                                                   FUZHOU
                                                                                     漳州
                                                                                     ZHANGZHOU
                                                                      广州                     粤港澳大湾区域                     着力开拓以广州、深圳为核心的粤港
                                                                      GUANGZHOU  深圳
                                                                          SHENZHEN
                                                                                             Guangdong HK&Macro          澳大湾区城市群项目的落地，积极切
                                                                     香港                      Greater Bay Area
                                                                     HONGKONG
                                                                                                                         入深圳“三旧”改造项目。








                                                                                                                                             2018年社会责任报告 08



                      责任管理

                CSR   Responsibility Management




                                  大名城自创立以来，一直遵循“取之社会、回报社会”的准则。把履行社会责任作为助力企业发展

                                  不可或缺的一部分。建立了以“为社会，为客户，为合作伙伴”的社会责任价值观。历年来，公司
                                  通过入职培训及各类不定期的企业文化培训等形式，将名城文化及名城社会责任观贯彻到每一位

                                  名城人身上，积极地树立起名城社会责任价值观。


                                                                                                  责任沟通机制






                                    董事会办公室         社会责任主责部门，负责报告的                              利益相关方               对公司的期望                    沟通机制
                                                   统一管理和披露                                                    ? 依法合规经营                ? 日常汇报沟通
                                                                                              政府/监管机构
                                                                                                              ? 支持地方发展                ? 论坛与交流活动
                                      运营管理
                                                    安全生产、节能减排、守法合规                                            ? 创造市场价值                ? 召开股东大会
                                                    管理                                             股东         ? 加强信息披露                ? 定期发布报告
                                                                                                              ? 保障产品质量                ? 信息公开
              责任治理                                                                                客户          ? 优化客户服务                ? 相关活动
                 体系                   人力资源          员工权力保护、培训、关爱及成                                            ? 保护合法权益                ? 投诉解决
                                                    长性管理
                                                                                                合作伙伴          ? 诚信合作                  ? 网站共享信息
                                                                                                              ? 共赢发展
                                                                                                                                      ? 项目合作
                                                   企业文化及品牌建设、客户权益
                                                   保护                                                         ? 保障基本权益                ? 线上线下沟通群
                                      品牌客服                                                        员工          ? 畅通发展平台                ? 定期培训
                                                                                                              ? 平衡工作与生活               ? 员工活动
                                                    依法纳税、守法合规                                     环境          ? 节能减排                  ? 环境信息公开
                                      税务筹划                                                                    ? 绿色环保                  ? 社区活动

                                                                                                              ? 推动社会公益                ? 公益慈善事业
                                                                                               社会和公众
                                                                                                              ? 提供就业机会                ? 校园/社会招聘






                                                                                                                                             2018年社会责任报告 09
















































              利益相关方责任



              股东・业主・供应商





              公司拥有清晰的战略发展目标，在实现高质量增长的同时，注重产品品质，从规范设计到项目建设，力求打

              造精美产品，并以诚信互利的理念，与股东、业主、供应商实现共赢。


               RESPONSIBILITY TO STAKEHOLDER




                      与股东价值共创Shareholders
                CSR






                                                                                    公司的发展与股东的支持密不可分，公司在兼顾实际经营情况和可持
                  积极回报股东                                                            续发展需求的基础上，重视对投资者的合理回报，积极实施连续、稳
                  坚持现金分红                                                            定的利润分配政策，引导投资者树立长期投资和理性投资的理念。公


                                                                                    司高度重规投资者回报，坚持现金分红回报股东。最近五年公司累计

                                                                                    现金分红金额（含税）40,225.46万元，占最近五年年均可分配利润的

                                                                                    比例达到11.16%。



                                    近五年分红情况
                                                                                                                     股东权益绩效
                                分红（百万元）
                                归属于股东的净利润（千万元）                                                  营业收入（十亿元）                           净利润（亿元）
                                占归属上市公司股东净利润比率（%）
                                                                                                净资产收益率（扣非加权）（%）                     线性 (营业收入（十亿元）)
                                线性 (分红（百万元）)
                                线性 (归属于股东的净利润（千万元）)                                             线性 (净利润（亿元）)


                                                                                          20
        180
                                                        148.52
        150                                                141.20                                                                         14.86
                                          123.77                                          15                                    12.35                13.38
        120                                                                                                                  10.91
                                                                                                     10.23                             10.24  9.31
         90    80.46                          84.03                                       10                       8.92   8.76                           7.63
                                                                         55.07                 5.38 5.88     5.17 6.41
         60                     45.72                                 49.51                                                                                4.27
                  34.54                                                                    5
                     23.31
         30                                      14.73        10.52          8.99
                              0    0.00
          0                                                                                0
                                                                                                  2014          2015         2016          2017         2018
                  2014          2015          2016          2017         2018


                                                                                                                                             2018年社会责任报告 11




                      与股东价值共创Shareholders
                CSR







                                                                                                                                 多元融资渠道

                                                                                                                                 优化资本结构







         2018年公司销售增长带来经营现金流正数，新

         增借款及担保的发生额为净流出，进一步增强

                                                                                                        经营性现金流量净额（亿元）
         公司偿债能力，但同时，2018年公司存续债务

                                                                                                                经营性现金流量净额（亿元）
         步入集中还款期，存在兑付压力，公司积极进
                                                                                        80
                                                                                                                                                      63.3
         行再融资，按期兑付到期债券。2018年公司发                                                         60

         行债券8亿元，兑付到期债券20.36亿元。截至                                                        40
                                                                                        20
                                                                                                                                       10.22
         报告期末公司综合授信总额580.64亿元，未用                                                         0
                                                                                          2015                2016                 2017                 2018
                                                                                       -20
         额度232.69亿元。                                                                   -40

                                                                                            -67.21
                                                                                       -60
                                                                                                                  -65.29
                                                                                       -80










                                                                                                                                             2018年社会责任报告 12





            Greattown  与股东价值共创Shareholders
                CSR



























                                                                                                                                 拓展沟通渠道
                                                                                                                                 规范信息披露






                                    公司关注投资者权益保护，完善投资者关系管理体系，通过上交所e互动平台和公司网站与投资者交流，通过

                                    价值投资交流会、机构走访等形式主动加强和投资者的互动。2018年，公司接待投资者来电359批次，接待投资

                                    者联合调研50余人次，回复上海证券交易所e互动平台投资者提问23人次。


                                    公司遵循真实、准确、完整、及时的信息披露规则，不断完善信息披露内部机制，优化信息披露业务流程。

                                    报告期内，公司共披露4项定期报告及带编号的115次临时公告，便于投资者及时掌握公司经营动态，客观评价
                                    公司价值。









                                                                                                                                             2018年社会责任报告 13



                       与业主品质共享

                CSR    Owners





                       提供星级物业服务






              公司选用致力于打造有温度的社区物业服务综合运营商 C上海                                                          记忆中邻里之情，是一种很奇妙的关系。

              家趣旗下物业管理公司作为上海、福州、兰州等项目的物业管                                                           初次见面，我们怀揣着好奇礼貌的微笑。
              理单位，为小区业主提供全天24小时金牌服务。                                                                再次相遇，神情中多了一份亲切和熟稔。

                                                                                                    当我们无数次擦肩而过，一种微妙的感情便油然而生：
                                                                                                    停下来与这个“熟人”交谈一番，

                                                                                                    从谈谈天气、唠唠家常，到聊聊心情……

                                                                                                    大名城联合物业公司经常举办邻里交流活动，增进邻里感情

                                                                                                    交流，实现社区邻里和谐。



                                                                                                                                  构建和谐邻里之情



















                                                                                      名城港湾第四届邻里节                           名城紫金轩开放日



                                                                                                                                             2018年社会责任报告 14



                       与业主品质共享

                CSR    Owners



               创建管控品质体系                                                                                                             完善社区配套设施



            公司在多年项目开发过程中，创造了一                                公司秉承“交通、商业便利”的原则进行项目选址，着力打造低密度率、高绿化率小区，并在小

            套标准化、产业化、人性化的品质管控                               区内配备足够车位，满足住户停车需求。
            体系，从规划设计到项目建设，打造了                               上海紫金九号地处浦东腹地唐镇，坐拥立体交通网络，周边四大商业综合体环伺左右、名校

            一系列名城品牌，并曾荣获2013-2014                           云集，并优化91O房源为三室两厅两卫结构，紧贴客户需求，客户反响强烈 。

            年度国家优质工程奖，连续多年实现交                               福州东江滨项目集住宅、酒店、购物、休闲、娱乐、仓储、物流、花鸟等多重商业业态于一

            付0投诉。                                           身，周围交通便利、名校环伺、医疗资源丰富、环境怡然，是温馨家居生活的必备选择；
                                                            兰州大名城集聚科技产业园、旅游文化园区、商业中心、主题生态公园、海洋公园、全学龄

                                                            名校、三甲级医院等公共市政配套于一城，着力打造集国际购物中心、主题商业步行街、5A

                                                            级写字楼、高档住宅为一体的“城上之城”。































                                                                                                                                             2018年社会责任报告 15



                       与业主品质共享

                CSR    Owners


                        提升业主满意服务







                                                                                                                                 GREATTOWN




                          业主信息保护


                        建立业主档案，严格业主资料的存档管理；签订保密协议，项目清盘后
                                                                                                                      GREATTOWN
                        及时进行资料的移交、归档与保管工作，保障业主的信息安全。


                             投诉解决


                        福建区域2018年度共接到投诉103起，年度投诉处理完成率高达95%。西北
                                                                                                            GREATTOWN
                        区域2018年度共接到投诉298起，年度投诉处理完成率高达94%。



                         售后服务管理


                        公司分区域设立客户服务中心，出具客户服务方案，安排专人负

                        责房屋、公共设施维修的协调，减少房屋质量问题对业主生活的
                        影响，采用交房6个月后回访、入住一年后房屋体检的方式，了                                              GREATTOWN

                        解业主入住体验、传达公司业主关怀的理念，并对业主投诉问题

                        进行及时了解及解决，提升业主满意度。







                                                                                                                                             2018年社会责任报告 16



                       与供应商合作共赢

                CSR    Suppliers



               合作共享机制



                                                                                        实现合作方共享



                                                                                     从设计到施工，从景观建设再到后期的物业服务，大名城致力于企业间
                                供应商管理
                                 作业指引                                                的强强联合，打造更加优质的产品。2018年持续推行明源系统，建立各
                                                                                     区域优质供应商的共享和沟通机制。在合作供应商选择时，注重供应商

                                                                                     资质的审查，不断推进供应商的考察和选择工作，对供应商的生产流程

                                                                                     及其通过质量、环境及职业安全管理体系的情况进行考核，并将其纳入
                                    管理                       战
               管  甲                 制度                    购  略                       供应商选择标准中。
                                                          作
               理  供                                       业  与
               办  材                                       指  集                       大名城自成立以来，与日立电梯、中国建筑等一线品牌供应商结成长期
               法  料                                       引  中                       战略合作伙伴关系，此外，还与国内主要银行及多家金融机构建立了诚
                                                             采

                                                                                     信、互利的长期合作伙伴关系，满足公司对产品品质及资金融通的需
                                                                                     求。


                                                                                                                       长三角

                   建立公平合作方选择机制



                 本着互惠成长、共同履责的理念，大名城制定严谨、规                                                                              供应商

                 范的管理制度，积极创造公平、公正、公开的投、竞标                                                                                共享
                 环境，严格履约，维护供应商合法权益。                                                                        福建                         兰州






                                                                                                                                             2018年社会责任报告 17


















































                 社会责任


                 取之社会 回报社会




                 名城遵循取之社会，回报社会的准则，一直积极致力于报效社会，承担社会责任。坚

                 持诚信经营，积极参与社会建设，培养良好的企业品行。


                   SOCIAL RESPONSIBILITY



                       社会责任

                CSR    Social Responsibility



                践行纳税义务                    推动地区就业








                                  大名城坚守“惠己达人”的名城使命，
                                                                                                               大名城通过住宅+商业地产的模式，
                                  积极践行纳税义务，连续四年荣获
                                                                                                               快速推进名城中心、名城广场建设，
                                  “福建省纳税百强”称号，2011年上市以
                                                                                                               加快商铺出租和出售，拉动区域就业。
                                  来累计纳税总额达80.97亿元。






                                        支付税款                                                                         各区在岗人数统计
                                     （2011-2018）                                                                       （2016-2018）


                                                                                                                       2016   2017   2018
                          支付税款（亿元）                 线性 (支付税款（亿元）)
         25                                                                               400
                                                                                                                                351
                                                                   20.87                                                             335
                                                                                                                           312
         20
                                                                                          300
                                                          14.96
         15                                                                                                   221
                                                                           11.58                         184                                          186
                                                  10.46                                   200                                                    167       168
         10
                                          7.49                                                      114
                5.75
                        4.91     4.95                                                     100
          5

          0                                                                                 0
               2011     2012     2013    2014     2015    2016     2017     2018                        长三角                  东南沿海               一带一路核心城市



                                                                                                                                             2018年社会责任报告 19



                       社会责任

                CSR    Social Responsibility


                顺应城镇化发展趋势                           创造美好生活





                    2015年8月30日福州新区正式成立，福州成为全国唯一一                                                  2017年9月，长乐撤市建区，11月长乐区正式挂牌，建成

                    个集国家级新区、自由贸易区、21 世纪海上丝绸之路                                                     区面积从232平方公里扩大至291平方公里，将品质一流的
                    核心区、海峡西岸经济区“四区合一”的重点开发区域。                                                     滨海新城作为城市主攻方向，通过高标准推进规划编制

                    大名城依托区域优势，扩大对福建区域的开发建设，                                                       和城市设计。根据福州“东进南下，沿江沿海”的未来城

                    共计开发建设东江滨 2300 多亩土地，打造名城港湾、名                                                  市发展战略构想，大名城在2018年加快推进长乐二期项
                    郡、名城国际、名城・银河湾等多个优质品牌，助力东                                                      目建设，促进长乐区域建设。

                    江滨的发展和福州城市版图的扩展。

































                 福州永泰东部新城                                                                        长乐名城二期

                                                                                                                                             2018年社会责任报告 20



                       社会责任

                CSR    Social Responsibility


                   大名城布局“一带一路”核心区域，助力兰州政府“北拓东                                                      2017年，漳州市城乡规划局公布了漳州市中心城区“十

                   进”的城市发展战略，规划建设兰州东部科技新城。2016                                                     三五”建设规划（2016-2020），根据规划，漳州中心

                   年，兰州东部科技城获国家发改委产城融合示范区批                                                         东移、跨江南扩、面海拓展，主打古雷经济开发区、厦
                   复，改称“甘肃省榆中产城融合示范区”。2017年6月，                                                     门港南岸新城、漳州高新技术开发区、环东山岛经济区

                   《甘肃省兰州市榆中产城融合示范区总体方案》获省                                                         域四大增长极。

                   发改委批复，根据《方案》计划，到2020 年示范区将初
                                                                                                   大名城于2017年拍下、2018年正式取得位于南太武滨海
                   步成为产业和城市深度融合，发展高效、低碳智慧、
                                                                                                   新城（坐落在国家重点生态保护区-南太武山麓，与厦
                   环境优美、宜居宜业的现代科技城和兰州城市副中心
                                                                                                   门岛隔海相望）的地块用于房产开发，助力漳州城市化
                   及甘肃重要增长极。大名城持续推动兰州区域的东扩

                   之路。                                                                             开展。



                                                                           1    2

                                                                           3    4

                                                             添加


                                                             标题
















                   兰州名城广场                                                                         名城永鸿紫金轩

                                                                                                                                             2018年社会责任报告 21



                       社会责任

                CSR    Social Responsibility

                升级改造              探索创新型工业园区








































                          上海      名城赛特创业产业办公园                                                         上海      名城金桥工业园
                          SHANGHAI SAITE PARK                                                         SHANGHAI JINQIAO PARK

                          项目原属上海中环内杨浦区厂房，经旧城改造之                                                       项目原属上海外环老厂房，经旧城改造之后，项目
                          后，依托科技园区的集聚和辐射效应，引入高新技                                                      由传统功能，升级改造为创业创新、信息服务、研
                          术、科技创新企业，通过专业商馆公司进行市场化                                                      发设计、文化创意等现代服务业功能之用，推进“产
                          运营，以提升工业用地的利用质量和综合效益。                                                       城融合”发展和城市有机更新。








                                                                                                                                             2018年社会责任报告 22



                       社会责任

                CSR    Social Responsibility



                保障员工权益                   促进人才培养









                 建立健全薪酬福利体系


                在薪资方面，公司根据国家法律法规，结合行业特

                点和企业实际情况，建立了以绩效为导向的薪资分
                配制度；在员工福利方面，公司严格遵循国家规定

                为员工缴纳社保及公积金，保证员工法定休假时间，

                并为员工安排带薪年假、年度体检、节日礼金等作

                为额外福利。






                                    薪酬

                                    体系

                      基础                           奖金                                       公司成立至今，已连续开展多次“员工持股计划”、“员工激励

                      薪酬
                                                                                            计划”，先后有超过六百位员工参加并因此受益。










                                                                                                                                             2018年社会责任报告 23



                       社会责任

                CSR    Social Responsibility



                    完善培训机制                                                                                               新员工
                                                                                                                           培训

            大名城建立了完备的培训机制，从公司现状、业务需求出发，制定

            全年培训计划，涉及新员工培训、专业培训、高管培训、通用培训，                                                                  通用            培训            高管
            内容涵盖公司文化、行业性质、内部系统使用、专业能力、管理能                                                                   培训            体系            培训

            力、时间管理等要素。为员工提供工作技能、专业知识、管理能力

            等方面的多元化培训。
                                                                                                                          专业
                                                                                                                          培训
            2018年，大名城共组织84场培训课程，总课时合计2865课时，参训932
            人次，培训费用总投入约64.8万元，培训覆盖各层级员工，在公司

            内部营造了良好的学习氛围。

                       新员工培训                                 高管培训                            2018年7月，集团人力行政部组织 “2018名星计划训练营”，对通
                                                                                             过“名星计划”的24名校招管培生进行统一培训，旨在帮助刚入

                                                                                             职的“小名星”们认识自我、了解企业，快速实现从学生到职场

                                                                                             人士的角色转换。以此吹响了新一轮人才储备战役的号角。






                        专业培训                                 通用培训















                                                                                                                                             2018年社会责任报告 24



                       社会责任

                CSR    Social Responsibility
                                                                                            公司通过提供专业序列、管理序列双通道发展，打通员工在
                                                                                            公司各单位之间的横向流通，鼓励员工根据自身情况选择适
                    畅通职业发展通道                                                                合自己的发展道路，实现自我价值最大化。



                大名城尊重每一位员工的职业发展追求，并结合企业的发展

                来规划员工的职业生涯，以此为依据逐步培养每一位名城人                                                              专业序列                        管理序列
                不断成长，建立完善的集团化人才模式。大名城不但注重专
                                                                                                          总师级                     高层领导级
                业素质和业务能力的提升，更专注于培养、发掘员工的潜在

                才能，以公司优秀的企业文化鼓舞员工，以人性化的管理方                                                             专业总师级                         总监级
                式凝聚员工，倾力打造一支专业且富有战斗力的团队。

                                                                                                          经理级                        经理级
                公司建立有系统的人才培养体系，通过名星、名将、名仕等
                人才培养战略实施，开展人才梯队建设，整合公司人力资源,                                                              专业骨干                       业务骨干

                引进行业优秀人才。

                                                                                                                         新员工







                            人才战略                                                                          公司为员工提供了多层次的晋升渠道。

                                                                                                          公司员工晋升充分考虑员工个人业绩、
                     选才：因岗定才，因才定职，适才而用。
                                                                                                  晋升      能力和素质。在工作岗位空缺时，工
                     用才：能者上，平者让，庸者下，能者居之。
                                                                                                          作勤奋、表现出色、能力出众者将优
                     育才：全员培训、终生培训，上进而取，不思则废。
                                                                                                          先获得晋升与发展机会。
                     留才：物质留人，事业留心，文化留魂。




                                                                                                                                             2018年社会责任报告 25



                       社会责任

                CSR    Social Responsibility





              丰富员工生活                                                                                          相约公益“半马”，大名城倾情助跑


       大名城工会自2017年成立以来，为丰富员工文体活动，先后成立篮球队、羽毛球

       队、足球队，并组织举办各类活动，得到了广大员工的积极响应。


       2018年3月24日，工会组织上海公司十余名员工，参加“大虹桥青年公益半程马拉松
       比赛”。本次比赛设置了21.1公里半程马拉松和6公里健康跑两个项目，经过2个多小
                                                                                                                      第一届职工运动会
       时的奋战，参加比赛的所有小伙伴都完成了赛程。通过这次活动，大家不仅感受

       到马拉松的热烈氛围，同时也磨练了意志、增强了团队意识、体会到了坚持的力
       量。



       2018年9月，工会组织举办了上海大名城企业股份有限公司第一届职工运动会。参

       与员工共有50多名，分别参加了羽毛球、乒乓球、台球三个项目的比赛。通过本
       次比赛，不仅帮助员工释放工作压力、增进友谊，还有力提升了公司员工的凝聚

       力和向心力。
                                                                                                      2018年10月3日，第二届中国闽商地产联盟篮球联
                              第二届中国闽商地产联盟篮球联赛
                                                                                                      赛在闽侯青口体育馆精彩开幕，名城集团等12家

                                                                                                      地产公司参加了此次篮球联赛。经过几轮精彩角
                                                                                                      逐，名城集团挺进决赛。11月3日，名城地产队

                                                                                                      和恒大地产队进行了总决赛，名城凭借精湛的战

                                                                                                      术、默契的配合，完美地赢得了2018第二届中国
                                                                                                      闽商地产联盟篮球邀请赛冠军。





                                                                                                                                             2018年社会责任报告 26



                       社会责任

                CSR    Social Responsibility





                       体现员工关怀





                              ? 2018 年工会开展员工活动 9 项                                                             入司满一年员工享受公司体检待遇，2018年，

                              ? 以区域公司为单位，每月开展员工庆生活动                                                            长三角区域、东南沿海区域、一带一路核
              员工关怀                                                                          体检福利
                              ? 福建、上海区域设置员工图书馆                                                                 心城市体检覆盖率分别达 100%、81.79%、

                              ? 每年开展三八节活动，关爱女性职工                                                               92.86%，比率高于往年。







               2018年6月1日，名城福建特别策划组织了一场以“七彩童年.                                        2018年7月，骄阳似火，暑

               缤纷梦想”为主题的员工生日会暨六一亲子欢乐汇，50多                                            气  炎  炎  ，名城人力行政
               组家庭与五六月份生日的伙伴欢聚一堂，共度美好幸福                                              部联合品牌客服中心组

               时光。                                                                   建了“员工关爱小分队”，


                                                                                     精心准备了防暑降温用
                                                                                     品，发布夏日防暑降温

                                                                                     的温馨提示海报，同               时

                                                                                     走访项目部，为辛勤工

                                                                                     作在一线的名城小伙伴
                                                                                     送上诚意满满的清凉关

                                                                                     怀。




                                                                                                                                             2018年社会责任报告 27



                       社会责任

                CSR    Social Responsibility



                                                                                                  “
             推进安全生产                   助力社会公益                                                     双
                                                                                                 安
                                                                                                  ”
                                                                                                 启
            名城通过与建设单位签订安全生产责任书                                                                   动
            ，开展百日施工无隐患、安全生产月活动                                                                   仪
                                                                                                 式
            等一系列安全措施，进一步规范公司安全                                         安全

            文明施工，履行对社会的安全承诺。                                           宣传









                                                                                              安全
                                                                                              检查                    安
                                                              安全                                                    全

                                                              演练                                                    专
                                              安                                                                     项
                                              全                                                                     检
                                              应                                                                     查
                                              急              名城地产主要建筑承包商-中建海峡建设发展有
                                              演
                                              练              限公司，为华东第一建筑工程公司。2018年，                                 市
                                                                                                                    领
                                                             该公司荣获“2017年度全国优秀施工企业”、“全国                              导
                                                             建筑业文化建设示范企业”荣誉，专业的认可为                                  现
                                                                                                                    场
                                                             安全施工提供了有力保障。                                           督
                                                                                                                    察



                                                                                                                                             2018年社会责任报告 28



                       社会责任

                CSR    Social Responsibility




                 心系公益扶贫、爱心回馈社会




                自创立以来，大名城一直遵循“取之社会、回报社会”的准则，积极践行企业社会责任，利用自身资源和优势，长期参与多项公益事业，

                努力做到企业经营与经济、社会和环境的协调发展，更好地回报社会。 近年来，先后向教育文化、慈善公益、环境保护等公益事业捐

                款。在俞培d先生的号召下，名城企业集团在福州成立名城慈善专项基金，每年投入善款逾亿元人民币，并推动成立福州慈善总会、
                香港乐群慈善基金会、香港榕城慈善基金会等公益慈善组织。

                                                                                                              千企帮千村，献爱中国行
                  ? 2018年捐赠事项
                                                                                                   大名城按照省统战部和工商联组织的农村工作会议

                                     付慈善捐款-福州市                                                     有关精神和省、市领导的指示，贯彻习主席倡导的
                                     慈善总会50万元                                                      精准扶贫精神，于2018年6月23日正式启动东山村帮

                                                                                                   扶活动，进行资金、技术的投入，支持东山村脱贫
                     赞助漳县扶                                  千企帮千
                     贫开发办公                                  村，献爱中                                  致富，建设美丽乡村。
                     室100万元                                 国行



                     通过福清市                                  万企帮万
                     慈善总会对                                  村，扶持贫
                     甘肃省通渭                                  困县
                     县扶贫捐款50
                     万元              付慈善捐款-福建师
                                     范大学附属中学正祥
                                     教育基金会50万元









                                                                                                                                             2018年社会责任报告 29



                       社会责任

                CSR    Social Responsibility


             新春温暖                                                                                                奖项荣获


             新春来临之际，上海大名城党支部、工会                                                                                 2018年9月18日，福建省光彩事业促进会第
             在上海虹欣实业有限公司党总支部的牵头                                                                                 五次会员代表大会在福州西湖宾馆召开，

             下，组织策划了“城”意阳光――大名城新春                                                                               省  总  商  会  副  会  长  、集团董事兼名城地产

             慰问送温暖活动。在此次活动中，大名城                                                                                 （福建）有限公司董事长俞凯先生出席了

             为走访慰问的家庭送上大米、食用油、坚                                                                                 代表大会。名城地产（福建）有限公司荣
             果礼包、糖果糕点、福字贴等各类生活用                                                                                 获“2013―2018年度为光彩事业做出积极贡献”

             品，帮助困难家庭度过一个欢乐祥和的新                                                                                 称号，集团董事兼名城地产（福建）有限

             春佳节。                                                                                               公司董事长俞凯先生当选副会长。





                                                                         大名城义务献血活动





                                                                 无偿献血


                                                                 2018年10月10日，大名城组织三名志愿者

                                                                 前往浦东新区血液站，参加义务献血活

                                                                 动。以实际行动，践行名城公益理念、
                                                                 奉献自己的一份爱心。




                                                                                                                        福建省光彩事业贡献
                   大名城新春温暖团队走访各家


                                                                                                                                             2018年社会责任报告 30















































                 环境责任




                 绿色名城 绿色家园



                 从产品绿化率的设计到环保节能材料的采购，大名城响应环保要求，绿色生产、绿色办公，在促进

                 企业经营的同时，积极履行环境责任。


                 ENVIRONMENTAL RESPONSIBILITY



                       环境责任

                CSR    Environmental Responsibility



                    打造绿色生态家园




                      构建绿色施工框架・指导绿色施工开

                      展
                   大名城要求项目施工单位出具绿色施工方案，按照方案

                   进行工程施工。此外，大名城拥有一套成熟的工程监管

                   系统，定期对施工现场环境、安全等进行检查，规整施

                   工现场废旧材料的摆放，设置废铁回收池，促进材料的
                   回收再利用；设置垃圾临时堆放点，定期进行清理，减

                   少垃圾污染；在兰州等气候较干旱的区域设置防扬尘装

                   置，每日巡回洒水车、洗车台等，减少扬尘；购置环保

                   除尘雾炮机等装置，促进绿色施工的开展。




                                                                                                  采用绿色高科技・促进室内空气改善



                                                                                               兰州名城广场采用全智能化的楼宇控制系统，优化、

                                                                                               改善室内环境，确保每一位客户都能获得值得“深呼吸

                                                                                               ”的室内体验，塑造宜居的绿色生态环境，打造美好健

                                                                                               康生活品质。







                                                                                                                                             2018年社会责任报告 32



                       环境责任

                CSR    Environmental Responsibility


                    开通园区班车・建设低碳社区                                                             垃圾分类处理・促进资源回收再利用



                   兰州大名城园区班车共10辆，其中6辆班车                                                    建立垃圾分类回收处理系统，组织和倡导业主进行分类
                   荷载47人，4辆班车荷载51人，班车的使用                                                   堆放垃圾；并由公司将回收的废电池等生活垃圾分类运

                   减少了园区业主来往兰州市区的私家车使                                                      送处理。组织业主进行社区环保及废旧物品回收活动。

                   用率，在方便业主出行的同时，倡导低碳

                   社区，促进环境友好型社区的建设。




















                      使用环保建材・促进绿色采                                                                               日常温馨提示・提倡绿色办
                                     购                                                                                          公
                   南京&杭州项目采用石材幕墙装饰，降低                                                                         大名城一直秉持绿色办公理念。推行办
                   污染与能源耗用。                                                                                   公“无纸化”，不断深化 OA 办公、推行线

                                                                                                              上交流平台。
                   上海唐镇项目继续采用PC反打石材和PC预

                   制构件技术，降低污染与能源耗用，采                                                                          办公室采用节能灯具、节能空调等，并

                   用交流变频变压调速技术，运用高效节                                                                          且每天由安保人员巡查，做到人走灯灭

                   能电机设备，促进环保节能生产。                                                                            ，节约用电。


                                                                                                                                             2018年社会责任报告 33














































                     展望2019




                     大名之城 未来已来


                     进入新时期，名城将继续坚持“诚信、务实、开拓、创新”的发展理念，以前瞻性的眼光和大格局不断优化业务结

                     构，提高运作水平，我们将以持续服务社会为愿景，不忘初心，筑梦名城。



                     OUTLOOK FOR GREATTOWN




                       展望2019
                CSR    Outlook  for Greattown


                名城展望






                  顺应行业发展趋势・实现稳步增长                                                            提供优质职业发展平台・助力员工成长成才


              2019年，公司继续紧抓城镇化与城市群发展机遇，凭借科                                                  公司始终坚持“以人为本”的理念，在为员工提供健全的薪酬福

              学合理的城市布局，创新产品与服务，实现业绩的稳步增                                                    利的同时，提供多元的职业发展路径和广阔的职业发展空间，

              长。                                                                           与此同时，通过多层次、全方位的培训，助力员工在提升业务
                                                                                           水平的同时实现自我增值，达到快速成长的目的。





               践行美好生活理念・提升产品及服务品质                                                             积极参与公益事业・承担企业社会责任


              2019年，公司继续践行“让生活更美好”的品牌理念，创设                                                 公司继续遵循“取之社会、回报社会”的准则，利用自身资源和

              “名城”、“紫金”等产品线，致力于为客户提供最精致的产                                                  优势，积极参与公益事业，承担企业社会责任，努力做到企业

              品，完善售后服务体系，用心为客户营造一个更加和谐、                                                    经营与经济、社会和环境的协调发展，更好的回报社会。
              舒适的居住社区。




















                                                                                                                                             2018年社会责任报告 35


