







                                        山东钢铁股份有限公司


                                        2015 年度社会责任报告





                           本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、


                   准确性和完整性承担个别及连带责任。


                          报告组织范围：公司总部及其分公司、控股子公司在履

                   行社会责任方面的管理方针及具体工作。


                         报告时间范围：本报告相关资料和数据的统计时间范围


                   为 2015年1月1日至2015年12月31日，涉及的子分公司数据


                   统计时间范围与此时间范围一致。


                         报告参考标准：本报告根据上海证券交易所发布的《公


                   司履行社会责任的报告》编制指引和上市公司环境信息披露


                   指引要求编写。


                         报告发布形式：本报告以电子版形式发布。









                         一、公司基本信息


                         中文名称   山东钢铁股份有限公司


                         英文名称   SHANGDONG IRON AND STEEL COMPANY  LTD.


                         注册地址   山东省济南市工业北路 21 号


                         办公地址   山东省济南市高新区舜华路 2000 号舜泰广


                   场 4 号楼


                         首次注册登记日期   二年十二月二十九日

                         公司员工人数   31592 人（截至 2015 年 12 月 31 日）


                         股东人数   268767（截至 2015 年 12 月 31 日）


                         公司股票上市交易所    上海证券交易所


                         二、公司发展历程


                         公司前身为济南钢铁股份有限公司（以下简称济南钢


                   铁）。济南钢铁经山东省人民政府批准，由济钢集团有限公


                   司（原济南钢铁集团总公司）、莱芜钢铁集团有限公司、山


                   东黄金集团有限公司、山东省耐火原材料公司、山东金岭铁


                   矿五方作为发起人，以发起方式设立。济南钢铁于2000年12


                   月29日在山东省工商行政管理局注册登记，取得营业执照。


                   营业执照注册号为：370000018065444。

                         2015年12月28日山东省工商行政管理局核发公司的统


                   一社会信用代码：91370000726230489L


                         经中国证券监督管理委员会批准，济南钢铁于2004年6


                   月14日首次向社会公众发行人民币普通股22000万股，于









                   2004年6月29日在上海证券交易所上市。


                         2011年12月30日，经中国证券监督管理委员会批准，济


                   南  钢   铁  换股吸收合并莱芜钢铁股份有限公司新发行股份


                   2222678152股，于2012年3月8日在上海证券交易所上市；换


                   股吸收合并完成后，济南钢铁作为存续公司，成为山东钢铁


                   集团下属的钢铁主业上市公司，同时更名为山东钢铁股份有


                   限公司，并向济钢集团有限公司购买资产新发行股份

                   405014360股，向莱芜钢铁集团有限公司购买资产新发行股


                   份688123285股，新增发股票于2012年3月19日在上海证券交


                   易所上市。2015年8月6日公司非公开增发1984126984股，并



                   于2015年8月12日上市，增发后公司总股本为8420422781股。

                         三、公司经营范围和产品


                         公司经营范围：钢铁冶炼、加工及技术咨询服务，钢材、


                   大锻件、焦炭及炼焦化产品、水渣和炼钢副产品的生产及销


                   售，铁矿石及类似矿石销售，自营进出口业务，专用铁路运


                   输；许可证批准范围内的危险化学品生产、销售（禁止储存），


                   煤气供应，发电，供热，供水。


                         公司拥有从焦化、原料、烧结、球团、炼铁、炼钢到轧

                   钢完整的生产工艺系统。主要产线： 2500mm双机架中板产


                   线、3500mm双机架厚板生产线、4300mm双机架宽厚板产线、


                   1700ASP产线、冷轧双机架产线、小型材产线各1条，棒材生


                   线5条、H型钢生产线3条、优特钢生产线3条，主要钢材品种









                   有中厚板、热轧板卷、冷轧板卷、H型钢、优特钢、热轧带


                   肋钢筋等，已经成为全国著名的中厚板材生产基地和H型钢


                   生产基地，中厚板开发形成了锅炉板、容器板、船板、建筑


                   结构钢板、高强度工程机械钢板、管线钢板、模具板、桥梁


                   板、耐腐蚀板等九大类别，热轧H型钢获“中国名牌产品”


                   称号，齿轮钢和轴承钢获“国家冶金产品实物质量金杯奖”，


                   螺纹钢获“国家免检产品”称号。公司产品广泛应用于汽车、

                   石油、铁路、桥梁、建筑、电力、交通、机械、造船、轻工、


                   家电等多个重要领域，远销美、英、德、印、日、韩等几十


                   个国家和地区。


                         四、企业文化


                         坚持以先进企业文化凝聚思想共识，引领企业科学发


                   展。通过对齐鲁文化、泰山文化的传承及对内部各单位既有


                   企业文化的融合与提升，确立了以“共创、共进、共赢”为


                   核心价值观的山钢文化体系，山钢文化逐步得到广大职工和


                   社会各界的认同，在凝聚职工、提升企业形象中正在发挥着


                   越来越重要的作用。


                         五、公司治理结构

                         公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》


                   等规定，设立了股东大会、董事会、监事会、经理层，建立


                   了以《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》


                   《监事会议事规则》为基础，以总经理、独立董事、董事会









                   秘书、各专业委员会工作细则等为具体规范的一套较为完善


                   的治理制度；明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在


                   决策、执行、监督等方面的职责权限、工作程序以及应履行


                   的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构


                   科学分工、各司其职、有效制衡的治理结构。股东大会是公


                   司的最高权力和决策机构，享有法律法规和公司章程赋予的


                   决定公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的决

                   定权。董事会及下设的四个专业委员会，分别按照各委员会


                   《工作细则》的要求高效运作、审慎决策；独立董事积极参


                   与公司事务，在促进公司规范运作方面发挥应有作用；监事


                   会勤勉尽职，深入细致的开展各项监督检查工作，有效地防


                   范了公司内外部风险；董事、监事和高级管理人员积极参加


                   上交所及山东证监局组织的相关培训，加强对相关法规、文


                   件的学习，增强自我约束，提高履职能力。


                         公司按照《企业内部控制基本规范》和《上市公司内部


                   控制指引》等相关规定，结合公司自身特点和管理需要，建


                   立、健全了较为完整、合理的内部控制制度，各项制度的有


                   效运行总体上保证了公司生产经营活动的正常开展，提升了

                   公司的风险防控水平，有效维护了投资者的合法权益。


                            六、公司组织架构



















                                                    山东钢铁股份有限公司组织结构图




                                                                                       股东大会

                                                                                                          监事会

                                                                                        董事会                                战略规划委员会
                                                                                                                              提名委员会
                                                                董事会秘书                                                     薪酬与考核委员会
                                                               董事会办公室                                                   风险管理与审计委员会
                                                                                        总经理


                                                                                                         副总经理



                                办          证           规          财          资                   企         安         人         法        审        监
                                  公          券           划          务        本                   业         全         力         律                   察
                                                                                                                     资
                                                                                                           环
                                                                                                 管
                                                                                                                               事
                                                                             运                   理         保         源         务        计
                                                                             营

                                室          部           部          部          部                   部         部         部         部        部        部



                               资              采             销             运               信               钢            济            莱           控
                               金              购             售             行               息               铁            南            芜           股
                                                                                                          研
                               中              中             中             协               化               究            分            分           子
                                                                                                                       公
                                                                          调
                                                                                          中
                                                                                                                                                公
                               心              心             心             中               心               院            司            公           司
                                                                                                                                    司
                                                                          心










                         七、公司与员工


                         截止到 2015 年 12 月 31 日，公司在职员工 31592 人，


                   其中，生产人员 25849 人，销售人员 240 人，技术人员 2236


                   人，财务人员 249 人，行政人员 3018 人；博士研究生 25 人，


                   硕士研究生 467 人，本科 6401 人，大专 6968 人，中专 8289


                   人，高中及以下 9442 人。

                          需承担费用的离退休职工为 17216 人。






















                                 图 1：人员分类构成





























                                 图 2：人员教育程度












                         （一）关注员工职业健康



                         加强职业卫生宣传教育和防护工作，切实保障职工安全


                   健康。一是积极开展职业卫生基础建设，持续提升职业卫生


                   管理水平，为员工职业健康提供保障。二是建立完善《职业


                   健康管理办法》、《劳动防护用品配备标准》等职业健康管理

                   制度、标准，为职业卫生管理绩效的持续提高提供了制度、


                   体系保障。三是系统思考，统筹策划，采用适宜技术，积极


                   推进职业危害综合治理。对于需要采取应急措施降低职业危


                   害后果的的岗位，制定应急救援预案，做好应急救援物资供


                   应，开展应急救援演练，避免职业危害和降低危害后果。四


                   是认真做好职业健康监护工作计划，保障健康监护计划有效


                   落实，做好职业禁忌人员调离、安Z，保障职工身体健康，


                   切实保障员工健康权益。五是强化劳动保护工作，做好现场


                   职业卫生管理，降低职业危害对员工身体健康影响。每年下

                   达专门劳动保护费用，为员工配备合格的劳动防护用品，并


                   加强监督，保障劳动防护用品正确佩戴使用。六是做好防暑


                   降温工作，避免高温中暑事故发生，保障高温季节职工的身


                   体健康。七是积极开展劳动保护、职业卫生宣传教育，提高


                   各级管理人员职业病防治责任感、使命感，提高员工职业病


                   防治意识和防护技能。八是做好职业卫生档案管理和职业卫


                   生信息分析，推进职业卫生管理创新与进步，提高职业卫生


                   信息化管理水平。









                         （二）保障职工合法权益


                         规范实施员工带薪休假与休假制度，员工健康定期检查


                   制度，员工分期分批疗养制度。公司工会坚持以人为本，努


                   力健全完善平等协商制度，用制度保障和谐劳动关系，全面


                   实行劳动合同制度。按照政策规定，依法参加养老、医疗、


                   工伤、失业、生育等社会保险，按时、足额缴纳社会保险费，


                   做到应保尽保，实施企业补充医疗保险制度，落实离退休职

                   工统筹外补贴制度，提高员工医疗水平和社保待遇。对全公


                   司职工进行健康查体，预防职业病和重大疾病的发生，为职


                   工筑起身体健康的“防护墙”。


                         （三）注重开展员工培训，不断完善职业培训制度


                         一是健全完善职业培训制度。积极建立与公司发展战略


                   相适应的职工教育体系。强化特种作业人员培训，严格落实


                   特种作业岗位人员培训、考核、通报、核查制度。形成了以


                   重点工作和基层急需为内容，以生产、技术和管理培训为主


                   体，针对不同层次、不同类别、个性需求，面向市场、面向


                   现场的职业培训格局。二是扎实开展教育培训工作。制订实


                   施年度培训计划，坚持突出实用、学以致用原则，强化职工

                   培训需求辨识，重视安全，突出效果，全年重点开展安全管


                   理人员培训、专业技术人员培训、基层管理人员培训、全员


                   安全培训、特种作业人员培训，完成各类培训班758期，培


                   训人员31000人次。










                         （四）积极开展劳动竞赛活动


                         抓住影响成本、效益的关键指标和薄弱环节，在重点产

                   线、重点单位、重点岗位开展了以“扭亏增盈，岗位建功”


                   为主题的系列劳动竞赛：在铁前系统开展“降低吨铁成本”

                   劳动竞赛；在钢轧系统开展“降低综合煤气消耗”“降低设


                   备故障、事故”劳动竞赛；在能源动力系统开展“降低氧气

                   压缩电耗”“提升发电热效率，降低吨钢耗新水”劳动竞赛；


                   在物流系统开展“战严寒，保生产”劳动竞赛；在机关部室

                   开展“管理创效”劳动竞赛；在营销系统开展“争做创利产


                   线，争当优胜营销团队”“市场攻坚战”劳动竞赛。劳动竞

                   赛的深入开展，促进了竞赛指标的不断优化提升和降本增效


                   新突破。炼铁厂 3200 高炉连续 6 个月吨铁完全成本低于行

                   业平均线 50 元以下。


                         （五）创建职工创新工作室

                         公司工会以姜和信创新工作室为试点，积极谋划和推进


                   职工创新工作室创建工作，制作推介资料，向社会推介创新

                   产品，加强成果效益转化。职工创新工作室创建活动得到全


                   总、省市总和省冶金工会的充分肯定。姜和信创新工作室还

                   先后与烟台于建友创新工作室、东营张金海创新工作室合


                   作，成功研发多项产品，获得国家专利；与山东省劳动职业

                   技术学院开展校企合作模式，不断提升创建水平。

                         （六）完善薪酬约束机制


                         在市场形势严峻情况下，通过管理提升、降本增效和目


                   标考核等措施，稳定员工收入，维护职工权益。持续完善以









                   市场为导向、创利优先、兼顾公平的分配机制。强化绩效考


                   核，实施职工工资随绩效浮动，最大限度调动单位与职工降


                   本增效、深挖潜力、创新创效的积极性。对在劳动竞赛、先


                   进操作法、技术创新等活动中有突出贡献的优秀员工，实施


                   特别奖励。实施年初预算，年终清算制度，实现工资总额和


                   人均工资双向调控，规范收入分配秩序，抑制收入分配两极


                   分化，使员工收入差距保持合理水平。

                         八、公司与股东债权人


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关


                   上市公司的法律法规的要求，不断完善和规范公司内部控制


                   组织架构，确保公司股东大会p董事会p监事会等机构的规


                   范运作，维护了公司和投资者的利益。公司重视对股东的合


                   理回报，严格按照《公司法》、《证券法》和公司章程等规定，


                   结合公司生产经营实际情况，制定公司利润分配方案。公司


                   严格履行信息披露义务，保证信息披露的准确性、真实性、


                   及时性，保证所有投资者平等获得公司的信息。注重对股东


                   的合理回报，使股东分享公司发展成果。


                         公司委托上海新世纪资信评估投资服务有限公司对本

                   公司发行的“08 莱钢债”（债券交易代码：122007）进行了


                   跟踪评级。上海新世纪资信评估投资服务有限公司本次将本


                   公司债券信用等级评为AAA、本公司主体长期信用等级评为


                   AA+，评级展望为负面，维持原评级。按期办理完成了“08 莱









                   钢债”2015年的付息工作。招商证券股份有限公司作为08莱


                   钢债的受托管理人按照《公司债受托管理协议》和《债券持


                   有人会议规则》的规定履行受托管理人的职责和义务，持续


                   关注发行人和保证人的资信情况，定期向债券持有人出具债


                   券受托管理事务报告。


                         九、公司与客户、供应商


                         公司积极推进技术和管理创新，加快新产品研发，提升

                   产品质量，降低生产成本，推动产品升级结构调整，为社会


                   创造财富。


                         （一）技术创新情况


                         公司参与承担的1项国家科技支撑计划项目已基本完


                   成，正在组织验收。2015年公司共组织申请专利359件，其


                   中发明专利215件,新获授权专利243件，其中发明专利99件。


                   公司参与完成的“高效化微合金化钢板坯表面无缺陷生产技


                   术开发与工程化推广应用”项目，荣获2015年度国家科学技


                   术进步奖二等奖。


                         （二）新产品研发情况


                         坚持用户市场导向，密切关注用户需求变化，及时把握

                   用户需求特点，围绕用户对产品的个性化需要，坚定不移地


                   走差异化、精品化、专业化、系列化品种结构调整的路子，


                   每条轧材线着力于培育有影响力的拳头和特色产品。根据用


                   户特殊需求，积极进行二级产品的研发，开发品种涵盖管线









                   钢、水电风电钢、容器钢、军工钢、桥梁钢、海工钢、核电


                   钢、高强钢特厚钢等 33 项 70 多个牌号，开发试制了克拉克


                   用 C164 门架型钢、供亚马尔项目耐低温 H 型钢、耐硫酸露


                   点腐蚀用钢、汽车轴管用钢、H13 模具钢等新产品，新产品


                   累计实现销售 261.21 万吨，新产品比例 30.94%，对比增效


                   36371.8 万元。


                         （三）产品质量提升情况

                         通过多渠道、多手段对职工队伍进行全方位质量意识教


                   育，自觉以抓好质量工作为重心，牢固树立“砸产品质量就


                   等于砸自己饭碗”的质量意识，时刻崩紧“质量”这根弦，


                   从内心认识上转变质量观念，从行动上去体现“质量第一”


                   的管理理念。针对暴露出的突出质量问题，实施两级质量改


                   进长效机制，对重点钢种、突出缺陷按照项目管理的方式进


                   行质量改进，组建项目团队，设立节点目标，按月推进考核，


                   有效改善了红送钢种裂纹、尺寸不合、探伤不合等质量问题，


                   产品合格率实现稳定提升，质量损失实现大幅降低，质量交


                   付率也有明显的提升，质量成本损失从年初的吨钢 10.02 元


                   减低到年末的 6.43 元/吨钢，平均 7.02 元/吨钢,取得了良

                   好的经济效益和质量保障。


                         （四）生产工艺改进情况。


                         系统升级改造棒材厂一轧生产线加热炉、轧机、冷床等


                   主要工艺装备，研究开发国标钢筋 12mm 规格 4 切分、14mm









                   规格 3 切分工艺，成材率指标提升明显。对 210 转炉进行滑


                   板挡渣和红外检测改造，挡渣成功率达到 100%，吨钢下渣量


                   稳定在可控范围，通过转炉底吹在线快换改造、滑板挡渣出


                   钢、极窄成分控制技术的开发、合金替代品的开发、合金配


                   矿模型的构建与实施、低碳钢脱氧工艺优化、产品成分设计


                   优化、轧钢工艺开发等措施的实施，最大程度的降低合金料


                   消耗。2015 年共降低钢轧合金费用 7233 万元，降成本效果

                   显著。


                         （五）加强供应商、客户和消费者权益保护


                         树立精益服务理念，坚持以客户为中心，系统优化服务


                   流程，科学处理服务质量、效率和效益的关系，实施无障碍


                   运作机制，自觉树立社会市场营销观念，真正将企业利益、


                   消费者利益及社会利益结合起来。



                         1．通过产品及服务为客户创造价值以及对产品质量把

                   关。一是成立“直供、经销、分销、交付”四大客户服务中


                   心，全面实施客户分级管理，最大限度提升“共赢”收益。

                   坚持以客户为中心，大力推行客户经理负责制，每个客户都


                   有专门的客户经理，为其提供咨询、开户、订货、交款、运

                   输委托、交付等一揽子保姆式服务。提供定制服务，满足客


                   户个性化要求，在规格定制、表面定制、性能定制、加急交

                   付等方面，为客户创造新价值。在全国设立上海、南京、无


                   锡、西安、天津、潍坊、青岛、威海等多家经贸公司，就近

                   为客户提供服务。二是强化产品质量把关，加大对质量异议










                   的损失追溯和责任追究，每月对质量异议进行逐起分析、整


                   改，对典型质量异议进行通报。推进“一岗双责”、监督抽

                   查等措施，在产品质量监督检查过程中，明确了“重点产品、


                   重点过程、重点客户”的三个督查重点，确定了“高效重点

                   产品专项督查，把质量问题控制在内部”的督查思路。强化


                   产品实物质量的检验把关，将不合格品堵在内部，不流入客

                   户手中，为客户提供符合标准的合格产品。

                         2．对供应商、客户和消费者诚实守信


                         在与供应商交往过程中，坚持把诚实守信放在第一位，


                   打造诚实守信供应链，与供应商共谋发展，做到供应商准入


                   条件公开，原材料采购标准公开，评标议标原则公开，验收、

                   结算和付款程序公开。为供应商创建一个公平、公开、公正


                   的环境，形成众多优秀供应商与公司紧密合作，共同履行社


                   会责任。对供应商实施动态管理，区分制定不同的合作政策；


                   引导培育供应商守法、文明、诚信经营的文化理念，构建和


                   谐稳定、有序竞争、共担风险、互利双赢的合作关系。


                         3．建立相应程序，严格监控和防范公司或职工与客户


                   和供应商进行的各类商业贿赂活动。


                         公司在采购和销售活动中，建立了严格的采购与销售管

                   理制度，规定了采购、销售业务活动操作及审批流程，对几


                   乎所有采购品实行招标采购；同时公司规定在与供、需方签


                   订商务合同时，必须与所有的供应商与客户签订一份廉洁自


                   律互保协议，双方承诺不得从事违反法律和商业道德的行









                   为，彻底杜绝各类商业贿赂活动。开展电子招投标，所有招


                   投标操作线上进行，尽量减少供应商与企业人员直接接触。


                         十、公司与环境保护


                         公司将承担社会责任与企业发展有机结合起来, 开展


                   环保专项诊断工作，对公司存在的环保问题进行清晰、透彻


                   分析，提出具体的技术路线和技术措施，为公司进一步强化


                   环境治理奠定基础。系统策划实施环保提升方案，以污染排

                   放达标治理、优化资源能源结构、绿化美化环境为突破口，


                                                                     2 #
                                                                              2
                   综合施策，标本兼治，实施 1#120 m 4 265m 平方米烧结机脱
                   硫除尘、化工厂脱硫改造、雨污分流改造等一批重点节能减


                   排、环保治理项目,COD、SO2 排放量同比分别降低 19.7%、


                   27.78%。


                         （一）环境保护方针、年度环境保护目标及成效


                         公司环境方针：走低碳节能之路，做环境友好企业。


                         2015年济南市环保局给公司总量排放指标为二氧化硫


                   120108吨、COD360吨。公司2015年削减二氧化硫排放量23281


                   吨、削减COD排放量1030吨，实际排放量为二氧化硫6757吨、


                   COD126吨，约束性指标SO2、NOx、COD、NH3-N排放总量均完

                   成与市政府签订的目标责任书进度要求。


                         （二）公司环保投资和环境技术开发情况


                         2015 年总投资共计 15908.6 万元，投资主要用于环保措


                   施工程和环保工程治理项目的建设、环保设施运营管理等方









                   面。积极研究和推广应用焦化废水深度处理、烧结机烟气脱


                   硫除尘、焦炉烟气脱硫脱硝、BME 生物纳膜抑尘技术等先进


                   的环保治理技术，加强环境污染防治。开展了烧结、焦炉烟


                   气脱硝工业试验，努力突破烟气脱硝技术难题。通过加大环


                   保科技投入，发展循环经济，不断提高资源综合利用率，实


                   现经济效益和环境效益的和谐统一。


                         （三）公司排放污染物种类、数量、浓度和去向

                         公司主要污染物有废水、废气和固体废物。



                         主要污染物及排放浓度为：废水中污染物：COD56 吨、


                   48.2 mg/l；悬浮物 0.83 吨、18.24 mg/l；石油类 0.011 吨、


                   1.5 mg/l；氨氮 6.2 吨、6.01 mg/l。排放去向：污水处理


                   厂。


                         废气中污染物经除尘脱硫处理后由高烟囱排入大气。


                         废渣用于钢渣微粉生产，除尘灰、污泥返生产线用于生

                   产，固体废物全部综合利用。


                         （四）公司环保设施的建设和运行情况


                         公司注重加强环保设施同步运行维护和检修管理，确保


                   环保设施稳定高效运行，有效发挥了污染减排作用，环保设


                   施与生产主体设施同步运行率达到 99%以上。济南分公司投


                   资 635 万元建设了石河雨污分流改造项目，保证了外排废水


                   达标排放。莱芜分公司新建了老区综合污水处理厂，改造了


                   焦化厂 1#煤气脱硫系统、1#生化废水深度处理系统、棒材厂










                   水处理等环保设施。

                         （五）公司在生产过程中产生的废物的处理、处Z情况，


                   废弃产品的回收、综合利用情况



                        固体废物资源主要有含铁尘泥、氧化铁皮、钢渣、高炉


                   渣等。其中含铁尘泥部分返烧结工序作为原料使用、部分加

                   工成污泥球返炼钢利用；氧化铁皮部分返烧结配料、部分供


                   给粉末冶金公司做还原铁粉原料；转炉钢渣委托泰东公司进


                   行热闷破碎磁选后，大粒度含铁料返转炉、电炉炼钢使用，


                   钢精粉返烧结利用，尾渣作为建筑材料外卖；高炉渣销售给


                   鲁碧公司等建材企业，用来生产矿渣微粉和水泥。2015 年固


                   体废物内部综合利用率 99.04%。

                         （六）与环保部门签订的改善环境行为的自愿协议


                         公司已与当地政府签订主要污染物减排责任书。


                         十一、公司与社会责任公益事业


                         公司始终牢记社会责任与使命，积极回报社会，热心公


                   益事业，关注弱势群体，高度重视环境建设，持续推进环境


                   整治工作，认真履行社会责任。


                        （一）积极帮扶弱势群体

                         公司虽然面临着严峻的市场形势，在企业效益下滑、职


                   工收入减少的形势下，最大限度保障职工生活水平不降低。


                   2015年全年为4648人下发救助金845.65万元，其中为712名


                   困难人员办理送温暖救助，发放救助金206.2万元，为452困









                   难人员办理了春节期间送温暖救助，发放救助金58.8万元，


                   坚持开展“金秋助学”活动，为179困难职工子女上大学发


                   放助学救济金41.7万元。


                         （二）热心社会公益事业和社区建设


                         组建改善项目指导、家电维修、婚庆服务、爱心救助四


                   支志愿服务队伍，经常性地开展线下志愿服务活动。组织开


                   展社区集中便民志愿服务活动，共设Z30余个服务项目，800

                   余名青年志愿者走进社区、走上街头，组织开展卫生清扫、


                   水沟清污、工器具整理等服务活动，为广大社区居民提供服


                   务。坚持开展婚庆志愿服务、“夕阳情”志愿服务、家电维


                   修服务、敬老爱老服务等各种形式的志愿服务活动，实现了


                   志愿服务工作的常态化。


                         （三）根据省慈善总会上“慈心一日捐”要求，成立公


                   司慈善工作站，开展“慈心一日捐”活动，上缴150万元善


                   款。


                         十二、公司社会责任展望


                         展望2016年，公司将秉承“共创 共进 共赢”核心价值


                   观，将继续以履行社会责任作为企业应尽的义务和使命，不

                   断加强社会责任管理，强化社会责任理念，保持与各利益相


                   关方的交流与沟通，将履行社会责任融入到生产经营管理中


                   去，继续支持社会公益事业，积极推进环境保护和资源的可


                   持续利用，以合理的投入实现最大的社会、经济、环境效益









                   共赢，开创生产与环保并举，经济效益、环境效益和社会效


                   益共赢的发展之路，为当地经济、社会、环境可持续发展承


                   担应有的责任。








                                                         山东钢铁股份有限公司


                                                       二○一六年四月二十七日


