

                                                                                           2021 年度企业社会责任报告


























































































                                                                                                             1










                                                                                                                                                                  目录 CONTENTS





                                                                                                                                                                  走进东风科技                                                           1
                                                                                                                                                                    1.1 公司简介                                                       1
                                                                                                                                                                    1.2 组织架构                                                       1

                                                                                                                                                                    1.3 业务领域与布局                                                    3

                                                                                                                                                                  承担责任 贡献社会                                                        4
                                                                                                                                                                    2.1 企业社会责任理念                                                   4
                                                                                                                                                                    2.2 社会责任管理机制                                                   4
                                                                                                                                                                    2.3 利益相关方识别与沟通                                                 5

                                                                                                                                                                    2.4 实质性议题分析                                                    6
                                                                                                                                                                    2.5 2021 年度责任绩效概览                                              7

                                                                                                                                                                  创造价值 回馈股东                                                        8
                                                                                                                                                                    3.1 持续创造价值                                                     8
                                                                                                                                                                    3.2 完善公司治理                                                     9
                                                                                                                                                                    3.3 风险与合规管理                                                   12

                                                                                                                                                                    3.4 加强基层党建                                                    13

                                                                                                                                                                  提升品质 突破创新                                                       16
                                                                                                                                                                    4.1 保障产品质量                                                    16
                                                                                                                                                                    4.2 创新驱动发展                                                    18

                                                                                                                                                                  绿色运营 保护环境                                                       22
                                                                                                                                                                    5.1 贯彻绿色生产                                                    22
                                                                                                                                                                    5.2 坚持绿色运营                                                    29

                                                                                                                                                                  关爱员工 和谐社会                                                       31

                                                                                                                                                                    6.1 赋能员工发展                                                    31
                                                                                                                                                                    6.2 激发员工活力                                                    34
                                                                                                                                                                    6.3 社区与公益                                                     38

                                                                                                                                                                  社会认可                                                            41
                                                                                                                                                                  关键绩效表                                                           42

                                                                                                                                                                  附录                                                              44
                                                                                                                                                                    《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》索引                              44
                                                                                                                                                                    《GRI 可持续发展报告标准》内容索引                                           48

                                                                                                                                                                  报告编制说明                                                          53




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告






                   走进东风科技




                  公司简介


            东风电子科技股份有限公司（股票代码：600081), 是以汽车零部件研发、制造、销售为主业的上市公司。控股
            股东为东风汽车有限公司，占公司总股本的 75%。公司创立于 1997 年 6 月，由原东风汽车公司仪表公司改制

            组建东风汽车电子仪表股份有限公司，同年 7 月 3 日在上海证券交易所挂牌上市。2000 年 8 月，东风汽车电
            子仪表股份有限公司更名为东风电子科技股份有限公司。



            公司名称：东风电子科技股份有限公司                                                                  资产总额
            英文名称：DONG FENG ELECTRONIC TECHNOLOGY CO., LTD.
                                                                                               96   亿元
            注册地址：上海市闵行区浦江镇新骏环路 88 号 13 幢 203 室

            总部地址：上海中山北路 2000 号 22 楼
                                                                                               员工总数
            公司网址：http://www.detc.com.cn

                                                                                               4,661名




                  组织架构


            报告期内，东风科技共设7个职能部门，直接管辖分公司一家，全资子公司三家，控股子公司七家，参股公司八家。



                                                     公司组织架构图


                                                                  证券投资部
                                        监事会
                                                                  经营管理部
                            股东
                                                                  财务会计部
                            大会
                                        董事会        总经理            人事行政部
                                                                 技术研发中心
                                                                  党群工作部
                                                              审计部（纪检监察室）














           1                                                                                                                                                                                                                        2




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告





                                                   公司主要子公司列表
                                                                                                                                          承担责任 贡献社会


                                                          母公司
                                              东风汽车零部件（集团）有限公司
                                                                                                                                          企业文化与社会责任理念

                                  分公司                                           全资子公司                                              公司秉承集团公司“人与事业共成长，企业与社会共和谐“的使命，以”客户导向，诚信尽责，公正透明，崇
                                                                           东风电驱动系统有限公司
                                                                                                                                   尚业绩，追求卓越“为目标，致力成为最具竞争力的国际化高科技企业。
                  东风电子科技股份有限公司汽车制动系统公司                                      上海东森置业有限公司
                                                                                                                                   结合东风公司“和”文化、东风有限“倍受信赖”文化、东风零部件集团“信赖”文化以及东风科技“求严务实、
                                                                          上海东仪汽车贸易有限公司
                                                                                                                                   争创一流”的企业精神，东风科技持续关注环境保护、公司治理、社会贡献等方面，积极承担对社区、环境、

                                                                                                                                   团队、客户、股东的责任，将企业社会责任作为企业长期运营发展中不可分割的重要组成部分，不断把社会责
                                控股子公司                                            参股公司
                        东风延锋汽车饰件系统有限公司                                 上海伟世通汽车电子系统有限公司                                             任理念融入公司战略管理决策和运营活动，持续完善企业社会责任管理体系，从而为利益相关方持续创造价值，
                  东科克诺尔商用车制动系统（十堰）有限公司                             康斯博格莫尔斯（上海）控制系统有限公司                                             形成践行责任、传播正能量的良好风尚，推动企业与社会的可持续发展。

                           东风马勒热系统有限公司                                   广州东风安道拓座椅有限公司
                          上海弗列加滤清器有限公司                                东科克诺尔商用车制动技术有限公司
                                                                                                                                          社会责任管理机制
                        东风富士汤姆森调温器有限公司                                 东风佛吉亚排气控制技术有限公司
                     东风佛吉亚 ( 襄阳 ) 排气系统有限公司                                  东风富奥泵业有限公司
                                                                                                                                   企业社会责任管理体系是确保企业履行相应社会责任，实现良性发展的基础。东风科技建立了自上而下的治理
                          湛江德利车辆部件有限公司                              东风辉门（十堰）发动机零部件有限公司
                                                                                                                                   体系，形成管理层参与，横向协调各职能部门，纵向覆盖各下属公司的企业社会责任组织体系。
                                                                          东风库博汽车部件有限公司

                                                                                                                                                                           公司组织架构图

                  业务领域与布局                                                                                                                      公司董事会                          董事会办公室                             职能部门


                                                                                                                                    参与社会责任重大事项的审议与决
            东风电子科技股份有限公司是东风汽车集团有限公                                                                                                  策，对公司社会责任工作进行监督并                 统筹协调相关职能业务部门及子公司                 构建社会责任数据收集与分析体系，
                                                                                                                                                                     负责社会责任工作的具体实施                    实现社会责任绩效高效管理
                                                                                                                                    承担整体责任
            司旗下唯一一家从事汽车零部件业务的上市公司，
            以汽车零部件研发、制造、销售为主业，现有业务
                                                                                        制动与智能驾
                                                                          新能源电驱
            覆盖制动与智能驾驶系统、座舱与车身系统、热管理                                                     驶系统
                                                                          动系统
            系统、动力总成技术系统、新能源电驱动系统五大
            核心系统，并致力于成为国内领先的专业化、系统化、
                                                                        动力总成               座舱与车身
            国际化的汽车零部件供应商。公司随客户实现就近                                      技术系统               系统

            配套，在整车厂商临近区域设立生产基地，并逐步
                                                                                   热管理
            形成以长三角、珠三角、中部等汽车零部件配套生                                                  系统
            产基地。产业集群优势便于公司与整车企业进行配

            套，降低运输成本，与临近的整车企业协同发展。









           3                                                                                                                                                                                                                        4




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告






                   利益相关方识别与沟通                                                                                                             实质性议题分析



            与利益相关方沟通是东风科技社会责任管理中的重要环节。根据经营特点，公司通过定期报告、活动、培训等                                                                       为了使报告更好地回应利益相关方的诉求与期望，东风科技开展报告的实质性议题识别、评估与筛选工作，确
            多元化的方式积极与之沟通，了解各方诉求、意见和建议，将利益相关方关注的议题纳入公司的运营和决策过                                                                       定实质性议题，并在报告中重点披露和回应。

            程中，为各方创造更多共享价值。
                                                                                                                                                                     东风科技实质性议题分析流程
                    利益相关方                         关注的议题                               沟通方式
                                                                                                                                                                 ?  公司特征分析：分析东风科技发展战略、行业特征，对标同行业社会
                                       公司治理                              政策执行
             政府                                                                                                                                         识别            责任报告
                                       党建工作                              信息披露                                                                                    ?  国内、国际政策分析：深度解读国内外热点政策，明确政策导向与发
                                       公司治理                              股东大会                                                                                         展机遇
                                       创造经济价值                            信息披露                                                         实质性分析
             投资者                                                                                                                                        评估       ?  从对利益相关方的重要性和东风科技的经济、环境、社会影响的重要
                                       科技创新                              投资者来电来访                                                                                      性两个维度对社会责任议题进行分析评估
                                       风险与合规                             股东大会
                                                                                                                                                                 ?  根据议题评价结果构建实质性分析矩阵，结合议题重要性的高低程度，
                                       科技创新                              公开招投标会议                                                                        分析            获得议题的排序结果，并对实质性议题进行重点披露
             合作伙伴                      行业交流与合作                           供应商考核
                                       供应链管理                             交流互访

                                       科技创新                              客户拜访                                                                                        东风科技实质性议题分析矩阵
             客户                        质量管理                              日常客服体系
                                       客户服务                              客户满意度调查等                                                          高

                                                                         员工培训                                                                                                          公司治理
                                       员工权益与福利                                                                                               对利益相关方的重要性
             员工                        员工培训与发展                           职代会与工会活动                                                                     员工培训与发展                          党建工作
                                                                         企业文化活动
                                       员工健康与安全                                                                                                        员工权益与福利                          质量管理与客户服务
                                                                         员工手册及内部刊物等                                                                   社会公益                             绿色生产
                                                                                                                                                                                       员工健康与安全
                                       社会公益                              社区活动
             社区
                                       志愿服务                              公益活动等
                                       绿色生产                              资源节约
             环境                                                                                                                                       风险与合规                            创造经济价值
                                       绿色办公                              减少污染物排放                                                                      科技创新                             供应链管理
                                                                                                                                                      志愿服务                             绿色办公



                                                                                                                                            中
                                                                                                                                              中                  东风科技对经济、环境、社会影响的重要性                                   高





















           5                                                                                                                                                                                                                        6




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告






                   2021 年度责任绩效概览                                                                                                          创造价值 回馈股东


            2021 年东风科技紧紧围绕集团公司“强化科技实力，提升综合效率，抓住协同机遇，加速事业发展”的经营方针，
                                                                                                                                   东风科技清晰界定股东大会、董事会、监事会与经营层的权
            扎实推进年度工作，克服新冠疫情与经营环境恶劣的影响，在价值创造、管理提升、科技创新、绿色环保、员                                                                                                                                             核心绩效
                                                                                                                                   力和责任，通过股东大会对董事会、监事会和经营层分层授
            工权益、社会公益等重点领域均取得较好成绩，较好的履行了社会责任。
                                                                                                                                                                                             营业收入总额：79 亿元
                                                                                                                                   权，坚持“管方向、控投资、充分授权”的思路，注重发挥
            在经济与公司治理领域，公司不断提升经营管理和治理水平，注重投资者关系维护，营业收入比上一个报告期
                                                                                                                                   各分子公司管理团队在市场、产品、内部管控等日常经营上                                资产总额：96 亿元
            提高 4.47%，净利润增长 56.22%，同时构建“三位一体”合规管控体系，稳步推进合规管理，为公司长期稳
                                                                                                                                   的积极性和自主性，整合资源优势，优化产业结构，积极拓
            健运营打下可持续的基础。
                                                                                                                                                                                             每股收益：0.66 元
                                                                                                                                   展新兴领域。公司建立了权责明确、相互制衡的公司治理结
            在环境领域，公司倡导与推行“绿色生产，绿色运营”的理念，将环保概念贯彻落实到公司的经营管理过程中；
                                                                                                                                   构，强化风险与合规管理，以规范化运作与程序化管理保障                                每股社会贡献值：2.50 元
            东风科技各个关联公司均开展了环境因素风险和机遇的识别、评估和分析工作，管控企业运营过程中的环境风
                                                                                                                                   竞争力，以更好的经营业绩回馈股东和社会。
            险；公司还通过光伏发电、设备改造、LED 照明、无纸化办公等多个节能改造项目进一步优化了能源、水资源
            和各类生产资源的管理。公司的能源使用和污染物排放较上一个报告期有显著下降。

            在员工权益保护领域，公司始终坚持以人为本，致力于保障员工合法权益，助力员工职业发展，关爱员工生活，                                                                             持续创造价值
            努力营造安全、和谐、融洽、平等的工作环境。公司制定了差异化招聘方案和后备人才库建设计划，通过不同
                                                                                                                                   经济贡献
            形式的培训促进人才快速成长。报告期内，公司组织各类培训 1144 期，参训 18860 人次，新聘任关键岗位 23
                                                                                                                                   报告期内，公司实现营业收入 786118 万元 , 较上年同期增加 33612 万元，增幅 4.47%；实现净利润 43517 万元，
            人。公司通过搭建员工关爱平台、创立女工品牌、“爱心工程”等员工关爱项目发放慰问金 31.2 余万元，持
                                                                                                                                   较上年同期增加 15660 万元，增幅 56.22%；其中归属于母公司净利润 24066 万元，较上年同期增加 11662 万
            续推进巾帼岗位建功行动 1300 余人次。
                                                                                                                                   元 , 增幅 94.02%。
            在科技创新领域，公司持续不断推动技术突破和产品创新，制定了多项产品创新专项奖励制度。报告期内，公

            司科技创新投入超过 2.2 亿元、科研课题 122 个、专利申请 251 项。多项关键技术的研究与应用不断取得新的                                                                                                 2021 年公司经营业绩关键绩效
            进展，公司已将饰件系统和铸件技术领域的最新技术成果应用于东风商用车、东风乘用车。                                                                                                           单位                2019 年             2020 年             2021 年
                                                                                                                                     营业收入总额                    万元                     653,051           752,506            786,118
            在社区公益领域，公司坚持依法经营、诚实守信、回报社会、和谐共赢，积极参与和支持社会公益事业，努力
                                                                                                                                     利润总额                      万元                      33,350            34,481              48,349
            推进和谐社会建设。2021 年公司先后开展了郑州赈灾、武汉志愿者活动、爱心扶贫等社会公益活动，通过参
                                                                                                                                     纳税总额                      万元                      31,043            24,164              30,779
            与公益捐赠、组织员工开展志愿服务等方式，为公益事业注入力量。
                                                                                                                                     资产总额                      万元                     628,773           780,574            955,181
            公司将进一步健全社会责任管理体系，将社会责任愿景、目标融入到公司的整个运营体系，为股东、员工和社
                                                                                                                                     每股收益                       元                      0.4714            0.3956              0.6578
            会实现物质与精神的双重回报。
                                                                                                                                   每股社会贡献值

                                                                                                                                   上市公司可以在年度社会责任报告中披露每股社会贡献值，即在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增
                                                                                                                                   加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其
                                                                                                                                   他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本，计算形成的公司为社会创造的每

                                                                                                                                   股增值额。

                                                                                                                                   每股社会贡献值反映了公司为股东、员工、客户、债权人、社区及整个社会创造的全部价值，是公司履行社会
                                                                                                                                   责任的重要考核指标。2021 年，公司每股社会贡献值 2.50 元。






           7                                                                                                                                                                                                                        8




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告






                      指标                     2019 年                  2020 年                  2021 年                                高质量信息披露
                 每股社会贡献值                     2.54 元                  2.28 元                  2.50 元                                公司建立了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《东风电子科技股份有限公司外部信息报

                                                                                                                                   送和使用管理制度》等规章制度。根据相关规定，信息披露义务人或知情人因工作失职或违反制度规定，致使
            注：每股社会贡献值 = （扣除非经常性损益后归属于普通股股东的净利润 + 向政府支付的款项 + 员工薪酬和福利 + 向银行
                                                                                                                                   公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，应查明原因，依情节轻重追究当事人的责任。
            等债权人给付的借款利息 + 外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额 - 因环境污染等造成的其他社会成本）÷ 公司股份总
                                                                                                                                   公司在编制披露年度定期报告时编制了内幕信息知情人登记表，如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所
            数
                                                                                                                                   有内幕信息知情人名单。
                   完善公司治理                                                                                                          报告期内，公司对其间发生的重大资产重组已经切实按照《公司法》、《证券法》、《重组办法》、《上市公

                                                                                                                                   司信息披露管理办法》、《关于规范上市公司信息 披露及相关各方行为的通知》要求履行了信息披露义务，并
            公司治理架构
                                                                                                                                   且将继续按照相关法规的要求，及时、准确、公平地向所有投资者披露可能对公司股票交易价格产生较大影响
            公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
                                                                                                                                   的重大事件与本次重组的进展情况。
            意见》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会颁发的有关法规的规定，并结合公司实际情况，建立
                                                                                                                                   2021 年，报告期内，公司披露公告 61 个，公告内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
            权责明确，相互制衡的内控体系，并根据法律法规对相应的制度及时进行了修订和更正，不断完善公司法人治
                                                                                                                                   实际运作中不存在违反相关规定或与相关规定不一致的情况。
            理结构，规范运作，公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授

            权忠实履行职务，较好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。公司按照要求做好投资者关系管理工作，加
                                                                                                                                   保护股东权益
            强信息披露工作，充分保障投资者的合法权益，推动公司的持续发展。公司董事会认为公司治理的实际情况与
                                                                                                                                   公司高度重视股东权益，平等对待所有股东，确保中小股东和大股东享有平等地位，保障所有股东能够充分行
            《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符。
                                                                                                                                   使自己的权利。为保证中小股东的利益，公司合理安排股东大会召开时间，提供包括网络投票在内的表决方式，
            2021 年，公司共召开 2 次股东大会、10 次董事会、9 次监事会，全体董事、监事恪尽职守，积极参加各项会议，
                                                                                                                                   按照法律法规的要求引入累积投票制，保障中小股东行使表决权。
            在深入了解议案内容的基础上做出决策，注重维护公司和全体股东的利益。
                                                                                                                                   公司长期以来重视投资者关系管理工作，通过多种方式加强和投资者的联系与交流。公司通过“上证 e 互动”
                                                                                                                                   网络平台、现场、电话、微信公众号等多种渠道，加强与中小股东及机构投资者的有效沟通，切实维护广大投
                                          共召开 2 次股东大会
                       股东大会
                                          审议 29 项议案                                                                                资者利益。同时，公司利用业绩说明会的形式，对投资者关切对公司业绩、公司重大资产重组进展等投资者关

                                                                                                                                   心的议题进行逐一回复。
              公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》以及本公司《公司章程》、《股东大会议事规则》
              的要求召开股东大会，规范股东大会的表决程序。公司聘请律师对大会的召开出具法律意见书。
                                                                                                                                   报告期内，公司对其间发生的重大资产重组，公司聘请了审计机构、评估机构对标的资产进行审计、评估，以
                                                                                                                                   确保交易资产的定价公允、公平、合理。公司独立董事将对本次交易资产评估定价的公允性发表独立意见。公

                                          共召开 10 次董事会                                                                              司所聘请的独立财务顾问和法律顾问将对本次交易的实施过程、资产过户事宜和相关后续事项的合规性及风险
                        董事会               审议 55 项议案
                                          听取 2 项汇报                                                                                 进行核查，发表明确的意见，确保本次重组公允、公平、合法、合规，不损害上市公司股东利益。由于此次资
                                                                                                                                   产重组构成关联交易，在提交董事会审议时，独立董事就该事项发表了独立意见，独立财务顾问出具了核查意
              公司董事会按照《董事会议事规则》的规定召集、召开董事会，参与股东大会，审议相关会议议案并作出表
              决，发挥其在经营决策中的重要作用。                                                                                                    见。公司在召集董事会、股东大会审议相关议案时，严格执行了关联交易回避表决相关制度。公司董事会在召

                                                                                                                                   开审议重组方案的股东大会前提醒股东参加审议本次重组方案的临时股东大会。公司严格按照《关于加强社会
                                          共召开 9 次监事会                                                                               公众股股东权益保护的若干规定》有关规定，采用现场投票和网络投票相结合的表决方式，充分保护中小股东
                        监事会
                                          审议 30 项议案
                                                                                                                                   行使投票权的场投票和网络投票相结合的表决方式，充分保护中小股东行使投票权的权益。
             监事会成员按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，出席监事会会议和列席董事会会议，对公司财
             务情况以及公司董事、高管人员履行职责的合法、合规性进行监督，对公司的治理结构提出了意见和建议。






           9                                                                                                                                                                                                                       10




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告






                                                                                                                                          风险与合规管理
              通过业绩说明会，拉近公司与投资者的距离
              为贯彻落实《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》“建立董事会与投资者的良好沟通机制”的要求，
                                                                                                                                   强化风险管理
              公司于 2021 年 4 月 20 日通过线上方式召开 2020 年度业绩说明会，对公司财务信息、经营状况、战略规
                                                                                                                                   为了规范公司的风险管理，建立规范有效的风险控制体系，提高风险防范能力，保证公司持续有效的长远发展，
              划进行了详细的解读。通过业绩会的问答环节，参会领导通过互联网平台与投资者直接对话，对公司业绩、
                                                                                                                                   东风科技根据《公司法》、《企业内部控制基本规范》等法律、法规，并制定了《风险评价管理办法》，对下
              公司重大资产重组进展等投资者关心的问题进行了认真的答复。会后，公司通过东风汽车零部件（集团）
                                                                                                                                   属子公司开展风险评价、内部审计、文化宣贯等工作，促进公司持续、健康的发展。
              有限公司发布了《东风科技召开首次业绩说明会》的官微，向控股股东、上市公司以及中小投资者传递了
                                                                                                                                   公司经营过程中持续进行风险评估，根据行业和市场变化完善服务于风险管理需求和企业战略发展需要的内部
              会议召开的情况。
                                                                                                                                   控制体系。公司遵从《中央企业全面风险管理指引》，从总体目标、基本原则、信息收集、风险评估、风险管
              东风科技此次业绩说明会观看次数高达 5222 次，通过互联网方式回复投资者提问 15 次，本次业绩说明会
                                                                                                                                   理策略、风险管理解决方案、监督与改进、组织体系、信息系统、风险管理文化等几方面构建风险管理整合框
              有序、透明、真诚地召开，为投资者搭建了与公司沟通交流的桥梁，增加了公司向资本市场展示的机会，
                                                                                                                                   架 公司审计室对每个阶段风险管理目标进行宣贯，并依据各子公司的检查结果提供针对性的辅导和培训。
              增进了投资者对公司的了解，及时传递了公司的投资价值！
                                                                                                                                   报告期内，公司的风险管理控制体系运转正常，风险基本可控，报告期内未发现重大的经营风险或管理风险隐患。

                                                                                                                                                                          公司的主要运营风险


                                                                                                                                              风险类别                                             风险内容

                                                                                                                                                                   公司自上而下拟定战略目标，并进行适当的分解，落实到企业经营的具体
                                                                                                                                            战略规划风险
                                                                                                                                                                  业务模块中，确保战略目标的达成
                                                                                                                                            经营管理风险                 人才储备、销售与采购、信息安全、研究与开发、知识产权、工程管理


                                                                                                                                              财务风险                 资金流动、汇率波动、对外投资
                                                                                                                                             环境及安全                 环境保护、安全生产、职业健康

                    财务年度                   每股净资产                     每股收益                    每股分红
                     2019 年                        4.4469 元                0.4714 元        每 10 股派 1.42 元                          坚持合规经营
                     2020 年                        5.0265 元                0.3956 元        每 10 股派 0.95 元                          公司建立了职责分明的合规管理架构体系，通过公司董事会以及下设的监事会，审计室，高级管理人员以及子
                     2021 年                        6.6693 元                0.6578 元        每 10 股派 1.54 元
                                                                                                                                   公司的相关部门和岗位，构建起了完整的合规管理体系，使合规管理融入公司的日常运营。监事会对董事会建

                                                   公司治理关键绩效表                                                                       立与实施内部控制进行监督。各级管理层及各子公司负责内部控制评价工作的执行。
                                定量披露项                                            2021 年                                            为加强对合规性的监督和管理，审计室内依照公司内部各项管理制度，对公司内部采购、销售、生产、合同管
             董事会成员数                                                                9人                                              理、雇佣等各环节的工作开展有效的专项检查、监督和问责，维护公司正常经营管理秩序，有效预防和查处职
             董事会中独立董事人数                                                            3人
                                                                                                                                   业舞弊及违规行为。
             董事会中独立董事占比                                                            33%
             股东大会召开次数                                                              2次
             董事会会议次数                                                              10 次
             监事会会议次数                                                               9次
             董事会各类专门委员会会议次数                                                       13 次

            注： 1. 指标计算公式说明：（如董事会中女性董事占比 = 董事会中女性成员数 / 董事会成员数）
                      2. 统计口径说明：（如上表统计口径与公司财务报表口径一致）






           11                                                                                                                                                                                                                      12




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告







              党风廉政体系建设推动合规管理                                                                                                                  四个结合                             三个互动                            三个协同
              东风科技党委切实履行党风廉政建设主体责任，持续将“党风廉政建设责任制”指标设定为高管年度 KPI
                                                                                                                                      ・  结合形势目标教育讲好党                   ・  发动员工参加党史知识竞赛                  ・  纪委
              指标必须项，纳入年度 KPI 指标考评体系；在年初统一部署党风廉政建设工作的基础上，东风科技党委会
                                                                                                                                      史专题党课                            ・  学党史读书分享会                      ・  团委
              研究党风廉政建设工作 11 次，党委中心组开展党风廉政学习 4 次。推动构建“三位一体”合规管控体系。
                                                                                                                                      ・  结合重大资产重组项目推                   ・  红色思维定向活动                      ・  工会
              强化党风廉政体系建设，层层分解责任书，2021 年签订党风廉政建设责任书 21 份，通过督导责任分解落
                                                                                                                                      进开展学党史党建共建活动
              实情况，将党风廉政建设责任落实到位；以合规改善为平台，加强合规管理制度体系建设，强化各部门的
                                                                                                                                      ・  结合卓越机关建设开展红
              协同合作，合力推动合规整改，上半年各部门共梳理问题 275 项，已整改完成 162 项。以合规改善为载体，
                                                                                                                                      色现场教育和弘扬红色精神
              推进“不能腐”机制和廉洁风险防控体系建设。共召开合规改善推进会 11 次，梳理制度 246 项，修订完
                                                                                                                                      团建活动
              善 30 项，并对照制度进行了自查自改；内部自查发现问题点 242 项，均已整改完成。更新 2021 年度廉洁
                                                                                                                                      ・  结合落实领导班子基层联
              风险数据库，新完善管控措施 2 项。
                                                                                                                                      系点制度



                   加强基层党建
                                                                                                                                     创建“锋?享?汇”党建品牌，强化协同发展
                                                                                                                                     公司在2021年发布了东风科技“锋?享?汇”党建品牌，体系化推进党建共建工作。以创建党建品牌为抓手，
            东风科技积极探索党建工作创新模式，将党的领导融入上市公司治理结构，构建党建工作责任制、坚决贯彻落
                                                                                                                                     提升党建工作影响力，增强党组织凝聚力、号召力。东风科技所属各单位积极推进党建品牌创建工作，如
            实中央和上级决策部署、充分发挥“强党建促落实”作用，提升党建与经营的融合度，为引领东风科技各项事
                                                                                                                                     东风延锋围绕“携手共建、协同共赢”主题高质量创建“三合一共建法”党建品牌，获得东风有限优秀党
            业实现新发展提供坚强的政治保证。
                                                                                                                                     建品牌荣誉；有色铸件公司创建争做“3A”先锋党建品牌，在东风零部件和东风有限层面交流；电驱动公
                                                                                                                                     司打造“三合”工作法党建品牌，努力打造“四个电驱”，促进公司战略落地、目标实现、难题破解；东
            创建党建工作新模式
                                                                                                                                     科克诺尔健全 1+N 党建品牌体系，高效率、高品质、高质量推进 “融 ? 创”党建品牌建设；东风延锋十堰
            公司按照集团党委统一部署，公司党委快速制定《东风科技党史学习教育推进计划》，以创新学习教育方式，
                                                                                                                                     公司持续推进“携手共建 协同共建”党建品牌建设，不断发挥公司各党支部的优势和团结协作传统，增强
            突出“四个结合”、“三个互动”和“三个协同”，扩大学习教育覆盖面，让党史学习教育入脑入心、落地落实。
                                                                                                                                     党建工作的内在动力和实际效果，促进公司核心竞争力的提升。
            公司所属各单位党委纷纷开展党史学习教育创新。东科克诺尔组织党员过政治生日，重温入党誓词并开展讨论
                                                                                                                                     公司党委组织党建共建工作调研 1 次，开展“锋?享?汇”党建共建暨党史学习教育培训 1 次，与基层单
            “我为什么入党”；东风延锋十堰公司开展《原址下的薪火，亲子家庭日》活动，为祖国未来的花朵讲党史故
                                                                                                                                     位共享党史学习教育资源，协同开展党史宣讲团专题学习 1 次。所属各单位组织与客户、兄弟单位等党建
            事，种植希望之树。机关党支部组织开展《上海革命历史博物馆》、红色观影，莫尔斯党支部组织开展了听《建
                                                                                                                                     共建 66 次。
            党伟业》、传承红色精神和伟世通电子党支部组织《献一份热血，庆百年华诞》公益献血主题党日活动。
            自 2021 年 4 月份以来，公司党委组织开展中心组专题学习 7 次（其中读书班学习 1 次）、专题研讨 2 次，各

            分子公司党委共开展学习 36 次、专题研讨 15 次，各党支部共开展学习活动累计 450 余次。                                                                       党建赋能企业发展
            公司发布了“锋?享?汇”党建品牌，促进各个分子公司间的党建共建以及和外部客户的共建，推进创建党建                                                                       公司在年中党建工作会上提出的“十问”，结合东风科技实际开展专题研讨，形成东风科技党委“十问”答卷，

            共建工作体系，并以党建协同促进经营协同、改革协同。                                                                                              并对照答卷，输出“配合‘诺亚’项目推进，完善上市公司管理体系”、“建设富有活力的上市公司专业化人
                                                                                                                                   才团队”等课题 4 项，制定整改措施 18 项，全部达成。

                                                                                                                                   公司党委发布“促落实”工作方案。方案中确立公司课题 7 项，下发战表 8 项。为确保“促落实”课题和战表
                                                                                                                                   项目保质保量完成，公司建立了领导班子“促落实”职责清单，每季度跟踪各层级课题完成情况。总经理韩力、

                                                                                                                                   党委副书记于翔通过经营诊断和党建调研，对各层级“促落实”课题推进情况进行诊断和指导共 8 次；纪委书



           13                                                                                                                                                                                                                      14




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告





            记、党群工作部部长参加月度经营分析会，对党委“促落实”情况进行监督。
                                                                                                                                          提升品质 突破创新
            公司不断完善东风科技党建工作责任制责任清单和工作标准，制订发布 2021 年党建工作行动计划和所属党委
            及直属党支部评价细则，做好党建 e 家系统线上月度诊断评价、党支部标准化检核；强化党建工作责任制日常
                                                                                                                                   公司秉持权责明确的管理方针，健全客户服务体系，加速科技创新，为客户提供更优质的产品与服务。
            督导和服务，及时掌握基层单位党建工作问题点并提出改进建议，参加集团对公司所属党委“1+2”现场联合
            诊断 3 次，开展党建工作调研 6 次。
                                                                                                                                          保障产品质量


                                                                                                                                   质量管理体系
                                                                                                                                   公司下属子公司均设立有品质管理部，负责产品的质量控制。主要的措施集中在五个方面：第一，加强供应链

                                                                                                                                   进货质量管理，加强供应商的第三方审核；第二，加强过程质量管理。包括对质量标准的完善管理、建立系统

                                                                                                                                   的“过往不良”档案、做好质量问题及纠正预防管理等；第三，加强产品的交付质量管理。包括产品质量抽检、
                                                                                                                                   库存品的防护检查、承运方的检查等；第四，加强质量部门管理。包括部门工作检查、例会制度、人员培训等；
                                                                                                                                   第五，加强企业文化打造，开展质量月活动。

                                                                                                                                   公司对下属子公司产品质量指标提出持续改善要求，质量赔偿改善情况进行跟踪管控。通过采用过程方法、以

                                                                                                                                   流程为载体、顾客需求为导向、将质量、环境、职业健康安全、运营及纪检监察体系融入公司运营过程进行体
                                                                                                                                   系整合，对质量检验、产品追溯、质量问题等进行精细化管控，提升了检验效率，实现自工程不良率、FTQ 等
                                                                                                                                   过程质量指标稳步提升。有效确保客户和消费者的产品质量保障。




                                                                                                                                     技术领先 质量先行
                                                                                                                                     东风科技技术中心坚持问题导向，瞄准突出问题找方策，扎实推进产品开发流程优化和质量提升。公司技
                                                                                                                                     术中心根据 CMMI 2.0 L3（软件能力成熟度模型集成）要求对产品开发进行质量管理，通过优化软件开发

                                                                                                                                     流程，裁剪变型类产品冗余的开发流程，提升开发效率，在确保产品质量的前提下加快客户响应时间，对

                                                                                                                                     所有产品的软件开发加强软件设计评审和代码评审，并实施会签流程，提升产品的软件开发质量，结合
                                                                                                                                     CMMI 2.0 L3 和 IATF16949 的要求，梳理开发过程中的输入输出物，并在后续开发工作中对输入输出物进
                                                                                                                                     行点检和评审。

                                                                                                                                     东风科技旗下子公司也纷纷响应加快建设自身的质量管理体系。东风富士汤姆森调温器有限公司以

                                                                                                                                     IATF16949 为基准建立了公司质量管理体系并通过三方认证，同时为了满足不同的客户需求，还通过了上
                                                                                                                                     海通用 BIQS 体系、日产 ASES 体系等顾客的认证。湛江德利车辆部件公司通过内外审及日常质量管理中
                                                                                                                                     发现的不足，对质量体系以及相关文件进行完善近 200 份次。东风电驱动系统有限公司完成质量改进课题

                                                                                                                                     45 个，完成收益 363.9 万元。













           15                                                                                                                                                                                                                      16




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告





            重视客户服务
                                                                                                                                     东风延锋推进供应商廉洁共建
            东风科技客户服务管理体系遵循《服务管理标准》。通过建立和完善服务体系，及时响应和处理产品交付后顾
                                                                                                                                     公司制定了《供应商管理程序 DFYF-RS05》。每年登录 IPE 网站（公众环境研究中心）对供应商的企业监
            客反馈的信息，向顾客提供优质、周到、及时的服务，保证公司产品在用户的使用过程中发挥最大效益；管理
                                                                                                                                     管记录进行查询和统计 , 并跟踪处置问题整改。公司对外要求全体供应商签订廉洁协议，节假日前向合作
            服务过程、提升服务质量，减少或消除用户抱怨，提高公司的信誉和客户满意度。
                                                                                                                                     供应商发出节假期间廉洁共建函或廉洁提醒，党工部组织定期与供应商代表开展廉洁座谈。

                                                      客户服务内容

                                              负责服务过程的策划、实施和管理



                                           负责接受顾客反馈并传递给相应部门处理


                                               负责将信息处理结果反馈给用户



                                                 跟踪质量改进产品实施效果
                                                                                                                                     电驱动公司严格把关供应商管理
                                                                                                                                     对化工产品供方准入时必须具备安全生产许可证书和运输许可证书。对于
                                               监督与管理供应商参与服务活动
                                                                                                                                     铸造等供应商，公司要求准入时必须有本地政府的排放许可证。对于一般
                                                                                                                                     供应商，准入时供方 ISO140000 环境管理体系认证、ISO180000 职业健康
                                                      服务工作流程
                                                                                                                                     管理体系可以作为加分项目。对于所有供应商，每年都会于供方签订廉洁
                                                                                                                                     共建协议。
                      服务策划                               服务实施                              服务改进



            东风科技一直把客户服务作为和客户沟通的重要途径。公司通过客户走访，远程视频等方式帮助用户解决产品
            使用中所遇到的问题，发布专刊指导用户识别产品应用风险，组织内训提高客服人员专业水平。2021 年内，

            公司共进行重大技术服务累计 15 项，利用远程视频诊断 20 家电气业务服务站和 5 家电子业务服务站。


            规范供应商管理
                                                                                                                                          创新驱动发展
            为了规范供应商的管理，客观评价供应商的履约能力，为采购的效果和效率提供基础保证，公司制定了严格的

            供应商管理制度，对供应商开展定期、持续的合格认证、考核考评和优化管理。所有供应商提交完整信息资料，                                                                      加强科技创新

            经审核后由采购部门录入合格供应商名录，成为潜在供应商。潜在供应商通过招标采购部门组织的资格预审和                                                                       公司建立了完善的研发体系，根据公司各主要生产产品的汽车零部件领域建立自己的研发中心，为仪表、电子、
            考核，确定其综合评定等级。未取得综合评定等级的潜在供应商在招标采购系统中将不能被选做招标项目的入                                                                       电机等业务的新产品、新工艺、新材料开发提供支持；同时寻求与国际知名企业在研发方面的合作，提升公司
            围供应商。对于入围供应商名录的单位，公司会定期举办廉洁共建，严厉杜绝腐败滋生。                                                                                在研发和技术方面的优势。公司目前有研发人员 458 人，研发人员数量占公司总人数 9.8%。

            2021 年 10 月在“构建亲清合作伙伴关系”纪委书记调研工作中，东风科技纪委书记于翔和子公司纪委书记分

            别带队调研了 10 家供应商，收集意见建议 13 条。








           17                                                                                                                                                                                                                      18




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告





                               学历结构人数                                          年龄结构人数
                                                                                                                                     东风科技引领“五化”创新
                                                                                                                                     中国汽车产业轻量化、电动化、智能化、网联化、共享化的发展趋势已不可逆转，东风科技顺应零部件集
                                 7%
                              5%
                                                                                15%                                                  团的“五化”以系统化、模块化、轻量化、智能化及新能源核心业务为发展方向，推出动力总成部件系统、
                          11%                                             6%                                                         制动与智能驾驶系统、热管理系统、座舱与车身系统、底盘系统、新能源电驱动系统等和轻量化技术的最

                                                                                                                                     新产品。
                                                                                          54%
                                         77%                                 25%
                                                                                                                                                                       轻量化               智能化

                                                                                                                                                               网联化               电动化               共享化


                                                                   60 岁及以上               30 岁以下（不含 30 岁）
                       博士研究生          硕士研究生         本科                                                                               公司聚焦重点项目开发，促进自主创新能力提升。 东风科技技术中心和东风电驱动系统有限公司为东风商
                                                                   50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）
                       专科             高中及以下                                                                                          用车、东风乘用车开发 D760 智能座舱、 D600 电驱动系统、G59 智能座舱域控制器、BSG 电机开发。公
                                                                   40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）
                                                                                                                                     司还承担了东风集团外陕重汽、北汽福 田和红岩依维柯新车型的仪表的开发项目。 东风延锋公司、湛江
                                                                   30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）
                                                                                                                                     德利公司在饰件系统和铸件技术领域，已将最新技术成果应用于东风商用车、东风乘用车，多项关键技术
            公司为了促进产品创新、技术工艺改进和产品销售的日常管理，加快公司技术积累、奠定技术基础并提高技术
                                                                                                                                     的研究与应用不断取得新的进展。
            研发进度以及缩短技术研发成果转变周期，制定了多项产品创新专项奖励制度，从各个方面支持、推动、鼓励

            公司员工进行科技创新。
                                                                                                                                   公司加强知识产权的保护和管理，制定了《东风科技技术中心专利管理办法》、《DFT-011-03 专利管理基准》、
                                                                                                                                   湛江德利《专利管理办法》、电驱动公司《知识产权管理工作手册》、《知识产权管理程序文件》，对自身知
            ・  《东风司发（2018）94 号 -- 科学进步奖评审管理办法》
                                                                                                                                   识产权和商标进行有效的管理和保护，同时避免侵犯他人的知识产权，保障公司竞争优势和品牌声誉。
            ・  《东风汽车零部件（集团）有限公司科技创的新奖励管理办法》

            ・  《东风汽车零部件（集团）有限公司专项奖管理办法》
                                                                                                                                                                         东风科技研发投入与成果
            ・    湛江德利《科技创新管理办法》                                                                                                               指标                   单位             2019 年            2020 年             2021 年

            ・    东风富汤司发 [2018]4 号 东风富汤司发 [2018]4 号关于印发《科技创新激励制度（试行）》通知                                                               科技创新研发费用投入                    万元                20,321.14         23,104.46          22,321.74
                                                                                                                                     科研课题数量                         个                     101               120                122
            ・    东风富汤司发 [2021]18 号 东风富士汤姆森调温器有限公司专项奖管理办法
                                                                                                                                     论文发表数量                         篇                       7                10                 10
            ・  《东风电驱动系统有限公司科技创新改善奖励办法》
                                                                                                                                     专利的申请量                         项                      82               281                251
            ・  《东风电驱动系统有限公司 CPT 项目激励制度（试行）》
                                                                                                                                     专利的授权量                         项                      33                30                 66
                                                                                                                                     商标申请量                          项                       0                 0                   0
            公司始终将自主创新作为企业的主要核心竞争力，大力投入技术研发，着力培养具有独立思考能力、懂市场、
                                                                                                                                   统计口径：以上科技研发投入与成果数据包含东风科技与合并财务报表内子公司，具体包括：东风科技技术中心、电驱动公司、东风延锋、
            懂研发的高素质研发团队，设立东风科技技术中心，推动技术和产品相融合。报告期内，公司在科研创新研发
                                                                                                                                   东科克诺尔制动、湛江德利、东风汤姆森。
            费用和上一个报告周期持平的情况下，科研课题量以及专利授权数量不断增加，东风科技以及旗下子公司获得                                                                       东风佛吉亚排气也是并表子公司，其产品技术来源于合资方，“科技创新研发费用投入”等数据不包括东风佛吉亚排气。

            东风零部件集团专利成果银奖 2 次、东风零部件集团科技进步奖 3 次、优秀奖 2 次。东风科技全资子公司东风
            电驱动系统有限公司的典型场景《产品数字化设计与仿真》被国家工信部认定为 2021 年度智能制造优秀场景。








           19                                                                                                                                                                                                                      20




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告





            构建校企共赢
                                                                                                                                          绿色运营 保护环境
            长期以来，公司始终积极构建国内外高等院校、科研院所的合作协作关系，通过与多方的合作，有效地组织和
            运用社会资源为企业创新服务，促进行业技术革新。
                                                                                                                                   公司始终坚持将保护环境作为自身的责任和义务，在发展自身产业的同时注重构建和谐环境。公司采取措施预
                                                                                                                                   防或减轻对环境的不利影响，提升环境绩效，履行合规义务，实现保护环境的目标，促进人与人、人与自然以
                                   东风科技技术中心及下属分子公司与当地院校合作开发项目
                                                                                                                                   及人与社会之间的和谐发展。



                                 东风汤姆森的电子膨胀阀产品和天津工业大学开展产学研合作                                                                              贯彻绿色生产
                                 开发可集成在电子膨胀阀的控制模块，满足电子膨胀阀控制需求，并有效应用于车
                                                                                                                                   环境管理体系
                                 载系统中。
                                                                                                                                   公司致力于构建绿色的生产环境，以保护环境为前提，积极采取措施，把节能减排作为约束指标写入各个子公
                                                                                                                                   司的年度 KPI 考核，预防或减轻对环境的不利影响，提升环境绩效，从战略和管理层面加强对环境的保护与管理。

                                                                                                                                   东风科技各级子公司也制定了《环境管理体系 ISO14001》、《水、电、气管理规定》、《节能降耗管理程序》
                                 电驱动公司的“襄阳市商用车智能座舱企校联合创新中心”
                                                                                                                                   等相应的措施和制度。
                                 在公司国家级企业技术中心和省级企业技术中心基础上，通过与湖北文理学院联合
                                                                                                                                   公司严格按照《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污
                                 组建而成。2021 年襄阳市科技局评价结果为优秀。并联合申报了襄阳市隆中人才支
                                                                                                                                   染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等相关法律法规，实施严格的环境管理政策，不断加大
                                 持计划项目 C 类。
                                                                                                                                   技术设备改造等源头治理力度，不断完善绿色制造和绿色体系，加快淘汰落后产能与生产设备，提升核心竞争
                                                                                                                                   力。公司下属公司湛江德利车辆部件有限公司、东风（十堰）有色铸件有限公司、东风延锋（十堰）汽车饰件

                                                                                                                                   系统有限公司均被移出重点排污单位名单。
                                 电驱动公司与武汉理工大学签订了 5G-V2X 车联网通讯终端产学研合作开发协议。
                                                                                                                                   报告期内，公司所属控股和参股子公司均非重点排污单位，所属企业在日常经营和项目建设过程中严格遵守国

                                                                                                                                   家和地方环境保护法规，严格执行各类环境排放标准，加强日常管理监测，确保污染物达标排放。




                                 东风延锋的江汉大学产学合作课程项目 - 塑料成型工艺与模具设计

                                 江汉大学产学合作申报政府课题项目 - 基于微发泡材料的汽车轻量化技术。








                                 与华中科技大学等高校开展了产学研合作项目
                                 130KW 永磁同步电机驱动系统的开发和铝合金电机壳体轻量化技术研究；其中

                                 “130KW 永磁同步电机驱动系统的开发”项目共投资 160 万元，开发了满足纯电动
                                 汽车的使用要求、基于 MBD 模式开发的高效节能电机控制器及高速高效电机；技术

                                 主要应用于现生产的东风日产 120KW 电机和 BD90-Y 电机上。预计年销售收入 5000
                                 余万元。“




           21                                                                                                                                                                                                                      22




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告





                                        东风科技部分子公司节能减排指标完成情况
                                                                                                                                     东风延锋不断优化环境管理措施
                                                                                                                                     东风延锋不断完善环境管理体系，落实环境保护政策，重点控制对主要资源的合理使用，最大程度上减少
                   公司                  2021 年指标值（KPI）                         分子公司自评                  备注
                                                                                                                                     生产运营活动对环境的不利影响。公司通过对主要环境因素的识别和分析持续优化公司环境管理体系。
                                ◆环保事故为“0”；                           ◆环保事故为“0”；
                                                                                                                                                                     东风科技主要环境因素分析表
             东风延锋               ◆万元产值综合能耗：≤ -35%；                    ◆万元产值综合能耗：≤ -35%；               达成

                                ◆ COD 排放量：≤ -3%                      ◆ COD 排放量：≤ -3%                                                   子公司 / 基地名称                   主要资源                                主要污染物
                                                                                                                                                         能源：电力、天然气、自来水                   废气：VOCs
                                ◆环保事故为“0”                            ◆环保事故为“0”
                                                                                                                                                         水源：自来水                          废水：生活废水
             电驱动                ◆万元产值综合能耗：≤ 0%                       ◆万元产值综合能耗：-2.93%                达成                               东风延锋
                                                                                                                                                         原材料：PP 聚丙烯、PVC 粉、               无害废弃物：废纸板、废塑料、废金属
                                ◆ COD 排放量：≤ 25%                      ◆ COD 排放量：24%                                                                       包装物：铁架容器                        有害废弃物：含油废水、废化学品包装物

                                德利本体：                                德利本体：

                                ◆环保事故为“0”；                           ◆环保事故：0；                                                             ■   所有废弃物实施收集分类，并交由具备资质范围实施规范处理。
             湛江德利                                                                                    达成
                                ◆万元产值综合能耗：≤ -5%；                     ◆万元产值综合能耗：-6.77%；                                                    ■   采取雨污分流，绝对禁止任何形式的废水进入雨水管网。

                                ◆ COD 排放量：≤ -40%                     ◆ COD 排放量：-41%                                                       ■   对于产生废气的工艺，完成能收尽收措施，减少无组织排放。
                                                                                                                                                 2021 年制定完成武汉公司耀华路区域注塑机、热压等设备废气处理设施一套，所有废气处理设施
                                有色铸件：                                压铸本体：
                                                                                                                                          处理效果实施季度监测，均达标排放。
                                ◆环保事故为“0”；                           ◆环保事故为“0”；
             湛江德利                                                                                    达成                                   ■   环保措施与生产设备同时运转、同时维保、专人管理、并做好运行记录。
                                ◆万元产值综合能耗：≤ -3.7%；                   ◆万元产值综合能耗：4.69%；
                                                                                                                                          ■   编制环保应急预案，并提交环保局备案，取得批复。
                                ◆ COD 排放量：≤ -40%                     ◆ COD 排放量：-10.23%


                                ◆环保事故为“0“                            ◆环保事故为“0“
                                                                                                                                   优化资源使用
             东科克诺尔制动            ◆万元产值综合能耗：≤ -15%                     ◆万元产值综合能耗：-34.6%                达成
                                                                                                                                   公司积极履行环境责任，加强对能源、水资源和各类生产资源的管理，制定合理利用与减少浪费的措施，在生
                                ◆ COD 排放量：≤ 25%                      ◆ COD 排放量：20.1%
                                                                                                                                   产过程中不断探索提高资源利用率的方式，通过员工合理化建议、持续改进项目等多项措施，不断优化工艺，

                                ◆环保事故为“0”；                           ◆环保事故：0                                                       提高资源利用绩效。
             东风汤姆森              ◆万元产值综合能耗：≤ -15%；                    ◆万元产值综合能耗：≤ -15%                达成                            公司加强废旧物资管理，合理利用再生资源，提高经济效益，实现废旧物资管理规范化、价格透明化、收益最
                                ◆ COD 排放量：≤ -17%                     ◆ COD 排放量：≤ -17%                                              大化、信息公开化，特制订废旧物资管理规定，2021 年东风科技各级子公司依据《东风汽车零部件（集团）

                                                                                                                                   废旧物资管理办法》和各自要求进行修订。



















           23                                                                                                                                                                                                                      24




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告







              东风延锋节能技术改造
              ■   东风延锋启动智慧光伏发电系统安装容量预计达到 4200KW, 投入使用后年均发电量达到 400 万度电，

              年均节能降耗数据如下表 :
                                                                                                                                                                               淘汰更新
                      社会环境效益                     单位                    年均                    25 年累计
               二氧化硫（SO2）                          吨                               120                   2,992                                                                能耗下降 30%
               二氧化碳（CO2）                          吨                              3,978                 99,445
               标准煤                                吨                              1,596                 39,898
               标准尘                                吨                              1,085                 27,130
                                                                                                                                                                        熔化每吨原材料从 60 立
               植树量                               万颗                                22                    544
                                                                                                                                                老旧熔化炉                   方下降到 40 立方天然气                      新式节能熔化炉
               纯净水                               万升                              1,596                 39,898
               氮氧化物（NOX）                          吨                                50                   1,496
                                                                                                                                          落后：                                                          先进：
               煤渣                                 吨                               415                  10,373
                                                                                                                                          1. 设备老旧，维护成本逐                                                1. 节能 30% 以上，每吨
              ■   注塑机伺服节能改造 ; 已改造完成 4 台 1600 吨以上的注塑机的伺服节能改造，平均节电率达 25%-                                                                   年增高。                                                         原材料节约 20 立方天然

              35%，合计节约用电 43.31 万度节约标准煤 53.23 吨，二氧化碳减排 132.69 吨，节约电费 37.244 万元【每                                                           2. 技术落后，老化，导致                                                气。
              台每年节约电量 10.8271 万度，节约标准煤 13.31 吨，二氧化碳减排 33.17 吨，节约电费 9.3 万元】。                                                               能耗增加，每吨原材料多                                                  2. 每年节约维修保养费用

              ■   东风延锋通过建立节能降耗能源管理文件系统和节能降耗的巡查工作机制，达到合理用能，减少不必                                                                            小号 10-20 立方天然气。                                              20-30 万。
                                                                                                                                                                                                       3. 满足产能提升要求。
              要的能源浪费。
              ■   东风延锋将自来水通过制造纯水后的 35% 的浓水（只是电导率高）循环利用，通过对管道进行改造并
                                                                                                                                     ■   更换节能保温炉，实现年节约用电 25 万度。
              与绿化管网进行联接，将该浓水用于绿化洗地、冲厕所等用途，年均节约用水 4000 余吨。



                                                                                                                                   严控污染物排放
              湛江德利公司节能项目：
                                                                                                                                   公司严格遵照《污水综合排放标准》（GB8978-1996）、《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）、
              ■   增加节能型离心空压机，产气量 100 立方用电 560 千瓦，对比之前螺杆机主产气量 100 立方用电 660
                                                                                                                                   《工业企业厂界环境噪音排放标准》（GB12348-2008）、《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》
              千瓦，加上高压电容补偿柜 30 千瓦，节约 130 千瓦的电量。一年运作下来节约电能 102.96 万度，节约电
                                                                                                                                  （GB18599-2001）等国家标准，对废水、废气、一般废弃物、危险废弃物和噪声等各类污染物进行严格的管理。
              费 56.62 万元，CO2 减排 947.23 吨。
                                                                                                                                   东风科技总公司不涉及生产加工，旗下相关单位在生产时的主要环境影响主要为工业废水、喷涂所产生的废气、

                                                                                                                                   组装与加工过程的噪声、机器加工过程中产生的废机油，以及生产和日常产生的一般固体垃圾。
                                                                                                                                   公司要求各生产部门依据国家相关法律法规，对生产过程中废水、废气和噪声的排放情况进行严格的监测与管

                                                                                                                                   控，定期开展生产场所环境监测工作，严格杜绝不达标排放的情况发生。
                                                                                                                                   2021 年，公司坚持创新发展、绿色发展的宗旨，积极采取有效措施节能降耗，努力减少废物排放。经公司内

                                                                                                                                   部自查及通过上海青悦环保中心数据库检索，报告期内，公司及合并报告子公司未发生环境污染事件，未受到
                                                                                                                                   有关环境方面的处罚，不存在重大环保问题。
                                                    100 立方离心空压机


              ■   淘汰老旧熔化炉更新节能熔化炉，实现节能 30% 以上，每吨原材料节约 20 立方天然气。





           25                                                                                                                                                                                                                      26




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告







              东风延锋运营期环境保护措施                                                                                                                      由符合标准的容器收集，存放在专设的废料回收站，考虑废物的不同化学性质，应安全合理存放，
              ■   废水治理                                                                                                                           并交由有处理资质的单位统一处理。

                   ・    武汉二厂排水为雨、污分流制。厂区已建有较完善的给排水管网。                                                                                     ・    进厂和各种原材料及零部件的包装箱，如纸箱、木箱、塑料包装材料等，拟集中回收以备二次利
                   ・    各实验室试验过程中，工艺循环水水质符合《污水综合排放标准》（GB8978-1996）中的三级标                                                                          用或送废品收购站回收利用。

                          准要求，可直接排入市政污水管网。                                                                                                ・    办公垃圾的主要成分是废纸，应加以回收利用。
                   ・    其他生产废水污染物成分比较复杂，且间歇式排放，排放量很少，因此在实验室设废水收集箱收                                                                        ・    生活垃圾分类收集，实行袋装化、密闭化，经垃圾中转站运到城市生活垃圾处理场进行集中处理。

                          集后，集中委托有资质的单位进行处理。
                   ・    生活污水应经格栅、隔油、沉淀后，进入化粪池处理，达标后排入市政污水管网。                                                                                                             东风科技环境因素数据表

                   ・    通过以上处理措施，生产、生活废水污水排放均能达到《污水综合排放标准》（GB8978-1996）                                                                    绩效指标                  单位               2019 年             2020 年            2021 年
                                                                                                                                     资源使用
                          中的三级标准。处理后的废水排入市政污水管网，由市政污水处理厂集中处理。
                                                                                                                                     耗水量                        立方米                  1,257,092          1,013,147           607,019
              ■   废气治理
                                                                                                                                     耗电量                       万千瓦时                     10,098            10,306             10,135
                   ・    本项目产生的大气污染物主要来自试验过程中产生的废气。
                                                                                                                                     汽油消耗量                        升                     91,353            66,810             62,671
                   ・    材料实验室茂福炉和水平燃烧仪实验过程会产生少量废气，根据工艺设备布置情况分别采用集中
                                                                                                                                     柴油消耗量                        升                    147,651           161,493             62,700
                          式或分散式进行局部通风，通过排气罩（筒）由排风装置将其排入环境空气中。                                                                        液化气消耗量                      千克                    294,988           217,997            229,426

                   ・    环境实验室高温实验条件下产生少量挥发有机气体，需加大室内通风次数，要求全室通风 3-4 次 /                                                              天然气                        立方米                  1,094,390         11,752,771         1,193,225
                          h，通过排气罩（筒）由离心风机将其排入环境空气中。                                                                                  污染物排放
                                                                                                                                     废气排放量                        吨                  60,208.45          42,713.49         60,050.35
                   ・    分析实验室各试验过程中会产生少量废气，要求设备自带排风设备，通过排气罩（筒）将其排入
                                                                                                                                     其中，SOx 排放量                   吨                       0.57               0.34              0.14
                          环境空气中。
                                                                                                                                           NOx 排放量                吨                       8.89               1.51              4.09
                   ・    安全实验室在进行箱内气囊爆破试验过程中产生气囊粉尘，要求气囊爆破试验设备自带除尘通风
                                                                                                                                     废水排放量                        吨                    525,182           502,176            365,205
                         设备，加强通风，风口设置过滤装置，风量在 5000m3/h 以上。
                                                                                                                                     其中，COD 排放量                   吨                   1,337.42           2,424.91             50.93
              ■   噪声控制
                                                                                                                                           氨氮排放量                  吨                     586.81            524.30               4.65
                   ・    设备 1 米处产生的噪声级一般都低于 85dB(A)，本项目拟采取以下噪声治理措施：                                                                   所产生一般废弃物总量                   吨                   4,235.87           4,565.63          4,491.77

                      对于各种因振动而引发噪声的空压机等均设置在混凝土基础上，同时设置隔振垫来减少因振动而                                                                     所产生危险废弃物总量                   吨                     341.00            511.99             540.86
                                                                                                                                     回收的一般废弃物量                    吨                   3,485.29           3,754.06          3,693.04
                      产生的噪声。
                                                                                                                                     危险废弃物回收处置率                   %                       99%              100%               100%
                      （1）    对于各种因机器设备本身所产生的噪声，设计中主要考虑设置隔声罩或外壳。
                                                                                                                                     温室气体排放量                吨二氧化碳当量                  47,749.25          52,814.41         51,862.13
                      （2）    在设备选型上，尽量采用节能的低噪声设备产品，并尽量采用有隔声外壳的设备。

                      （3）    对泵房、制冷站等场所设置隔声门窗、吸声墙壁、吸声天花板等措施。                                                                       统计口径：以上 环境相关数据包含东 风科技与合并财务 报表内子公司，具体包 括：电驱动、武汉电驱 动、东
                      （4）   采用以上措施，噪声通过建筑物维护结构的阻挡及随着距离的增加而衰减的特性。厂区厂                                                                科克诺尔制动、湛江德利、有色铸件、东风汤姆森、东风佛吉亚排气、上海弗列加、东风延锋以及其子公司

                      界噪声应符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348 － 2008）3 类标准（昼间 65dB（A），                                                      注：[1]. 公司生产废水经处理后排入污水管网，不向周边河道、湖泊等水体排放。
                      夜间 55 dB（A））。

              ■   废弃物处置
                   ・    实验室实验过程中产生的固体废弃物，设专人管理，建立档案制度和储存使用中的事故应急措施，




           27                                                                                                                                                                                                                      28




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告






                   坚持绿色运营                                                                                                            电驱动公司着力优化绿色运营

                                                                                                                                     电驱动公司一直把绿色运营作为公司节能减排的首要任务并在环境管理、温室气体减排方面制定了《环境
            倡导绿色办公
                                                                                                                                     因素识别、评价与更新控制程序》。公司在办公大楼以及厂房的设计中采取环保材质，节能环保灯；在运
            公司不仅在生产的各环节注重环境保护，也始终将绿色办公贯穿于经营管理的全过程，在各个方面注重绿色环
                                                                                                                                     营过程中，倡导绿色办公，在员工行为规范中要求无纸化办公，若需用纸张尽量采用二次纸，随手关灯关水。
            保的经营理念，采取多种手段减少公司运行对环境和天然资源产生的不利影响。
                                                                                                                                     2021 年公司持续推进 LED 灯替代传统照明灯具，参与湖北省电力直接交易，结合生产实际合理排产。
            公司内部积极推进办公场所节能改造，逐步深化信息化办公和无纸化办公，尽可能减少自身运营过程中对环境
                                                                                                                                     2021 年公司万元产值综合能耗较 2018 年下降 5.68%。通过三供一业水改开展供水管网改造，2021 年水
            的产生的影响。同时，公司注重对员工的环保教育，通过对所有办公场所节能降耗的日常管理和相关制度的完
                                                                                                                                     量消耗较 2020 年下降 50 余万吨，降低水费及污水费 120 万元。公司通过实施 OA 系统，实现公文发放无
            善，提升员工节能减排意识，努力促使节能降耗成公司全员的自觉行动。
                                                                                                                                     纸化、业务流程审批电子化，同时通过实施 PDM 系统实现产品及工艺图纸电子化发放，通过宣传打印使

                                                                                                                                     用双面打印等，预计年节约纸张 2 万张。公司还对于运营所需纸张购买、发放进行了审批及统计，同时规
              东风延锋技术中心大楼设计：节约能源与合理利用能源
                                                                                                                                     定公司投资设备论证过程必须对节能环保进行预判。
              ■   设计依据

                   ・    《中华人民共和国节约能源法》。
                   ・    《工业企业能源管理导则》（GB/T15587-2008）。

                   ・    《机械行业节能设计规范》（JBJ14 － 2004）。
                   ・    《用能单位能源计量器具配备和管理通则》（GB17167-2006）。

                   ・    《综合能耗计算通则》（GB/T 2589-2008）。
                   ・    国家各部门关于节约能源和合理利用能源的现行政策、法规和有关规定。

                   ・    各专业提供的设计耗能总量和相关节能措施。



              ■   设计节能
              本项目在方案设计中重视节能降耗，在能源使用过程中执行“节约用能、合理用能”的原则，避免了使用

              过程中的不合理和不应有的浪费现象，采取了有效的节能措施。
                   ・    设备选型时严格按照“机械工业节能推广产品及淘汰产品项目手册”选用新型节能产品。

                   ・    采用先进的工艺流程，提高劳动生产率，以降低能耗。
                   ・    电力变压器选用节能型，配电设备选择国家定型的先进产品。照明灯具选用高效节能气体放电灯，

                   ・    并带单灯电容补偿装置。在配电所、变电所设无功自动补偿装置，使补偿后的平均功率因数不低
                          于 0.95。

                   ・    建筑外围护结构均采用隔热性能好的材料；通风机均采用高效节能产品，并且冬季运行的台数为
                          夏季的 1/2 ～ 1/3。

                   ・    压缩空气、给排水等流体管道系统选用密封较好的阀门，减少工质跑、冒、滴、漏等现象。










           29                                                                                                                                                                                                                      30




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告






                   关爱员工 和谐社会                                                                                                         东风科技薪酬政策

                                                                                                                                     ■   基本工资：员工正常出勤并提供正常劳动情况下的保障性工资。

            东风科技始终将实现公司的发展与社会的共赢作为目标，在创建国际化高科技企业的同时，坚持为推动社会的                                                                         ■   月度考核工资：根据员工劳动量、劳动效率、单位效益以及质量、成本、安全、现场改善等因素进行
            进步和发展承担一份责任。公司对内坚持以人为本，以员工的利益为核心，注重员工的全方面的发展，构建良                                                                         量化考核的工资，适用于直接、准直接员工。

            好的工作环境和企业精神，使员工共享公司发展的成果；对外积极关注社会需求，利用自身优势支持地区发展、                                                                        ■   业绩工资：根据员工业绩评价结果确定的工资，包括上半年业绩工资、全年业绩工资及任期业绩工资，
            热心社会公益，将社会发展需求融入日常经营活动。                                                                                                  其中上半年业绩工资适用于间接员工，任期业绩工资仅适用高管。
                                                                                                                                     ■   加班工资：是对因生产经营或特殊工作需要，安排员工超出制度工作时间之外的工作给予的报酬。
            核心绩效
                                                                                                                                     ■   奖金：包括专项奖金和超挑战奖金。专项奖金是指公司及公司下属各单位在生产经营活动中开展重大
                                                                                                                                     改善项目或课题、业绩突出的团队或个人设置的奖励；超挑战奖金是公司在超过年度挑战利润 目标时对员
                2021 年公司员工               2021 年公司开展              2021 年公司员工               2021 年公司重伤
                                                                                                                                     工的奖励。
                    累计参训                  各类培训累计                 培训方面投入金额                  及以上事故数                                    ■   年功工资：体现员工经验和劳动贡献积累，依据公司工龄确定。
                 18,860                     1,144                    184                        0                                    ■   各类津贴：包括回民津贴、中班津贴、夜班津贴、公司级（含）以上专家津贴等。



                                                                                                                                     ■   保险及福利：包括国家、地方政府规定的基本养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险
                      人次                       次                       万元                       次
                                                                                                                                     等社会保险以及住房公积金；公司依法为员工建立的企业年金、体检费等福利。


                   赋能员工发展                                                                                                          根据公司中长期战略定位，制定人才队伍建设规划，依据岗位需求客观公正地开展人员招录。招聘要求与工作
                                                                                                                                   岗位相关，包含个人学历、技能、资历等，不涉及性别、种族、信仰等特殊要求。针对招聘计划制定差异化招
            员工权益与福利
                                                                                                                                   聘方案，包含薪酬政策、福利政策、培养政策。为新入职员工提供公司专有的特色政策，包含员工家属商业保
            公司始终坚持以人为本，致力于保障员工合法权益，助力员工职业发展，关爱员工生活，努力营造安全、和谐、
                                                                                                                                   险、入职安家费、生活补贴、企业年金等。
            融洽、平等的工作环境，扎实推进“员工满意度提升”工作。公司遵循《中华人民共和国劳动法》、《中华人

            民共和国劳动合同法》、《社会保险法》等相关法律法规要求，并以相关法律法规为依据，建立了一套完整的                                                                       员工培训与发展
            人力资源管理制度，先后制定了《员工薪酬管理办法》、《员工绩效评价管理办法》、《员工招聘管理规定》、                                                                      公司结合事业发展规划，制定人力资源规划，专项布置人才队伍建设和培养工作。先后制定发布《职业生涯管
                                                                                                                                   理体系》、《专业人才评审管理办法》、《员工培训管理办法》。
            《员工健康体检管理办法》、《专业人才评审管理办法》、《员工培训管理办法》、《福利管理办法》等涉及
                                                                                                                                   2021 年公司累计开展各类培训共 1144 期，其中：岗位技能达标类 334 期、岗位技能提升类 630 期、人才开
            员工雇佣、工时与假期、薪酬与福利等员工权益相关层面，为员工营造健康良好的干事创业氛围。
                                                                                                                                   发类 180 期，累计投入职教经费 184 万元。

                                                                                                                                   公司为员工提供各类培训平台，包含线上学习平台、专项集中培训、产学研校企培养、挂职锻炼、行业协会交流等。

                                                                                                                                                                      2021 年东风科技员工培训绩效

                                                                                                                                          项目                                          2021 年实际

                                                                                                                                                       期数         人次        培训费（万元）                       主要培训项目
                                                                                                                                                                                              新员工入职培训、管理类通用知识培训、
                                                                                                                                     岗位技能达标              334        5,864                 55
                                                                                                                                                                                              通用专业知识培训、职业素养培训等

                                                                                                                                     岗位技能提升类             630        9,428                 63  企业专有知识培训、通用专业知识培训等
                                                                                                                                     人才开发类               180        3,568                 66  领导力培训、英语培训、后备干部挂职等





           31                                                                                                                                                                                                                      32




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告





            公司根据岗位价值和员工能力，结合职业生涯管理体系为员工提供多通道成长路径，包含行政通道、技能通道、
                                                                                                                                     对于月度 KPI 未达标公司，实施绩效考评，KPI 中包含事故指标、培训课时指标、隐患排查指标等，均需
            技术通道等。每年开展关键岗位评聘、后备人才库建设，促进人才快速成长和活力激发。2021 年公司新聘任
                                                                                                                                     要制定年度执行计划，并按照计划保证安全各项工作落地完成。
            关键岗位 23 人。
            公司建立了行之有效的《员工绩效管理办法》，有效考核激励员工、客观公正评价员工。公司每半年开展一次
                                                                                                                                   公司结合各项职业健康与安全生产法律法规及标准，公司定期邀请第三方对职业健康与安全项目进行检测，确
            绩效评价，绩效评价结果与公司经营绩效强挂钩，进行正态分布。评价结果在薪酬兑付、年度调薪、职业晋升、
                                                                                                                                   保公司运营安全合规。其中，公司每年按时组织开展职业病危害因素检测，确定各生产单位产生的职业病危害
            合同续订、评优评先等方面应用，有效促进员工挑战高目标，支撑公司战略目标高质量达成。
                                                                                                                                   因素及浓度，分析其危害程度及对员工健康的影响，评价职业卫生管理状况，以及职业病危害防护措施及其效
                                                                                                                                   果，对未达到职业病危害防护要求的系统或单元提出职业病控制措施的建议。报告期内，监测结果均正常。
            员工健康与安全
            公司坚持“以人为本、关爱员工”的安全生产理念，认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，落
                                                                                                                                     关注职业病危害，保证员工健康安全
            实安全生产责任制，挂钩年度绩效，通过推进安全专项整治，强化安全风险评价、督查，确保各类安全风险受
                                                                                                                                     东风延锋始终关注职业病危害因素并制定了一系列措施保护员工健康安全。公司对所有入职人员进行岗前
            控，强化提升环保节能合规管理，持续削减污染物排放和能源浪费。公司同时夯实职业健康安全管理基础，积
                                                                                                                                     职业健康体检，并评价，对于不符合职业健康要求的员工不予录用，每年完成一次职业病岗中体检，报告
            极推进安全生产标准化建设，持续保持安全环保管理体系的有效运行。
                                                                                                                                     期内未发现确诊或者疑似职业病案例，未出现职业禁忌人员，职业危害因素岗位人员进行离职体检。职业
            保障员工健康和安全，积极发动员工参与安全环境一体化建设，开展安全主题活动，做好防寒防冻、防暑降温、
                                                                                                                                     危害因素岗位按照法规要求配置相应的劳动防护用品。
            降噪等各项工作，为员工营造安全健康的工作环境。2021 年东风科技直属基层工会劳动保护义务监督员 67 人，
            完成劳动保护监督成果 32 项，东风科技各个关联公司也均未发生安全生产相关的伤亡事故。                                                                                                                  职业病危害因素识别表
            报告期内，东风科技孙公司东风延锋盐城汽车饰件系统有限公司被盐城市应急管理局处罚。执法人员根据《2021
                                                                                                                                             工种                          危害因素
            年度安全生产监督检查计划》安排，对风延锋盐城汽车饰件系统有限公司进行计划执法检查，经查，2019 年 6
                                                                                                                                        1    注塑工                         苯、甲苯
            月 18 日，该公司汽车内饰件生产项目经盐城经济技术开发区行政审批局备案，项目总投资约 886 万元，2019
                                                                                                                                        2    发泡工                         二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI)、高温
            年年底，该项目在未编制安全设施设计、未形成专家审查合格报告的情况下开工建设，2021 年 4 月，压机、
                                                                                                                                        3    搪塑工                         聚乙烯粉尘、氯乙烯、噪声、高温
            水切割等主要设备已完成安装，执法检查时该项目尚未完成 [1]。                                                                                             4    喷胶包边工                       正己烷、环己烷、甲醇、乙酸已酯、噪声、高温
            在接到处罚通知后，公司深刻汲取教训，全面深入排查隐患、预防风险，进一步提升内部安全意识，以案为鉴、                                                                           5    热板焊                         噪声、高温

            以案促改，敦促各关联公司围绕此次处罚开展警示教育，建立定期自查、上报的日常工作机制，同时加强疫情                                                                            6    火焰处理                        高温
                                                                                                                                        7    双铣刀                         粉尘、噪声
            期间和政府部门的沟通，提升和地方监管部门的沟通效率，以严细实的作风推动安全生产各项工作落实落地。
                                                                                                                                        8    超声波焊接工                      噪声
            注 [1]：该信息来源于公众环境研究中心
                                                                                                                                        9    模压                          噪声/粉尘/高温

              东风延锋持续优化安全生产管理体系
                                                                                                                                     公司制定了《职业病防治计划和实施方案》，内容涉及生产单位的职业病防治责任制、工作场所职业病危
              东风延锋始终着力安全生产管理体系建设，公司目前有安全管理文件 52 份，记录表单 76 份。公司于                                                                      害防护工作、职业病危害项目的申报、职业病危害因素日常检测、职业健康监护、职业病危害告知和工作

              2008 年完成环境安全职业健康双体系认证，并持续有效运行，目前认证公司为德国莱茵。公司成立以执                                                                       场所危害警示等相关内容，并将制定的各项规划与方案落实到正常生产运行中。
              委成员为组长，各公司 / 部门负责人为成员的安全委员会，至少每季度召开安全委员，推动对公司的安全
              工作良好运行。公司成立安环科，所有分子公司均设立全职 & 兼职安全员，组织结构明确。
              公司每年设定安全专项预算，专款专用，保证安全投入。至少每季度召开一次安全委员会，对各公司 / 部                                                                            激发员工活力

              门安全管理工作的执行情况进行评价，并发布安全工作要求与计划。执行全员安全生产责任制，推进全员
                                                                                                                                   加强员工沟通
              参与安全管理。
                                                                                                                                   公司自成立以来，不断深化民主管理工作，积极开展《集体合同》履约检查，深入推进工资集体协商，继续推
              公司完成安标化 2 级认证，且每三年完成一次复审。完成全员安全生产责任制，并层层签订安全责任状，
                                                                                                                                   进厂务公开制度的落实，基层签订率 100%；依法维护员工权益，加强员工思想动态调研，引导和教育广大员
              编制安全行动计划，每半年完成一次行动计划的评定，推荐安全管理全员参与。编制统一的安全手册、风
                                                                                                                                   工认清形势，积极投入公司改革发展，构建和谐劳动关系。
              险分级管控、风险告知卡，职业危害因素告知卡等，并实施全员培训。制定年度安全 KPI，并进行月度评审，




           33                                                                                                                                                                                                                      34




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告







              实行厂务公开，进一步完善职代会民主管理、民主参与、民主监督的权利                                                                                       搭建关爱平台，聚焦员工诉求
              东风科技直属基层工会 2021 年开展厂务公开 95 项次，基层员工代表大会提案立项 19 件。东风科技总部                                                                 东风科技工会为落实公司党委提出的“保落实”要求，按照“四位一体” 帮扶体系要求，督促基层搭建关

              工会开展年度厂务公开通报会，聚焦维护员工合法权益、构建和谐劳动关系、全面推进公司高质量发展等                                                                         爱平台，动员基层组织开展为员工办实事活动，东风科技直属基层工会 2021 年办实事清单累计 100 余项，
              重点，让总部员工了解领导班子建设情况、党群纪检及选人用人工作的推进情况，发挥了基层民主管理的                                                                         聚焦员工“急难愁盼”问题，让实事清单成为广大员工的“民心”项目。汤姆森公司工会探索建立双向、
              重要作用；有色铸件公司工会开展 2021 年总经理与员工代表见面会，收集员工意见和建议，层层落实责任，                                                                    高效、常态化沟通机制，搭建员工与领导层交流的“直通车”，在党委挂帅、工会牵头、部门担责的原则下，
              不断提升员工归属感和忠诚度。                                                                                                         为员工解决早餐难、停车难等诉求，人均调查满意度高于 90%。




                                                                                                                                     关爱女性员工，打造女工品牌

                                                                                                                                     2021 年东风科技直属基层工会持续推进巾帼岗位建功行动参与人数 1300 余人次，开展文明家庭创建等活
                                                                                                                                     动 16 次；组织策划编写女员工工作、生活等宣传稿件、影像资料 60 余篇，组织参加上级工会开展的女员
                                                                                                                                     工各类培训、展示活动 37 次。旗下子公司东风延锋从“暖、讲、赛、亮、动”五方面打造女工品牌，并

                                                                                                                                     受邀在 2021 年双建双评大会上现场演讲展示女工风采。



                                                                                                                                   工作与生活平衡
                                                                                                                                   结合东风公司“和”文化、东风有限“倍受信赖”文化、东风零部件集团“信赖”文化以及东风科技“求严务

                                                                                                                                   实、争创一流”的企业精神，公司结合履行企业社会责任，创新员工文化活动内容，组织开展爱心助学、助力
                                                                                                                                   环保等社会公益活动，强化东风科技负责任的上市公司形象，在员工中形成践行责任、传播正能量的良好风尚。
                                                                                                                                   同时，积极组织开展丰富多彩、灵活多样的文体活动，发动组织员工积极参与上级单位举办的各类工会活动，
                                                                                                                                   创新徒步比赛、摄影比赛、羽毛球比赛活动形式，以分区域开展活动、与东风零部件集团工会协同开展活动等

                                                                                                                                   方式，深化工会品牌活动创建，持续激发员工活力。



                                                                                                                                     开展多样化文体活动
                                                                                                                                     2021 年东风科技直属基层工会积极组织开展并参加上级各类员工文化体育活动 50 余次，参与人数 9500
                                                                                                                                     余人次。其中东风科技总部机关持续开展员工生日会、徒步健身、瑜伽健身、乒乓球比赛等小型多样的文

                                                                                                                                     体活动，同时与机关党支部工作相结合，开展“书香东风”读书会活动，倡导员工多读书、读好书，进一
            深化员工关怀
                                                                                                                                     步加强两地办公员工融合沟通，围绕卓越机关建设发挥工会组织优势，提升机关整体形象。
            公司做好员工关爱送温暖工作，在国庆、元旦等关键时点开展节日慰问困难党员和员工活动，在高温高产等特
            殊时期深入现场慰问一线员工；关注女员工的发展成长，切实维护好女员工的权利和利益，开展妇女节纪念活
            动和女职工关爱行动，发挥好女职工推动经营发展的半边天作用。2021 年东风科技直属基层工会慰问困难员
            工 195 人次，慰问劳模先进人物 19 人次，慰问金额累计 15.8 万余元。2021 年开展防暑降温慰问 4400 余人次，

            慰问金额累计 35.8 万余元。










           35                                                                                                                                                                                                                      36




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告






                                                                                                                                          社区与公益
              东风科技组织十堰地区基层单位联合组队，在东风公司“永远跟党走 + 放歌新时代”职工合唱比赛中荣获
              一等奖；
                                                                                                                                   热心社会公益
                                                                                                                                   公司坚持依法经营、诚实守信、回报社会、和谐共赢，积极参与和支持社会公益事业，努力推进和谐社会建设。

                                                                                                                                   2021 年公司在抗击疫情期间开展抗疫志愿服务 902 人次；各类社会志愿服务活动、扶弱助老活动、金秋助学、
                                                                                                                                   熄灯一小时等活动 19 场次。支援郑州抗洪救灾捐赠现金 25 万元，捐献救灾车辆一台（价值 24 万元）。
                                                                                                                                   公司积极投身社会公益事业，通过参与公益捐赠、组织员工开展志愿服务等方式，为公益事业注入力量。




                                                                                                                                     一方有难，八方支援

                                                                                                                                     2021 年 7 月，东风延锋党委、工会对郑州受灾
                                                                                                                                     情况十分关心，当得知郑州开发区潮河办事处在
                                                                                                                                     紧急安置受灾群众过程中急需矿泉水、方便面等
                                                                                                                                     应急物资时，立即委托郑州公司就地购买应急物
                                                                                                                                     质。郑州公司在总经理汪勇、党支部书记胡浩带

                                                                                                                                     领下，组成捐赠慰问小组，携带矿泉水 180 件、
                                                                                                                                     方便面 100 箱，第一时间送到郑州开发区潮河办
                                                                                                                                     事处，李长坤表示，将尽快将这批爱心捐赠物资

                                                                                                                                     送到受灾群众手中。郑州开发区潮河办事处大厅，
                                                                                                                                     当收到郑州公司抗洪救灾物资矿泉水、方便面时，潮河办事处党政办主任李长坤如是说：“谢谢大家的爱
                                                                                                                                     心捐赠，我们现在太需要这批物资了。”
                                                                                                                                     9 月 17 日，一辆从东风汽车有限公司刚刚买回来经改装的东风御风救护车，停在位于河南天宏汽车销售

                                                                                                                                     有限公司门口，这是东风延锋汽车饰件系统有限公司党委、行政组织发起向河南援助灾区的第二次捐款捐
                                                                                                                                     物活动。郑州经济技术开发区九龙卫生院财务主任蒋国强，河南天宏汽车销售有限公司总经理刘新江，东
              东风科技工会以“百日冲刺劳动竞赛”为契机，组织开展 2021 年“聚力大科技 冲刺四季度”员工摄影比赛，                                                                   风延锋郑州公司总经理汪勇、党支部书记胡浩参加捐赠仪式。此次东风延锋向经开区慈善总会捐赠现金 25
              10 家基层单位选送 155 幅作品（含诺亚项目一期新加入单位），评选出 62 幅优秀作品进行广泛宣传展示，
                                                                                                                                                                                                 万元，向郑州经开区九龙卫生院捐赠
              以员工视角和喜闻乐见的方式，为公司冲刺年度经营目标助力。
                                                                                                                                                                                                 一辆价值 24 万元（含随车备件）东风
                                                                                                                                                                                                 御风救护车。早在 7 月 24 日抗洪救灾
                                                                                                                                                                                                 的紧要关头，作为驰援河南抗洪救灾

                                                                                                                                                                                                 的第一次捐物活动，东风延锋向郑州
                                                                                                                                                                                                 经开区潮河办事处捐赠矿泉水 180 件、
                                                                                                                                                                                                 方便面 100 箱。













           37                                                                                                                                                                                                                      38




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告







              弘扬雷锋精神，践行志愿服务精神                                                                                                        爱心扶贫 攻坚脱贫
              惊蛰时节，万物复苏。为进一步弘扬“全心全意为人民服务”的雷锋精神，践行“无私奉献”的志愿服务精神，                                                                      公司为响应东风公司关于深入开展“爱心消费扶贫 助力脱贫攻坚”活动的通知，公司工会、采购特组织采

              带动青年深入领会人与自然的和谐关系。2021 年 3 月 7 日上午，在公司团委的带领下，东风延锋青年志                                                                   购扶贫物资，在中秋节对公司全体员工进行节日慰问。由于疫情严峻无法聚集大家进行开展 2021 年“喜
              愿服务队在武汉鸟语林体验了一次别开生面、寓教于乐的学雷锋志愿服务活动。到达园区后，在接受完园                                                                         赢中秋”扶贫物资选购活动，公司工会使用问卷星软件进行投票选购，最终票数多者为中标单位。此次扶
              区负责人的“上岗培训”后，青年志愿者们立刻分成 3 组，迫不及待地奔向自己责任划分的区域。他们分                                                                       贫总费用为 197600 元，发放人数 988 人。
              别负责劝导游客不文明投喂行为、游客参观路线指引，以及维护园区环境。接近中午时分，游客慢慢多了
              起来，面对成群结队的游客，志愿者们始终保持着 100% 的热情。他们有的主动充当起园区解说员，向游

              客绘声绘色地讲述鸟类科普小知识；有的则协助工作人员替园区中的小生灵喂食。志愿者们轮流巡视园区，
              在他们的热心帮助下，游客们都能按照园内的警示标语爱护小动物和保护园区环境，切实做到文明游园。
              午后，展区的表演也随之开始，待到观影人群散去，志愿者们也开始清理场内垃圾，用实际行动保护环境。





























































           39                                                                                                                                                                                                                      40




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告






                   社会认可                                                                                                                   关键绩效表




                                                                                                                                   环境
                   东风科技获得荣誉与认可                        颁发时间                          颁发单位

              最佳文明单位，被东风有限评为最佳                                                                                                                                           东风科技环境因素数据表
                                                        2021                      东风汽车公司
                   单位、先进党委，被评为
                                                                                                                                           绩效指标                  单位              2019 年              2020 年             2021 年
              最佳文明单位、经营管理优秀单位、
                                                        2021                     东风零部件集团
                  党建思想政治工作优秀单位                                                                                                       资源使用
                                                                                                                                     耗水量                        立方米                  1,257,092           1,013,147         607,019

                                                                                                                                     耗电量                       万千瓦时                     10,098              10,306           10,135

                                                                                                                                     汽油消耗量                        升                     91,353              66,810           62,671
                                                                                                                                     柴油消耗量                        升                   147,651             161,493            62,700

                                                                                                                                     液化气消耗量                      千克                   294,988             217,997          229,426

                                                                                                                                     天然气消耗量                     立方米                  1,094,390          11,752,771        1,193,225

                                                                                                                                     污染物排放

                                                                                                                                     废气排放量                        吨                  60,208.45           42,713.49        60,050.35
                                                                                                                                     其中，SOx 排放量                   吨                       0.57                0.34             0.14

                                                                                                                                           NOx 排放量                吨                       8.89                1.51             4.09

                                                                                                                                     废水排放量                        吨                   525,182             502,176          365,205

                                                                                                                                     其中，COD 排放量                   吨                   1,337.42            2,424.91            50.93

                                                                                                                                           氨氮排放量                  吨                     586.81              524.30             4.65
                                                                                                                                     所产生一般废弃物总量                   吨                   4,235.87            4,565.63         4,491.77

                                                                                                                                     所产生危险废弃物总量                   吨                     341.00              511.99           540.86

                                                                                                                                     回收的一般废弃物量                    吨                   3,485.29            3,754.06         3,693.04

                                                                                                                                     危险废弃物回收处置率                   %                       99%                100%             100%

                                                                                                                                     温室气体排放量                吨二氧化碳当量                  47,749.25           52,814.41        51,862.13


                                                                                                                                   统计口径：以上环境相关数据包含东风科技与合并财务报表内子公司，具体包括：电驱动、武汉电驱动、东科克诺尔制动、湛江德利、有
                                                                                                                                   色铸件、东风汤姆森、东风佛吉亚排气、上海弗列加、东风延锋以及其子公司。










           41                                                                                                                                                                                                                      42




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告





            科技研发
                                                                                                                                          附录

                       绩效指标                 单位            2019 年             2020 年             2021 年

             专利的申请量                          个                     82                281                251                                        《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》索引
             专利的授权量                          个                     33                  30                66
                                                                                                                                                         上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作
             科研课题数量                          个                    101                120                122
                                                                                                                                                                     指引正文                                           本报告章节
             论文发表数量                          篇                      7                  10                10
                                                                                                                                             8.1 上市公司应当在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人                                社会责任理念
             科技创新研发费用投入                     万元                 21,361              22,350            22,062
                                                                                                                                             和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，践行绿色发展理念，                                  保护股东利益
                                                                                                                                             积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的                                   员工权益与福利
            统计口径：以上科技研发投入与成果数据包含东风科技与合并财务报表内子公司，具体包括：东风科技技术中心、电驱动、东风延锋、
                                                                                                                                             协调、和谐发展。                                                           热心社会公益
            东科克诺尔制动、湛江德利、东风汤姆森。
            东风佛吉亚排气也是并表子公司，其产品技术来源于合资方，“科技创新研发费用投入”等数据不包括东风佛吉亚排气。
                                                                                                                                             8.2 上市公司在经营活动中，应当遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的
                                                                                                                                             原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，不得依靠
                                                                                                                                                                                                                规范供应商管理
                                                                                                                                             夸大宣传、虚假广告等不当方式牟利，不得通过贿赂、走私等非法活动牟
                                                                                                                                                                                                                加强科技创新
                                                                                                                                             取不正当利益，不得侵犯他人的商标权、专利权和著作权等知识产权，不
                                                                                                                                             得从事不正当竞争。

                                                                                                                                             8.3 上市公司应当根据所处行业及自身经营特点，形成符合本公司实际的社                                社会责任理念
                                                                                                                                             会责任战略规划及工作机制。公司的社会责任战略规划至少应当包括公司                                   员工培训与发展
                                                                                                                                             的商业伦理准则、员工保障计划及职业发展支持计划、合理利用资源及有                                   优化资源使用
                                                                                                                                             效保护环境的技术投入及研发计划、社会发展资助计划以及对社会责任规                                   热心社会公益
                                                                                                                                        第八章社会责任  划进行落实管理及监督的机制安排等内容。

                                                                                                                                             8.4 上市公司可以在年度社会责任报告中披露每股社会贡献值，即在公司为
                                                                                                                                             股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为国家创造的税收、向
                                                                                                                                             员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为                                   每股社会贡献值
                                                                                                                                             其他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会
                                                                                                                                             成本，计算形成的公司为社会创造的每股增值额。

                                                                                                                                             8.5 在本所上市的“上证公司治理板块”样本公司、境内外同时上市的公司
                                                                                                                                             及金融类公司，应当在年度报告披露的同时披露公司履行社会责任的报告
                                                                                                                                             （以下简称社会责任报告）。本所鼓励其他有条件的上市公司，在年度报
                                                                                                                                                                                                                社会责任理念
                                                                                                                                             告披露的同时披露社会责任报告等非财务报告。
                                                                                                                                                 公司披露社会责任报告的，董事会应当单独进行审议，并在本所网站
                                                                                                                                             披露。

                                                                                                                                             8.6 上市公司可以根据自身特点拟定年度社会责任报告的具体内容，说明公
                                                                                                                                                                                                                公司文化与社会责任
                                                                                                                                             司在促进社会、环境及生态、经济可持续发展等方面的工作。社会责任报
                                                                                                                                                                                                                理念
                                                                                                                                             告的内容至少应当包括：
                                                                                                                                                                                                                公司治理架构
                                                                                                                                                 （一）关于职工保护、环境污染、商品质量、社区关系等方面的社会
                                                                                                                                                                                                                环境管理体系
                                                                                                                                             责任制度的建设和执行情况；
                                                                                                                                                                                                                员工健康与安全
                                                                                                                                                 （二）履行社会责任存在的问题和不足、与本指引存在的差距及其原因；
                                                                                                                                                      （三）改进措施和具体时间安排。




           43                                                                                                                                                                                                                      44




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告






                      8.7 上市公司应当依据《公司法》和公司章程的规定，建立职工董事、职工                                                                                    8.10 上市公司发生以下与环境保护相关的重大事件，且可能对其股票及其
                      监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开                                                                                       衍生品种价格产生较大影响的，应当及时披露事件情况及对公司经营以及
                                                                                         加强员工沟通
                      展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的                                                                                       利益相关者可能产生的影响：
                                                                                         深化员工关怀
                      事项，通过职工代表大会、工会会议等民主形式听取职工的意见，关心和                                                                                           （一）公司有新、改、扩建具有重大环境影响的建设项目等重大投资
                      重视职工的合理需求。                                                                                                             行为；
                                                                                                                                                 （二）公司因为环境违法违规被环保部门调查，或者受到重大行政处
                      8.8 上市公司应当将生态环保要求融入发展战略和公司治理过程，并根据自                                                                                    罚或刑事处罚，或者被有关人民政府或者政府部门决定限期治理或者停产、
                                                                                                                                                                                                                高质量信息披露
                      身生产经营特点，对环境的影响程度等实际情况，履行下列环境保护责任：                                                                                      搬迁、关闭；
                                                                                                                                                                                                                强化风险管理
                          （一）遵守环境保护法律法规与行业标准；                                                                                                    （三）公司由于环境问题涉及重大诉讼或者其主要资产被查封、扣押、
                          （二）制订执行公司环境保护计划；                                               环境管理体系                                              冻结或者被抵押、质押；
                          （三）高效使用能源、水资源、原材料等自然资源；                                        优化资源使用                                                  （四）公司或者其主要子公司被国家环保部门列入重点排污单位；
                          （四）合规处置污染物；                                                    严控污染物排放                                                 （五）新公布的环境法律、法规、规章、行业政策可能对公司经营产
                          （五）建设运行有效的污染防治设施；                                                                                                  生重大影响；
                          （六）足额缴纳环境保护相关税费；                                                                                                            （六）可能对公司股票及其衍生品种交易价格产生较大影响的其他有
                          （七）保障供应链环境安全；                                                                                                      关环境保护的重大事件。
                               （八）其他应当履行的环境保护责任事项。
                                                                                                                                             8.11 上市公司应当定期指派专人检查环保政策的实施情况，对不符合公司
                      8.9 上市公司可以根据自身实际情况，在公司年度社会责任报告中披露或者                                                                                    环境保护政策的行为应当予以纠正，并采取相应补救措施。                                         环境管理体系
                      单独披露如下环境信息：                                                                                                            公司出现重大环境污染事故时，应当及时披露环境污染的产生原因、对公                                   严控污染物排放
                          （一）公司环境保护方针、年度环境保护目标及成效；                                                                                           司业绩的影响、环境污染的影响情况、公司拟采取的整改措施等。
                          （二）公司年度资源消耗总量；
                          （三）公司环保投资和环境技术开发情况；                                                                                                8.12 上市公司或者其主要子公司属于环境保护部门公布的重点排污单位
                          （四）公司排放污染物种类、数量、浓度和去向；                                         环境管理体系                                              的，应当在环保部门公布名单后及时披露下列信息：
                          （五）公司环保设施的建设和运行情况；                                             优化资源使用                                                  （一）公司污染物的名称、排放方式、排放浓度和总量、超标、超总
                          （六）公司在生产过程中产生的废物的处理、处置情况，废弃产品的                                 严控污染物排放                                             量情况；
                      回收、综合利用情况；                                                         倡导绿色办公                                                  （二）公司环保设施的建设和运行情况；
                          （七）与环保部门签订的改善环境行为的自愿协议；                                                                                                （三）公司环境污染事故应急预案；                                               不涉及
                          （八）公司受到环保部门奖励的情况；                                                                                                      （四）公司为减少污染物排放所采取的措施及今后的工作安排。
                          （九）企业自愿公开的其他环境信息。                                                                                                      公司不得以商业秘密为由，拒绝公开前款所列的环境信息。
                      从事火力发电、钢铁冶炼、水泥生产、电解铝、矿产开发等对环境影响较                                                                                       公司在报告期内以临时报告的形式披露环境信息内容的，应当说明后续进
                      大行业的公司，应当披露前款第（一）至（七）项所列的环境信息，并应                                                                                       展或者变化情况。如相关事项已在临时报告披露且后续实施无进展或者变
                      当重点说明公司在环保投资和环境技术开发方面的工作情况。                                                                                            化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。


                                                                                                                                             8.13 上市公司应当根据自身生产经营模式，履行下列生产及产品安全保障
                                                                                                                                             责任：
                                                                                                                                                 （一）遵守产品安全法律法规与行业标准；
                                                                                                                                                                                                                质量管理体系
                                                                                                                                                 （二）建立安全可靠的生产环境和生产流程；
                                                                                                                                                 （三）建立产品质量安全保障机制与产品安全事故应急方案；
                                                                                                                                                 （四）其他应当履行的生产与产品安全责任。


                                                                                                                                             8.14 上市公司应当根据员工构成情况，履行下列员工权益保障责任：
                                                                                                                                                 （一）建立员工聘用解雇、薪酬福利、社会保险、工作时间等管理制
                                                                                                                                                                                                                员工权益与福利
                                                                                                                                             度及违规处理措施；
                                                                                                                                                                                                                员工培训与发展
                                                                                                                                                 （二）建立防范职业性危害的工作环境与配套安全措施；
                                                                                                                                                                                                                员工健康与安全
                                                                                                                                                 （三）开展必要的员工知识和职业技能培训；
                                                                                                                                                 （四）其他应当履行的员工权益保护责任。




           45                                                                                                                                                                                                                      46




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告





                                                                                                                                                                 《GRI 可持续发展报告标准》内容索引
                      8.15 上市公司应当严格遵守科学伦理规范，尊重科学精神，恪守应有的价
                      值观念、社会责任和行为规范，发挥科学技术的正面效应。
                          公司应当避免研究、开发和使用危害自然环境、生命健康、公共安全、
                                                                                                                                     GRI《可持续发展报告标准》指标                                                           披露项内容
                      伦理道德的科学技术，不得从事侵犯个人基本权利或者损害社会公共利益                                   加强科技创新
                      的研发和经营活动。                                                          构建校企共赢
                      公司在生命科学、人工智能、信息技术、生态环境、新材料等科技创新领                                                                               一般披露
                      域开发或者使用创新技术的，应当遵循审慎和稳健原则，充分评估其潜在
                      影响及可靠性。
                                                                                                                                     组织概况

                                                                                                                                     102-1       组织名称                                                            公司简介



                                                                                                                                     102-2       活动、品牌、产品和服务                                                  业务领域与布局


                                                                                                                                     102-3       组织总部的位置                                                         公司简介


                                                                                                                                                 组织运营业务所在国的数量，在其中运营大量业务的国家名
                                                                                                                                     102-4                                                                    业务领域与布局
                                                                                                                                                 称，和 / 或与报告中涵盖的议题相关的国家名称

                                                                                                                                     102-5       所有权的性质及法律形式                                                     公司简介


                                                                                                                                     102-6       服务的市场                                                           业务布局


                                                                                                                                     102-7       组织规模                                                            业务布局



                                                                                                                                     102-8       员工和其他工作者信息                                                   员工权益与福利


                                                                                                                                     102-9       描述组织的供应链情况                                                   规范供应商管理


                                                                                                                                     102-10      报告期内组织规模、架构、所有权或供应链发生的重要变化                                   业务领域与布局


                                                                                                                                     102-11      组织是否运用以及如何运用预警原则或方针                                             组织架构



                                                                                                                                     道德和诚信


                                                                                                                                     102-16      描述组织的价值观、原则、标准和行为规范                                      企业文化与社会责任理念


                                                                                                                                     管治









           47                                                                                                                                                                                                                      48




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告





                                                                                                                                                                                                               持续创造价值
                                                                                                                                                 对于每一个实质性议题，说明议题具有实质性的原因，实质
             102-18       管治架构                                                          公司治理架构                                       103-1                                                                     完善公司治理
                                                                                                                                                 性议题的边界，以及有关议题边界的任何特定限制
                                                                                                                                                                                                              风险与合规管理
             102-21       就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                                    利益相关方识别与沟通                                       103-2       管理方法及其组成部分



             102-29       经济、环境和社会影响的识别和管理                                          实质性议题识别与分析                                       103-3       对组织如何评估管理进行说明


             利益相关方参与                                                                                                                 经济绩效


             102-40       组织所参与的利益相关方列表                                             利益相关方识别与沟通                                       201-1       机构直接产生和分配的经济价值                                                  经济贡献


             102-41       集体谈判协议覆盖的员工总数百分比                                             员工权益与福利                                       反腐败


                                                                                                                                                 已进行腐败风险评估的运营点总数及百分比和已通过评估确
             102-42       就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                                     利益相关方识别与沟通                                       205-1                                                                     坚持合规经营
                                                                                                                                                 认的重大腐败风险

             102-43       利益相关方参与的方法                                                利益相关方识别与沟通                                       205-2       反腐败政策和程序的沟通及培训                                                坚持合规经营


             102-44       通过利益相关方参与提出的主要议题和关切问题                                     利益相关方识别与沟通                                       205-3       确认的腐败事件和采取的行动                                                 坚持合规经营



             报告概况                                                                                                                    环境

                                                                                                                                                 对于每一个实质性议题，说明议题具有实质性的原因，实质
             102-45       合并财务报表中所涵盖的实体                                                 报告编制说明                                       103-1                                                                     环境管理体系
                                                                                                                                                 性议题的边界，以及有关议题边界的任何特定限制

             102-46       界定报告内容和议题边界                                                   报告编制说明                                       103-2       管理方法及其组成部分                                                    环境管理体系



             102-47       列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性议题                                   实质性议题识别与分析                                       103-3       对组织如何评估管理进行说明                                                 环境管理体系


             102-50       所提供信息的报告期                                                     报告编制说明                                       物料


             102-52       报告周期                                                          报告编制说明                                       301-1       用于生产和包装组织主要产品及服务所用物料的重量或体积                                    优化资源使用



             102-53       可回答报告或其内容相关问题的联系人信息                                           报告编制说明                                       301-2       用于制造组织主要产品和服务的回收进料百分比                                         优化资源使用

                          在 GRI 内容索引中详细说明采用的每一项标准，相应列出报                          《GRI 可持续发展报告标准》
             102-55                                                                                                                  能源
                          告披露的所有内容。                                                       内容索引

             经济                                                                                                                      302-1       组织内部的能源消耗量                                                    优化资源使用








           49                                                                                                                                                                                                                      50




                                                                                                                                                                                                                  2021 年度企业社会责任报告







             302-2        组织外部的能源消耗量                                                    优化资源使用                                       403-2       工伤类别、工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率                                      员工健康与安全


             302-3        能源强度                                                          优化资源使用                                       403-3       从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者                                       员工健康与安全



             302-4        减少的能源消耗                                                       优化资源使用                                       培训与教育

                                                                                                                                                 按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时
             水资源                                                                                                                     404-1                                                                    员工培训与发展
                                                                                                                                                 数
                                                                                                                                                 员工技能提升方案和为促进持续性就业能力及对退休或离职
             303-1        按源头细分说明总取水量，并说明使用的标准、方法和假设                                    优化资源使用                                       404-2                                                                    员工培训与发展
                                                                                                                                                 导致的职业生涯终止的管理而提供的过渡性协助方案

             污水和废弃物                                                                                                                  反歧视



             306-1        按水质及排放目的地分类的污水排放总量                                           严控污染物排放                                       406-1       报告期间发生的歧视事件总数及事件状况和采取的行动                                     员工权益与福利


             306-2        按类别及处理方法分类的废弃物总重量                                            严控污染物排放                                       童工


                                                                                                                                                 具有使用童工，使用年轻工作者从事危险工作的运营点和供
             环境合规
                                                                                                                                     408-1       应商；具有重大童工事件风险的运营点和供应商以及组织在                                   员工权益与福利
                                                                                                                                                 报告期为促进有效废除童工而采取的措施
                          违反环境法律法规被处重大罚款货币总值、非货币制裁总数，
             307-1        以及通过争端解决机制提起的案件，如未发生该情况，对事                                    环境管理体系
                                                                                                                                     强迫与强制劳动
                          实做出简要说明即可

                                                                                                                                                 已发现具有严重强迫或强制劳动事件风险的运营点和供应
             社会                                                                                                                      409-1                                                                    员工权益与福利
                                                                                                                                                 商，以及有助于消除一切形式的强迫或强制劳动的措施
                                                                                       员工权益与福利
                          对于每一个实质性议题，说明议题具有实质性的原因，实质
             103-1                                                                     员工培训与发展                                       供应商评估
                          性议题的边界，以及有关议题边界的任何特定限制
                                                                                       员工健康与安全
                                                                                                                                                 供应链产生的重大实际和潜在的负面社会影响，以及采取的
             103-2        管理方法及其组成部分                                                                                                 414-2                                                                     环境管理体系
                                                                                                                                                 措施

             103-3        对组织如何评估管理进行说明                                                                                              公共政策


                                                                                                                                                 按国家和受益人分类，组织直接和间接提供的财务和实物政
             雇佣
                                                                                                                                     415-1       治捐赠的货币总值，如适用请说明估算实物捐赠的货币价值                                    热心社会公益
                                                                                                                                                 方式
                          按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和流失员工总数及
             401-1                                                                     员工权益与福利
                          比例

                          按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给
             401-2        全职员工的福利，福利至少包括人寿保险、卫生保险、伤残                                   员工权益与福利
                          保险、育儿假、退休金、股权等

             职业健康与安全





           51                                                                                                                                                                                                                      52












                   报告编制说明




            报告范围
            除非特别说明，本报告披露范围为东风科技股份有限公司及纳入合并财务报表的子公司。

            报告披露时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，为便于阅读者理解报告内容，可能会增加时间
            范围外的信息。

            本报告的财务数据以人民币为单位。


                                           报告中涉及的公司名称与简称对照表

                               公司简称                                              释义
              东风科技、本公司、公司                                  东风电子科技股份有限公司
              上级单位、集团、集团公司、零部件集团                           东风汽车零部件（集团）有限公司
              东风延锋                                         东风延锋汽车饰件系统有限公司及其子公司
              电驱动                                          东风电驱动系统有限公司及其子公司
              湛江德利                                         湛江德利车辆部件有限公司
              东科克诺尔制动                                      东科克诺尔商用车制动系统（十堰）有限公司
              有色铸件                                         东风（十堰）有色铸件有限公司
              东风汤姆森                                        东风富士汤姆森调温器有限公司
              东风佛吉亚排气                                      东风佛吉亚（襄阳）排气系统有限公司
              上海弗列加                                        上海弗列加滤清器有限公司


            编制依据

            本报告编制依据以下标准：
                     上海证券交易所《上海证券交易所上市公司自律监管指引 第 1 号――规范运作 （第八章 社会责任）》（2022）

                     全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告标准》的“核心”方案



            发布形式
            本报告以中文印刷版和电子版两种形式发布，您可登陆公司网站（http://www.detc.com.cn）查阅电子版报告。






















           53
































































































           55


