







                                     浙 江 古 越 龙 山 绍 兴 酒 股 份 有 限 公 司

                                     2015 年度履行社会责任的报告


                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
                 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                        重要提示


                      1、本报告是浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”或“古越龙

                 山”）第八次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。

                      2、本报告的时间范围为 2015 年 1 月 1 日―2015 年 12 月 31 日，报告的组织范围


                 为公司及公司下属子公司。

                      3、本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，

                 力求详尽地披露公司 2015 年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各

                 界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。

                      4、本报告已经公司第七届董事会第十次会议审议通过。


                      5、本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。


                                                           前言


                      浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”或“古越龙山”）是一家

                 国有控股上市公司，主要经营黄酒的生产与销售，前身是绍兴市酿酒总公司，创始于

                 1951 年，1997 年公司在上海证券交易所上市。公司多年来致力于黄酒文化的弘扬和


                 推广，以振兴黄酒民族产业为已任，传承和保护黄酒传统酿制技艺，以“打造一流黄

                 酒企业、争创国际知名品牌”为企业愿景，坚持做强、做优、做大黄酒主业，持续增

                 强“古越龙山”中国黄酒第一品牌的竞争力，秉持“以智慧和勤奋酿造国粹、以仁爱

                 和真诚回报社会”的经营理念，始终将社会责任理念融入企业决策和生产经营的全过


                 程，坚持回报社会，热心公益事业，努力实现企业与社会、环境的和谐发展。

                      本报告是第八次向社会公开发布，以 2015 年工作为重点，客观、真实地反映公





                                                             1










                 司在生产经营过程中履行社会责任的重要信息，希望本报告成为与社会各界沟通、交

                 流的桥梁，深化各界对本公司的认知，并以此接受社会的监督，促进公司在与全社会


                 协调、和谐发展方面的工作做得更好。


                                           第一部分  股东和债权人权益保护


                      一、不断提升公司规范运作水平


                      公司不断完善和发展由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的法人治理结构，

                 逐步健全内部控制制度，切实提高规范运作水平，从机制上保护了全体股东和债权人

                 的各项合法权益，特别是保护了中小股东的利益不受损害。2015 年，公司严格按上市

                 公司规范程序依法合规顺利完成董事会、监事会的换届选举，于 5 月 15 日召开 2014

                 年年度股东大会，以累积投票制方式选举产生第七届董事会、第七届监事会。公司股


                 东大会、董事会、监事会按照法律规定和公司章程履行各自权利和义务，召开年度及

                 临时股东大会共 2 次，董事会 10 次，监事会 6 次。公司独立董事勤勉尽职，及时了

                 解公司的经营情况，积极认真参加公司董事会会议、各专门委员会会议和股东大会，

                 在关联交易、聘任高管等重大事项上发表独立、客观的意见，对董事会科学决策及公


                 司规范运作等起到了积极作用，切实维护了公司、股东及债权人的合法权益。报告期

                 内，公司董事会组织了多种形式的学习及培训活动，帮助公司董事、监事及高级管理

                 人员提升业务能力、提高自律意识、规范执业行为，证监局、上交所等监管部门文件

                 及时通过公司内网下发董监高进行学习，组织董、监事及高管人员参加监管部门的后


                 续培训。制作《上市公司规范运作基本要求》ppt 课件，公司及控股股东的中层以上

                 干部进行专题学习，包括上市公司公司治理、信息披露、投资者关系管理、高管队伍

                 建设、高管人员买卖本公司股票管理、年报及财务会计基础工作等六个方面的内容，

                 切实提高全公司上下规范运作水平。


                      二、建立健全股东回报机制

                      公司制定了相应稳定的利润分配(包括现金分红)政策，以保护股东特别是中小股

                 东的利益，在兼顾长远和可持续发展的同时，重视股东的合理投资回报，根据中国证





                                                             2










                 监会、上海证券交易所关于现金分红的相关规定，公司在 2013 年调整了利润分配政

                 策，对利润分配的决策程序和机制、政策、对中小股东意见的听取等内容进行了修订，


                 进一步规范了公司现金分红，增强了现金分红透明度。

                      公司近三年现金分红情况见下表：
                                                                                              占合并报表
                                                                            分红年度合并报
                          每 10 股送     每10股派                  现金分红的数                           中归属于上
                  分红                             每 10 股转                    表中归属于上市
                            红股数       息数(元)                       额                           市公司股东
                  年度                             增数（股）                      公司股东的净利

                            （股）       （含税）                     （含税）                           的净利润的
                                                                                   润
                                                                                                比率(%)
                 2014 年            0       0.80          0    64,681,933.20   184,848,762.83         34.99
                 2013 年            0       1.00          0    63,485,636.30   143,938,340.13         44.11
                 2012 年            0       1.00          0    63,485,636.30   190,835,006.98         33.28

                      三、切实履行信息披露义务

                      公司不断完善信息披露相关制度，通过媒体、网络等平台构建了完备的信息披露


                 渠道，保障了信息披露的畅通性。依法按规完成年度报告、半年度报告、季度报告和

                 日常董事会决议、投资项目及其他重大事项等临时公告的编制和披露，2015年，公司

                 共对外发布了37份临时公告和4份定期报告，做到临时公告的及时性和有效性，尽可

                 能做到把必须披露的、能公开的信息及时公开，缩短决策时限，及时召集会议，缩小


                 内幕知情人范围，做到信息汇集和披露的及时，并加强相关人员的学习，不断提高信

                 息披露业务水平，确保信息披露的准确性、完整性，使广大投资者能够及时准确地得

                 到公司的信息，减少投资风险，报告期内没有发生信息披露违规的情形。

                      四、构建与投资者的良好关系


                      2015 年，公司在日常工作中接待了大量投资者的电话咨询，做到工作时间不间断、

                 合理信息有问必答，在接听投资者电话时做到有礼有节、耐心倾听，并对电话访询内

                 容作简要记录，以在必要时有据可查，同时也能更为全面的了解掌握投资者关心关注

                 的问题并汇报管理层，更好地与投资者作有效沟通。公司高管积极参与投资者关系管


                 理活动，与投资者进行良好沟通，在定期报告后及时举行业绩说明会，为更多的中小

                 股东参加股东大会创造便利并安排与高管互动交流，组织投资者现场参观企业文化中

                 心、生产车间和黄酒博物馆，以使投资者对公司有更直观的印象，帮助投资者正确地




                                                             3










                 认识公司的价值。公司还利用公司网站、上证 e 互动、股东大会、投资者见面会等多

                 种形式和渠道与投资者保持沟通互动，持续进行日常投资者关系管理及维护工作，努


                 力构建公司与广大投资者的畅通沟通渠道。

                      五、保护债权人权益

                      公司建立了财务会计管理制度、资金项目管理制度等系列内部管理制度，确保了


                 公司财务稳健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司的各项重大经营

                 决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。致力于建设多元化融资体系, 本着“互

                 惠、互利、友好合作”的原则与各家银行开展银企合作，凭借不断增长的业绩和稳健

                 的财务结构，注重发展银企合作关系，与各家商业银行建立了长期稳定的合作关系，

                 严格履行借款合同，从未发生到期债务未及时偿还的行为，并及时向债权人通报与其


                 相关的重大信息，充分保护债权人利益，获得多家银行高额授信。

                                                 第二部分  消费者权益保护

                       公司视产品质量为企业的生命，面对黄酒市场的激烈竞争，公司始终坚守产品


                 品质，积极推进企业诚信管理体系建设，确定了“做诚实人，酿良心酒”的诚信方针，

                 致力于品牌提升、传承创新，一切经营活动和产品服务的创新都围绕广大消费者的愿

                 望、需求和价值观念来开展，以实现“用忠诚酿造品质，以品质换您钟爱”的承诺。

                 2015 年，古越龙山黄酒被浙江省名牌战略推进委员会认定为浙江省工业名牌产品；

                 “古越龙山”、“沈永和”品牌被浙江省老字号企业协会认定为浙江金牌老字号；“古


                 越龙山”作为绍兴优秀企业代表参加 2015 年大型食品安全知识展览，公司食品安全

                 工作获省领导肯定和赞誉；为加快浙江时尚产业发展和推进丝绸、黄酒产业传承发展，

                 “古越龙山”、“女儿红”入选浙江省时尚产业第一批重点培育品牌；古越龙山“中央


                 库藏金五年”产品以良好的形象、优良的品质被列为第二届世界互联网大会指定用酒，

                 再次向世人展示黄酒的魅力和风采。

                      一、自建糯米原料基地

                      老酒糯米做，糯米原料的好坏直接影响黄酒的品质。2015 年，公司糯米原料基地

                 种植面积继续扩大，对酿酒原料糯米的种植严格按照制定的粮食基地管理标准，对基




                                                             4










                 地的选定、种子、农药、施肥等农事活动进行严格管理，建立栽培档案，原料验收严

                 格按照规范和标准，并对采购的原料进行生产地编号管理，确保所产粮食原料的安全


                 性和可追溯性。每年由公司黄酒粮食原料基地领导小组对种植基地进行现场考核，并

                 实地指导，强化粮食基地对原料追溯必要性和重要性的认识和贯彻力度，使公司原料

                 基地建设能力和管理水平得到不断提升和完善，切实把好生产优质安全的产品原材料


                 源头第一关。

                      二、加强产品检验检测
                       公司在把好原材料第一关、加强生产过程控制确保产品品质的基础上，通过全

                 面的出厂检验保证出厂产品的安全可靠，通过危害物质的风险检测防止潜在的食品安

                 全隐患。公司拥有液相-质谱联用仪、气相色谱仪、气质联用仪、液相色谱仪、ICP

                 等离子发射仪、近红外光谱分析仪等国际先进的检测仪器，检验检测能力达到国内先

                 进水平，主要用于：原辅材料中农药残留，甜蜜素、防腐剂等非法添加物的检测及成

                 品中糖类、有机酸、氨基酸等风味成分、香气成分及微量元素的分析测定；原辅材料

                 及产品中重金属及其他有害物质的分析测定等，公司依托国家黄酒工程技术中心雄厚

                 的科研技术力量，不断进行新的检测技术探索及新的检测项目的开发，检测技术得到

                 不断提升，2015 年中心新购安捷伦液相-质谱仪一台，对黄酒的一些健康保健功能的

                 开发和危害成分的限量控制方面提供了硬件支持，对黄酒中微量成分的分析提供了进

                 一步的保证。

                      三、持续提升质量管理水平

                      “质量是企业的生命”的质量意识为全体员工所共识，并形成了“质量就是生命，


                 人品决定酒品”全员参与质量管理活动的良好氛围，鼓励员工参与技术创新和技术改

                 造，对岗位人员持续培训，通过不间断培训、反复教育、开展质量月活动等手段，将

                 卓越的质量意识自觉转化为具体实际行动，将“精品出自细节，细节源于责任”的质

                 量观落实在生产过程管理的每一个环节，确保产品质量。全面推行标准作业法，建立


                 产品数据库，规范产品工艺操作、外观实物及包装要求。根据 ISO9001、HACCP 两个

                 管理体系的要求，对生产过程设立关键控制点及特殊岗位，并逐步完善和修订，确保

                 整个体系的持续改进和有效运行。公司从 2009 年起推行 6S 管理，明确各工位、区域




                                                             5










                 的要求，将产品要求、工艺流程、关键特性、注意事项，以展示台、看板、图片等直

                 观在生产现场，时刻提醒作业人员规范操作。2015 年，公司和下属生产各厂组织开展


                 了新版《食品安全法》培训，邀请绍兴市市场监督管理局专家进行授课；古越龙山酒

                 厂开展产品追溯模拟演练，对瓶酒、果酒、机黄和大坛车间产品进行随机追溯抽查，

                 持续的质量管理培训学习和相关活动的开展为进一步提高公司产品质量和食品安全


                 工作打下了坚实的基础。绍兴出入境检验检疫局卫食处在对公司冬酿情况的检查中，

                 通过对追溯体系运行、产品基酒的存储以及生产现场的查看，对公司的食品安全工作

                 充分肯定。顺利通过浙江省食品工业协会专家组对公司诚信管理体系进行的监督评价

                 和评审，诚信管理体系运行有效。

                      四、持续提升科研实力推动产业发展


                      2015 年，公司加快推进产学研一体化，继续深入开展在黄酒新技术的应用、黄酒

                 基础研究、黄酒功能性成分的分析与研究等方面与高校的科研团队的共同合作研究，

                 注重科研成果的生产转化。2011 年批准获建的绍兴首家、黄酒行业唯一的国家黄酒工


                 程技术研究中心由公司承建。目前中心已建成了完备的实验室、中试基地及产业基地，

                 具备了一流的工程化试验条件。中心积极承担了行业内的国家、省、市级项目或课题，

                 高度重视人才队伍建设及人才培养工作，通过产学研合作，聚集和培养了行业一流的

                 工程技术人才，通过成果转让、委托开发、技术服务、技术培训、开放实验室等多种

                 形式开展对外开放服务，积极面向行业提供技术成果辐射，对推动行业技术发展、创


                 新能力提升具有较为深远的影响。

                      国家黄酒工程研究中心结合黄酒技术的研究开发现状和黄酒生产技术特点，将一

                 批我国黄酒产业亟需解决的课题项目列入研究和应用计划，既涉及黄酒产业的基础性


                 理论，又注重于对产品质量安全的全面控制和新技术、新装备在黄酒生产中的开发应

                 用。目前已向行业辐射、转移与扩散的工程化成果主要有：大罐储酒技术和工艺的完

                 善和应用；乳酸菌生物酸化浸米新工艺的生产应用；黄酒发酵自动化智能控制系统的

                 研发和应用。面向行业开展的培训主要有：2015 年中心主办“中国黄酒生产技术优化

                 研讨会”，旨在提高黄酒行业的生产及工艺技术进步；与中国酒业协会黄酒分会合作，




                                                             6










                 组织第九届黄酒国家评酒委员考试的培训工作；与浙江工业职业技术学院合作进行高

                 级技师、技师等职业技能培训；黄酒企业质量管理人员、理化检验员、技术人员业务


                 技能培训、原料基地植保员培训等；2015 年度累计培训各类专业技术人员 550 人次，

                 大大提升了黄酒企业各种专业人员的技术水平。



                                          第三部分  供应商、经销商权益保护


                      公司将诚实守信作为企业发展之基，重视与供应商、经销商的共赢关系，定期或


                 不定期进行走访，采用公开招标、比价采购等方法，公开公平选择合作伙伴，充分尊

                 重并保护供应商和经销商的合法权益。积极开展供应商的培训工作，开展技术经验交

                 流，通过公司对各供方的质量要求及卫生、安全、环保等方面施加影响，使供方在产

                 品质量意识、设备条件等方面都有明显的改善，协助供应商解决技术难题、提高产品


                 品质，帮助供应商成长以不断提高产品质量，树立其良好的企业信誉并增进效益。秉

                 承“互利共赢”的理念，公司视经销商为公司发展的基石，在渠道精耕细作过程中，

                 积极服务终端，定期走访实时掌握经销商库存，及时处理经销商的反馈信息，提高经

                 销商满意度，建立密切的战略合作伙伴关系，与其共同构筑信任与合作的平台。



                                                  第四部分  职工权益保护


                      公司在致力于加快企业发展、实现企业效益稳步增长的同时，始终坚持以人为本，

                 把加快企业发展与实现员工自身价值融为一体，做到企业发展靠员工、发展成果由员

                 工共享，努力改善工作环境，促进职业发展，做好员工关爱，落实民主管理，实现企


                 业和员工的共同发展。

                      一、员工权益

                      公司严格遵守劳动法规定，严格执行企业所在地有关劳动用工的法律、法规和制


                 度，依法与员工签订劳动合同，为员工参加基本养老、医疗、工伤、失业、生育为主

                 的各类劳动保险和各岗位所必须的劳动保护，切实保障了员工的利益。公司坚持和完


                 善以职代会为基本形式的企业民主管理制度，凡涉及员工的福利、工资等事项，须经



                                                             7











                 职工代表大会审议通过，切实保障员工的知情权、参与权和监督权。建立员工工资集

                 体协商机制，率先推行《工资集体协商制度》和《集体合同签订》工作，2015 年在经

                 济形势依旧严峻，企业生产经营压力较大情况下，第 16 次为员工增加工资，通过了


                 2016 年度增资方案，努力实现公司员工工资与企业发展同步增长。2015 年，浙江省


                 人社厅对公司下属古越龙山果酒公司进行了企业劳动法律法规执行情况抽样调查，检

                 查组通过查阅资料、职工调查问卷等方式对公司技能培训、收入分配等方面工作进行

                 了检查，对公司和谐的劳动关系、浓厚的文化氛围充分肯定和大加赞誉，浙江古越龙


                 山绍兴酒股份有限公司、古越龙山果酒公司被评为绍兴市劳动保障 5A 级诚信企业，

                 已连续多年被评为和谐劳动关系诚信企业。


                      二、员工安全

                      2015 年，公司继续深化安全生产隐患排查整治，抓好安全生产责任制的层层落实

                 工作，积极开展安全生产大检查大整治专项行动和安全生产宣传教育活动。根据气候

                 特点和生产实际，全年共组织开展了 8 次公司级安全生产检查，各厂组织厂级安全生


                 产检查 120 多次，其中阶段性、专项性的检查 40 多次。在全面排查的基础上，公司

                 还组织开展了对口互查、消防、集体宿舍、节假日等 6 次安全专项检查，严防各类安

                 全生产事故的发生。在深化隐患排查治理活动中，全年排查出事故隐患和各种不安全


                 的因素共计 537 条，其中已整改 535 条，整改率为 99.7%，累计投入整改资金 640.6

                 万元，未发现有重大事故隐患。邀请绍兴市越城消防大队领导，开展了一次警企联合

                 消防安全专项检查，共查出隐患和问题 24 项，对查出的隐患及时落实整改部门和整

                 改措施，全部完成整改。积极推行安全生产标准化工作，制订了安全标准化的全套安

                 全管理制度、工作措施，以及安全生产事故综合应急预案等，进一步完善了安全生产


                 事故应急防范工作。深入开展“整理、整顿、清扫、清洁、素养、安全”的 6S 管理

                 工作，并定期组织专项检查，营造了整齐清洁、安全有序的生产工作环境，养成了员

                 工良好规范的作业习惯，提高全员的安全素养，减少安全生产事故的发生。


                      利用六月“全国安全生产月”组织开展多种形式的活动，主要有：通过挂宣传横




                                                             8










                 幅、张贴宣传画等形式，营造出“人人讲安全、事事讲安全、时时讲安全”浓厚的活

                 动氛围。组织开展了“古越龙山杯”安全生产知识竞赛、以“加强安全法治，保障安


                 全生产” 为主题的安全生产漫画展评，安全生产征文等活动。组织各单位员工观看

                 《安全百分百―错在哪里，跟我学》安全教育 DVD 碟片，受教育人数达 2 千余人，教

                 育面 85%以上。组织开展了专题性的安全教育活动，根据阶段性生产特点开展安全教


                 育，开展了大修人员、特种作业人员、危化品、压榨机械、移动搅拌机械、有限空间

                 和上下班交通安全等多种安全专题培训教育活动。对一线员工开展了一次以事故案例

                 为主题的安全教育活动，认真做好新员工的三级安全教育、特种作业人员的上岗教育，

                 共计 700 余人，增强了员工的事故防范能力。

                      三、员工成长


                      公司努力为员工搭建展示风采、学习成长的平台，开办《古越龙山》杂志、报纸

                 和企业网站，每年举行年度表彰晚会，开展技术比武、劳动竞赛、女职工庆“三八”

                 系列活动等文化娱乐活动，丰富企业文化舞台和员工业余生活，营造学技术、钻业务、


                 立足本职求质量的良好氛围。2015 年在绍兴市文化广电新闻出版局和绍兴市企业报协

                 会联合开展绍兴市十佳企业报、绍兴市优秀企业报评选活动中，《古越龙山报》蝉联

                 绍兴市十佳企业报。2015 年开展的寓教于乐职工文娱活动有：玻璃瓶厂分工会举行了

                 “迎新年拔河比赛”；生物制品公司组织全体员工开展陶隐岭古道登山活动，丰富员

                 工业余文化生活；女儿红公司团委组织青年团员 70 余人前往绍兴富盛诸葛山开展主


                 题为“青春力量・徒步登山”的“五四”青年活动；古越龙山酒厂召开“迎新・团聚・分

                 享”大学生座谈会，42 名新老大学生结合自身的工作情况畅谈心得体会、交流工作经

                 验和个人职业生涯规划；沈永和酒厂  举办“醉美黄酒情，永和万事兴”庆祝建党 94


                 周年文艺晚会；沈永和酒厂开展“强化法制宣传落实和谐发展”为主题的法制宣传教

                 育活动,通过法制宣传栏、“弘扬宪法精神”为主题的征文比赛等形式，增强员工法制

                 观念；鉴湖酿酒公司党支部组织全体党员进行了 “我为党旗添光彩  我为企业做贡

                 献”纪念建党 94 周年主题党课活动；公司青年人才库举办圣诞鸡尾酒会，以黄酒为

                 元素调制鸡尾酒，赋予传统黄酒更多时尚元素；女儿红公司举办“圣诞晚会”，百余




                                                             9










                 名青年职工欢聚一堂，载歌载舞，增进青年职工的情感交流；女儿红公司举办“元旦

                 晚会”，营造企业团结和谐的氛围。


                      同时公司有效调动员工的工作积极性，为技术、管理、普通岗位等不同层面的员

                 工提供三种发展通道。公司人力资源部设有培训中心，负责员工的培训教育工作，“内

                 训为主，外训为辅”，在培训形式上坚持通过公开课、远程教育、内部培训等形式来


                 提升培训效果。2015 年公司组织的职工培训主要有：知识产权实务培训、供应采购管

                 理、中层干部管理培训、营销培训、新进员工培训、青年人才库系列培训 、黄酒学

                 院实习生培训 、食品安全培训等。公司下属各厂组织的培训有：鉴湖酿酒厂、古越

                 龙山酒厂、女儿红公司分别举办了“企业知识产权管理规范化”培训，增强了管理人

                 员对知识产权体系相关内容的认识和了解；女儿红公司开展了“开年第一课”，邀请


                 了营销策划公司专家为全体销售人员进行了终端生动化陈列的重要性及其具体操作

                 要点及销售技巧的培训，提升销售人员的营销能力；沈永和酒厂举办仓库保管员培训

                 班，进一步提高相关人员仓库保管专业知识；沈永和酒厂举办食品质量安全相关体系


                 培训班，内容包括 ISO9001 质量管理体系、ISO22000 食品质量安全体系、知识产权等

                 相关体系基本知识。公司通过加强员工教育和培训工作，不断提升员工素质。

                      四、员工关爱

                      公司想方设法切实为职工办好事、办实事，2015 年继续组织开展职工体检，实现

                 职工健康体检全覆盖，继续建好职工蔬菜基地，改善职工食堂用餐条件，丰富食堂菜


                 品，增资向一线职工倾斜，千方百计调动一线职工积极性。通过组织召开基层员工座

                 谈会、茶话会等方式，积极听取员工对薪酬福利、劳动保护、学习机会、职位提升等

                 方面的意见和建议，了解员工的满意程度，有针对性地在交通、文化、事业、娱乐生


                 活上予以重点关注，对员工目前比较关注的问题提出整改方案和措施，尽最大努力满

                 足不同层次员工的需求，给员工一个温馨、和谐的工作环境。公司通过慈善救助基金、

                 困难职工补助、工会互助互济基金等形式做好困难职工帮扶工作，2015 年累计帮扶因

                 难职工达 250 多人次，职工互助基金会覆盖率达到 100%。鉴湖公司领导与当地教育主

                 管部门多次沟通协调，帮助外来员工解决子女求学困难的问题，充分体现了企业为员




                                                            10










                 工办实事、解难事的用心，进一步增强了员工归属感。公司领导班子带头与困难职工

                 “一对一”结对，定期上门慰问，并探访慰问公司患病、遭遇车祸的职工，送上互助


                 互济救助金和关心关怀，让职工深切地感受到了古越龙山大家庭的温暖。


                                           第五部分  环境保护和可持续发展


                      公司作为一个负责任的企业公民，在其发展壮大、追求经济效益、保护股东利益


                 的同时，努力创建资源节约型和环境友好型企业，开展节能降耗、减污增效活动，促

                 进企业与社会的全面、自然、协调发展，从而增强企业综合竞争实力。公司被浙江省

                 经信委、环保厅授予“浙江省绿色企业”荣誉称号。

                      一、建立环保管理体系。

                      公司建立了较为完备的节能减排工作组织机构和环境管理网络，设有环境总监和


                 环境监督员，设立安全环保科，配备 2 名专职环保管理干部，负责公司的环保管理日

                 常监督、检查，各分厂均配备了专职环保管理员和“三废”处理操作人员，负责管理

                 各厂的环保监测和环保设施的正常运行。公司根据 ISO14001 环境管理体系的运行要

                 求，制定发布了废气、废物、废水等 16 个控制管理规定、22 个操作技术规程和 48


                 个环境控制岗位的环境岗位职责。公司职能部门每月对各分厂环境控制点、环境管理

                 方案实施、废水处理设施运行、废水监测、废气排放、废物处置、噪声、能耗和化学

                 危险品管理等十项内容进行检查考核，对查出的问题以书面形式落实整改；公司还制

                 订了环境事故和化学危险品事故的应急准备和响应措施预案，并定期组织演练，以减


                 少对周围环境的影响；每年召开一次各厂、部门负责人参加的环保管理评审会议，研

                 究解决公司的重大环保管理问题。

                       二、制订环境保护方针和环境目标。


                       2015 年公司制订的环境目标：一、完善环保安全体系，硬件按标准配备、整改，

                 软件按要求重新梳理、明确，杜绝重大环境安全事故发生；二、各厂废水处理设施稳

                 定运行，改善古越龙山厂废水处理中的臭气现象；三、开展清洁生产，废水达标排放，

                 古越龙山厂进网废水排放量同比降低 3%、沈永和厂进网废水排放量同比降低 5%，沈





                                                            11










                 永和厂锅炉废气 SO2 排放量同比降低，废水、废气排放监测合格率 98%以上。

                      三、实施环境管理方案和节能降耗措施


                      2015 年公司实施了环境管理方案和一系列节能减排措施，各厂积极开展节能降

                 耗，提高节能意识，消除能源浪费现象。主要有：严格按环境保护“三同时”要求进

                 行项目建设，在黄酒产业园区募投项目黄酒生产技术升级一期工程建设中，做到环保


                 设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用，进行了一期工程废水处理工程

                 的投资建设，目前设施已建成投入试运行，各项技术参数均达到设计要求，将启动工

                 程验收相关程序；沈永和酒厂完成了白酒车间黄酒糟投料工艺改造，每天节省原煤

                 6.69 吨，节约用电 283 千瓦时，降低了白酒生产的能耗；古越龙山酒厂对 CAST 曝气

                 时间进行定时控制，减少曝气用电量，每天平均节电 500 卡瓦时；玻璃瓶厂投资 50


                 余万元进行余热回用项目建设，对排空高温尾气再利用，每天可产蒸汽 60 余吨，为

                 园区黄酒项目部分解决了供热需求。公司全年没有发生环境污染处罚和投诉事件，进

                 网废水 COD 排放量达到了环境目标要求，废水排放监测合格率和废气排放监测合格率


                 均为 100%。

                                          第六部分  公共关系和社会公益事业

                      古越龙山在努力追求自身发展的同时，勇于承担社会责任，以实际行动反哺社会、

                 助推地方经济、支持教育事业，将慈善行为与企业发展目标有机结合，2015 年开展的

                 结对联村、扶贫帮困、慈善救助、支持公益等系列活动有：


                      3 月，公司团委的团员青年们参加了团市委组织的“绿色出行  环保植树”青少年

                 植树行动日活动。公司团员青年响应绿色出行的号召，种植绍兴市市树香榧树，为绍

                 兴的环境保护献出一点力；


                      3 月，鉴湖公司与鉴湖・柯岩管委会双方就厂区沿河立面改造工作进行协调，鉴

                 湖公司全力配合管委会“秀美鉴湖”综合整治工作，为建设更美鉴湖出力；

                      4 月，浙江工业职业学院黄酒学院学生分别到古越龙山酒厂和沈永和酒厂实习，

                 厂领导召开实习生座谈会进行谈话交流，听取学生的实习情况汇报并提出严格的要

                 求，并就进一步深化育人合作、拓宽教育专业、培养学生典型等方面，与黄酒学院老




                                                            12










                 师们进行了深入交流，黄酒学院对古越龙山为大学生培养工作创造良好环境表示感

                 谢；


                      4 月，为进一步深化“五水共治”工作，鉴湖酿酒公司与柯桥区湖塘街道签订了

                 《2015 年度环境保护长效管理目标责任书》，全面落实企业环境保护第一责任，建立

                 健全“定责、履责、问责”的环保责任管理体系的重要举措；


                      5 月，鉴湖酿酒公司组织员工参加了柯桥区“大爱无疆  血脉相连”无偿献血活动，

                 展现了公司员工乐于奉献、关爱他人的风貌，践行了社会主义核心价值观；

                      5 月，为深入贯彻落实团省委《关于组建浙江省青年网络文明志愿者队伍、深入

                 推进青年网络文明志愿行动的通知》精神和团绍兴市委相关工作要求，女儿红公司组

                 建青年网络文明志愿者队伍，共有 55 名青年志愿者注册上网，通过在网上积极行动，


                 努力为营造和谐有序的网络舆论环境作出贡献；

                      6 月，公司团委携手越城区北海街道区域青年共建委共同举办了一场“为梦想干

                 杯，奔跑吧古越龙山”挑战赛，公司团委及北海街道区域内各共建单位共计 60 名青


                 年参加活动。活动不仅丰富了青年员工的业余生活，同时增进了区域团员青年的交流

                 与了解，受到了一致好评；

                      6 月，在绍兴市城市广场举行了绍兴市 2015 年食品安全宣传周启动仪式暨新《食


                 品安全法》宣贯活动。公司作为黄酒行业龙头企业及第一批诚信企业参加了本次活动；
                      7 月，公司工会领导一行赴公司结对帮扶村嵊州市甘霖镇郑庄村进行慰问，与村


                 委会干部进行了简短座谈，走访了该村 8 户生活困难户，给他们送去慰问金和公司党

                 组织的关怀，鼓励他们坚定信心，战胜困难；

                      7 月，古越龙山酒厂 33 名职工自愿报名参加公司一年一度的义务献血活动，献血


                 共计 5900 毫升，并在 8 月进行了第二次无偿献血，奉献爱心；

                      7 月，为纪念建党 94 周年，持续开展“大手牵小手”帮困助学活动，公司团委一

                 行冒酷暑赶赴王坛新建村结对学生家中，开展走访慰问活动,并送上了慰问金和慰问

                 品；

                      7 月，中央民族大学学生到女儿红公司进行暑期课题研究，通过参观车间和听取




                                                            13










                 介绍，对女儿红文化和酿酒工艺有了一定了解，并将继续深入研究女儿红文化；

                      7 月，为更好地推进绍兴市全国质量强市示范城市建设，市质量技术监督局、市


                 质量协会联合举办了全市“天龙杯”质量知识竞赛，公司质量技术中心积极组织人员

                 参加，并有 25 名同志获奖；

                      10 月，2015 年“秋日正红”绍兴市重阳节慈善助老爱老系列活动和“绍兴寿星


                 全家福”系列活动正式启动。古越龙山工艺浮雕酒分公司生产的 5kg 十年陈木盒浮雕

                 寿酒作为此次活动礼品，为绍兴市百岁老人送上重阳节祝福；

                      10 月，公司部分党员赴马山镇小潭村开展五水共治义务劳动，对小区内外道路两

                 旁、花坛的垃圾及河道漂浮物进行了清理，同时向村民发放宣传单，宣传五水共治知

                 识，呼吁大家共同行动，保护河道，清洁家园；


                      10 月，女儿红公司团总支参加由上虞区团委组织的“保护母亲河”五水共治志愿服

                 务活动，在上虞区百官街道滨江河进行清理垃圾、打捞漂浮物、宣传“五水共治”活动，

                 用实际行动感召更多的人加入到“五水共治”志愿服务中来；


                      11 月，承办第 21 届中国绍兴黄酒节开幕式暨开酿仪式。本届黄酒节以“绍兴黄

                 酒・国宴国酿”为主题，在宣传绍兴黄酒文化与技艺传承的同时，围绕绍兴黄酒在国

                 宴国礼、文化传承、养生药用等诸多方面，推出十大精彩活动，重体验，更亲民，整

                 个黄酒节历时近两个月。



                                                    第七部分    后记


                      2016  年公司将继续广泛接受社会各界的监督，更好地履行对国家、股东、  客户、

                 员工、社会、环境的责任。全面推进企业的可持续发展，积极践行“和于仁义、成于

                 精酿、行于至诚”的价值观，充分关注和维护公司股东、员工、债权人、客户等利益


                 相关者的共同权益，注重环境保护和资源利用，积极参加各类公益活动，加强与各利

                 益相关方的沟通与交流，不断探索有效履行社会责任的着力点，促进公司更好履行社

                 会责任，实现企业自身与社会的可持续发展，为打造一流黄酒企业、争创国际知名品

                 牌奠定坚实基础。





                                                            14






















                                                                    浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司

                                                                       董  事  会

                                                                二一六年三月二十九日






























































                                                            15


