





                                   中国医药健康产业股份有限公司

                                      2013 年度履行社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                         中国医药作为央企医药上市公司，在努力不懈发展业务的同时，

                   始终谋求以企业专长和资源为社会各界创造最大利益。2013 年，中

                   国医药在经济效益、企业治理、节能环保、安全生产、员工利益、客

                   户利益和社会职责等方面取得了良好的成绩，积极承担了作为中央企

                   业的职责和义务。公司以“关爱生命、追求卓越”为追求，在履行社会

                   责任的同时将“企业与社会全面协调可持续发展”的理念广泛传播，与

                   各界共建互信多赢的伙伴关系，为社会和谐尽己之力。



                         一、公司简介

                         中国医药健康产业股份有限公司是在上海证券交易所挂牌的国

                   有控股上市公司（股票简称：中国医药；证券代码：600056），其控

                   股股东为中央骨干企业中国通用技术（集团）控股有限公司。公司致

                   力于医药产业发展和人类健康事业，努力打造中国医药领域的旗舰企

                   业。

                         （一）公司自成立至今，通过三十年专业化的国际业务运作，与

                   全球一百多个国家与地区的数千家大型客户建立了长期、稳固的合作

                   关系，并不断通过遍布世界各地的海外代表处深耕当地市场，融合当

                   地经营环境、人文特点展开业务。目前中国医药MEHECO  品牌已经

                   成为国内医药及相关产品在海外具有高认可度的知名品牌，主要业务


                   地区覆盖欧洲、北美、拉美、非洲以及亚洲。同时，公司在政府项目
                   业务领域具备传统实力和特色优势。


                         公司在海外市场具有稳定的市场需求，具有以多种形式主动挖掘

                   业务的优势和潜力，具有提供专业医药贸易集成服务，即提供多品类、








                   大批量产品的贸易专业服务能力。

                         （二）在医药研发生产领域，公司拥有两家博士后科研工作站


                   及一大批高素质研发专家，曾获国家科技进步二等奖；公司拥有国内
                   领先的化学原料药研发生产平台，国内先进的特色化学药、现代中药


                   研发生产平台，在抗感染类、抗病毒类药物的研发生产处于领先地位。

                         此外，公司在天然药物产业的布局业已逐渐深入，掌控了天然药

                   物产品源头，控制稀缺资源。在人参、甘草、麻黄等多种药材及其制

                   品的种植加工领域取得了行业主导地位，还建立了完整的质量可追溯

                   体系以及国内最高的质量检测标准。

                         （三）近年来公司还逐步建立起以高端、特色产品为核心，具

                   有产业价值链整合协同优势的医药商业体系。已形成以北京、广东、

                   江西、河南、河北、湖北、新疆为重点，覆盖全国的营销网络体系，

                   并在所在区域具有较高的知名度和品牌影响力。公司建有大型物流中


                   心，具备完善的经营资质，可为广大合作伙伴提供全方位的增值服务。
                                                                                       “
                           上述三个特点使得公司形成了“国内产品输送海外”、国内产品
                   输送全国”、以及“国际产品引进全国”多种业务形态的能力和优势：

                         中国医药体系内具有天然药物的全产业链条、特色创新的化学制

                   剂生产研发、潜力较大的中成药产品以及欧盟认证的原料药，公司能

                   够将自有产品辐射至广阔的国际市场和国内市场。

                         稳定的国际客户资源和专业的国际贸易开发能力、集成能力、售

                   后能力，则可帮助公司获取大量的国际贸易订单，尤其是多种类产品

                   的集成服务订单。不仅将自有产品、也将国内各医药、器械生产商产

                   品集成独家销售至国外。


                         此外，公司具有全面的国内商业覆盖和较强的终端把控、较高的
                   海外知名度，能够将全球发达的医药、器械、诊断试剂等产品引入国


                   内，并为其提供一站式服务。由此公司国内医药商业网络不仅能够承

                   载体系内的工业产品，还为国际制造商、国内生产商提供优质的商业

                   服务，即保证了商业体系的充分运营，又能够大力提高商业高附加值








                   业务。




                         二、公司发展战略
                        公司的总体发展战略为：实现全球配置资源，强化国际化实力；


                   内生增长与并购整合并重，产业经营与资本经营双轮承载，加速融资

                   滚动发展；统筹规划工、商、贸,布局医药健康产业关键领域，沿着

                   全产业链构建产业群组合优势。未来公司将按照以下路径稳步实现公

                   司战略发展：

                        第一，强化国际化实力。充分利用多年积累的医药国际贸易专业

                   经验和资源优势，加强国际化的经营与合作，发挥引进和输出的引领

                   和延伸作用。一方面深度挖掘国际医药产品、服务和资本资源，运用

                   国内渠道和本土化优势，构建掌控和引入国际优质医药资源的实力；

                   另一方面，积极拓宽海外市场，深入开发亚非、拉美等发展中国家的

                   市场和政府采购机会，形成强劲的国际市场渠道能力以及医药产品和

                   服务的集成能力；从而，壮大、扩展公司国际业务的价值链，带动公

                   司工商等国内业务价值链的发展。

                        其二，内生增长与并购整合并重，加速融资滚动发展。一方面，

                   巩固、扩大现有业务基础，通过不懈的市场拓展、业务优化和管理提

                   升，持续保持平均较高的内生增长率。另一方面，紧随行业发展趋势，

                   抢抓并购整合机遇，通过“并购重组-整合发展-增值循环-滚动跃升”的

                   产业和资本循环模式，既不断扩展、优化产业群组合，又持续提升市

                   值预期，在增值、融资、并购、整合、成长的循环中，实现产业和资

                   本经营双轮承载的快速滚动发展。


                         其三，构建产业群组合优势。沿着全产业链拓展、优化业务结构，
                   使公司的产业群组合，结构合理地涵盖包括工、商、贸、终端服务等


                   医药健康产业的主导业务领域，协同有效地满足市场需求，多方位为

                   客户的不同需求提供优质的医药健康产品和服务，形成扎实的市场优

                   势和持续的成长趋势。
















                                               第一章 股东权益保障

                   一、企业法人治理情况

                         2013 年，中国医药继续加强了“三会”建设，强化信息披露、内幕

                   信息管理、投资者关系以及内控体系建设等工作，切实提升企业治理

                   水平。

                         （一）“三会”工作

                         2013 年公司共召开股东大会 4 次；董事会 12 次以及监事会 4

                   次；专门委员会会议 6 次；与独立董事沟通会 2 次。2013 年是中国

                   医药重大资产重组的实施之年，在 2013 年中，公司吸收合并了天方

                   药业股份有限公司，向通用技术集团、天方集团及医控公司发行股份

                   购买资产，进行了一系列资产整合，同时启动了重大资产重组的配套

                   融资。公司在上述工作开展期间严格遵照监管要求履行各项程序和义


                   务，确保公司治理得到落实。2013 年也是中国医药董事会、监事会

                   换届之年，公司圆满履行了候任董事、监事、董事会秘书的各项审批

                   以及资料递交工作，完成了换届手续和监管程序。

                         目前公司已经建立起完善的股东大会、董事会、监事会“三会”制

                   度和独立董事制度。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬

                   与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。公司严格按照治理基本

                   制度开展各项运营管理工作，履行《股东大会议事规则》、《董事会议

                   事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《各专门委员会工作

                   细则》等重要规章制度，保证了股东大会、董事会、监事会的规范、

                   有效运行。

                         （二）信息披露

                         中国医药始终将信息披露工作作为公司在资本市场树立企业形








                   象以及承担社会责任的重要工作之一。公司致力满足“真实、准确、

                   及时、完整”的披露要求并致力精益求精。


                         2013 年董事会办公室共发布公告 64 篇，完成了公司 2012 年年
                   报、2013 年一季度、半年度以及三季度定期报告的编制和发布。为


                   确保投资者第一时间得到准确信息，也为了保证相关信息披露满足监

                   管要求，公司投入了大量的精力，相关人员也均以高度认真负责的敬

                   业精神一丝不苟地对待此项工作。

                         当前公司信息披露工作完整、规范、准确，符合监管部门各项监

                   管要求。尤其是信息披露直通车实施以来，公司按新规发布信息执行

                   情况良好。

                         （三）打击和防范内幕交易

                         中国医药始终高度重视开展打击和防范内幕交易工作。2012 年

                   公司即建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，从《制度》颁布至

                   今，公司严格遵照相关要求履行各项义务，有效杜绝了内幕交易情况

                   发生。

                         （四）投资者关系管理

                         当前国内资本市场融资竞争日益加剧，公司深知要获得长期融资

                   的能力，就要维护好一条顺畅的渠道，把能够反映公司真实股价的信

                   息传递给市场，同时获得股市对公司的信息反馈，为公司的滚动发展

                   打下基础。

                         2013 年公司建立投资者关系管理联络数据库，形成了具有媒体、

                   基金、券商等要素完备的数据库；积极与资本市场展开沟通，保持与

                   基金、券商等的深入联系；认真做好接听“股民热线”以及答复“上交所


                   E 互动平台”的相关工作，与股民和投资者进行一对一的交流；此外，
                   公司还重新研究梳理了业务结构，向资本市场解读公司业务，并圆满


                   完成了调整公司行业分类的任务。



                       二、公司经营成果及经济增长贡献








                         2013 年中国医药的整体发展势头良好、经营质量稳定；重组工

                   作平稳有序完成、深度融合任重道远；面临形势复杂多变、机遇与挑


                   战并存；规模效益实现双增长。
                        2013 年公司全面深入推进重组整合与融合工作，一体化经营格


                   局基本建立  ；同时，加大市场开发力度，加快业务结构调整，业务

                   质量进一步提升；在狠抓经营的同时，不断完善管理体系，转换管理

                   机制，管理水平进一步提升，全面推行的精细化管理，更是使得降本

                   增效成效明显；围绕业务板块建设、管理提升的同时，投融资工作获

                   得了稳步推进，取得积极进展。

                         截至 2013 年 12 月 31 日，公司总资产 1,279,048.14 万元  ；2013

                   年，公司实现营业收入 1,482,950.82 万元，归属于上市公司股东的

                   净利润 48,483.20 万元，规模、利润连续几年创历史新高。

                         2013 年，公司实现每股收益 1.06 元，上交国家税收 46,405.07

                   万元，向员工支付薪酬  46,049.70  万元，根据以上数据计算形成的

                   公司每股社会贡献值为 3.65 元。

                         公司成立以来，累计现金分红 12 次（含送红股），合计 61,585.45

                   万元。公司在 2014 年继续保持公司利润分配的连续性和稳定性，重

                   视对投资者的合理回报。公司始终坚信，为客户提供优质的服务,  为

                   投资者创造最大的价值，才能更好地履行社会责任。



                                         第二章  员工关怀及权益保障



                   一、积极响应国家的宏观政策，缓解就业压力

                         1、坚持合法合规用工

                         作为中央管理的国有上市公司，公司在劳动用工方面严格遵守国

                   家及地方法律法规，按照《劳动法》、《劳动合同法》等法规的要求，

                   与所有员工签订劳动合同，为员工缴纳五险一金，依据国家政策合法

                   合规用工，切实履行央企社会责任。








                        2、促进就业

                         公司在招聘员工时响应国家政策，在企业业务发展的同时积极解


                   决就业问题。2013年，中国医药共计招聘新员工863人，同时招聘新
                   毕业的大学生257人，社会招聘606人。本着优先解决应届毕业生就



                   业的原则，积极地与全国几十所重点院校合作，组织开展了校园招聘。
                      二、不断完善薪酬福利体系，大力推行全员绩效管理

                       1、建立企业年金制度

                         公司积极响应国家的号召，建立完善的企业年金制度。企业年金

                   是对国家基本养老保险的重要补充，是我国正在完善的城镇职工养老

                   保险体系的“第二支柱”。  其对于国家，企业和个人都有着重大意义：

                   一是对于国家的意义在于：搭建三支柱的养老保障体系；降低政府财

                   政负担；促进劳动力合理流动。二是对于企业的意义在于：吸引优秀

                   人才;留住骨干员工;增强企业凝聚力和竞争力。三是对于个人的意义

                   在于：解决退休前后收入落差；较为有效地保障员工退休收入水平；

                   保证合理品质的退休生活。

                         2、提高薪酬和福利水平

                         公司致力不断提高全体员工薪酬福利水平，使得员工及时享受到

                   个人奉献和公司快速发展的红利。这大大加强了企业对于外部人才的

                   吸引力同时也加强了内部员工对于企业的归属感。

                        3、推行全员绩效管理

                         公司坚持业绩第一，努力为股东创造价值，实现国有资产保值增

                   值。公司实行全员绩效考核，绩效考核指标涵盖财务、内部管理、员

                   工学习与成长等，是均衡、全面的绩效管理。并且将绩效考核结果作


                   为公司选人、用人、评价人、激励人的基本标准，并与人事管理制度

                   相结合，使绩效成为提升公司业绩与促进员工发展的有效管理工具。

                         三、保障员工安全与健康，使得员工成长与企业发展同步进行

                             1、保障员工健康与安全








                         公司坚持关爱生命，追求卓越的价值理念，注重员工的职业健康

                   和职业安全，坚决杜绝工伤、安全事故的发生。  公司提出了“全覆盖、


                   零容忍、严执法、重实效”的总体要求，对所属制药企业进行了安全
                   生产大检查。促进了安全监管，消除了安全隐患，确保安全形势趋向


                   稳定与好转。

                         同时公司也特别注重困难员工的帮扶工作，尤其是持续高度关注

                   特别困难的员工。公司领导和党群工作部的同志主动深入困难患病员

                   工所属社区的街道办事处，通过多次协调，反复沟通，实现了有效的

                   求助。  传统节假期间，公司领导带队拜访老干部，带去温暖并及时

                   汇报公司发展的情况，共同祝愿公司广大员工幸福美好的生活。

                             2、促进员工发展

                             公司不断完善员工培训体系，建立了涵盖新员工、青年骨干员

                   工、基层管理者和中层管理者的培训体系，逐步形成了与公司发展相

                   适应的人才培养机制。公司还不断开发有效的培训方式，通过与外部

                   专业的培训机构合作，采用行动学习的理念和方式，连续组织了三期

                   中国医药干训班，通过学员进行实战训练和模拟演练，全面提升了公

                   司管理人员的系统解决问题的能力、团队管理能力以及战略思维能力

                   等关键能力。并特别针对社会上普遍存在的90后员工的问题，对于新

                   进入企业的90后员工，进行了新员工培训和拓展训练，焕发了青年员

                   工的工作激情，增加了凝聚力。









                                             第三章  客户及合作伙伴利益



                         一、着力保障企业生产质量，以优质产品回馈社会
                               为广大人民提供质量过硬的产品是立企之本。


                           公司具有强烈的质量意识，深知药品及相关产品作为特殊商品








                   对于国家和人民健康的重要意义。医药工业事业部下属相关企业均按

                   照监管要求，如期通过新版 GMP 的认证。同时公司充分重视生产经


                   营人员的培训，将 GMP 管理意识贯穿到日常工作当中。公司以新版
                   GMP 认证为契机，使所有生产企业整体 GMP 管理水平上了一个新


                   台阶。

                         医药商业事业部下属各家控股子公司严格把控药品质量，为了确

                   保药品流通各个环节的安全、高效，在日常管理上进行了全方位的优

                   化，药品经营质量管理工作遵照 GSP 相关要求得到进一步提升，增

                   强了企业在行业内的认可度，增强了企业的社会公信力。

                         国际贸易板块加强与客户的合作，共同开展关键药材品种的人工

                   种植，为客户建立完善的储备库存。同时根据业务发展的需要，自主

                   开展部分重点药材品种的人工种植，并建立核心产品的战略库存，以

                   确保关键核心产品的持续稳定供应；同时为出口产品的国内生产厂家

                   提供生产原料采购服务，包括天然药物板块开展的甘草及制品的进料

                   加工、项目板块开展的胶片的进料加工、医药化工板块开展为药品生

                   产厂家提供原料的国内采购服务等，均有效地深化了与生产厂家的合

                   作，加大了对产品货源的把控力度；公司还着重提升塘沽加工厂的能

                   力建设，包括积极筹备塘沽加工厂的 GMP 认证改造，开展实验室的

                   CNAS 认证申报等，进一步完善和加强天然药物产品的质量保证体

                   系。

                       二、全面推行精细化管理，促进成本节约，致力为客户提供高性

                   价比产品及服务

                         2013 年，中国医药重组完成后，不断加强体系内各企业的管理


                   理念和管理方式的融合，着力解决和处理各项历史遗留问题，同时强
                   化成本核算和全面预算管理，进一步深化精细化管理，深入挖掘内部


                   潜力，严格控制成本费用水平。2013 年，中国医药生产经营成本得

                   到明显控制，成本节约成效明显。

                         三、高度重视客户售后服务








                         2013 年中国医药积极提升产品售后服务水平，加快售后服务工

                   作本地化、区域化、专业化步伐，形成覆盖全球的售后服务网络。2013


                   年全年，公司向海内外派出数十批工程师，在各个业务覆盖地区提供
                   设备安装、巡回检查等服务。保障了客户对中国医药产品的持续使用，


                   获得广大客户的高度赞誉。

                         四、加大研发力度，致力提高国民医疗卫生水平

                         重组整合后，公司在研发、品种、技术等方面资源更加丰富，

                   结构更加完善。2013 年在新产品研发方面，各工业企业大力加强科

                   技创新管理、不断加大研发投入、合理推进工艺优化和技术改进，做

                   出了卓有成效的努力，并在医药产品研发、提高国民医疗卫生水平方

                   面做出了巨大的贡献。




                                  第四章 节能环保与安全生产
                         一、节能环保

                         随着中国对环境保护需求的日益迫切，近年来，国家相继出台了

                   一系列环保政策，织起了越来越繁密的环保大网。

                           2013 年，中国医药下属各个企业均以促进生产系统节能减排、

                   挖潜增效工作列为生产工作的重中之重。通过完善节能减排考核制

                   度、加快节能减排项目推进步伐，积极推广应用节能减排、溶剂回收

                   新技术，同时开展节能减排宣传周活动，利用板报司报等多种资源，


                   组织多种形式的活动，推广节能减排的先进做法和经验，不断加强对

                   员工节能减排、挖潜增效的宣传教育和引导，提高全员节能减排、挖

                   潜增效意识。各个企业还注重技术创新，积极开展工艺改进，提升产

                   品质量，减少能耗，促进企业的可持续发展。

                         同时为了真实、客观掌握各企业的节能减排与环保监测数据，公

                   司将对各企业的节能减排和环保监测数据进行摸底，对各企业制定合

                   理的节能减排和环保考核指标，形成中国医药整体的节能减排和环保

                   考核指标。








                          二、安全生产

                         安全是生产公司的发展的生命线。中国医药各生产企业都把安全


                   生产作为工作中的重中之重。
                         公司各级领导高度重视安全工作，每年年初，自上往下，逐级签


                   署安全责任书，逐级负责，将安全工作作为全年的重点工作。各企业

                   也逐步完善了各种安全生产规章制度，修订并建立了如《安全生产责

                   任制》、《动火作业安全管理规程》、《吊装作业安全管理规程》、《安全

                   设施、设备安全管理规程》、《断路作业安全管理规程》等制度规程。

                         在制定好规章制度的基础上，开展各种安全培训，将安全意识落

                   实到每个员工。并通过发动员工参加安全生产大检查工作，设立安全

                   隐患排查治理专项奖金，鼓励广大员工通过自查、互查等形式，充分

                   调动广大岗位员工参与安全管理的积极性和主动性，各企业也定期开

                   展安全工作自检，确保安全工作落实到位。

                         为确保各企业安全生产工作取得实效，公司 2013 年对安全生产

                   重点企业进行了安全生产检查，贯彻落实公司关于安全生产大检查工

                   作部署，深入各企业认真排查各类安全隐患，督促各企业加强安全生

                   产检查与管理，使安全生产管理工作再上新台阶。在公司全体的努力


                   下，中国医药工业企业年度内均无重大安全事故发生。


                                                第五章 社会责任

                         作为中央企业医药类上市公司，中国医药始终坚持高度的社会责

                   任感，坚定履行中央企业所肩负的重要使命。

                         一、促进国际医药产业合作，提升多边医疗卫生产业水平

                       2013 年公司在维护和执行现有海外项目的基础上，通过密切与各

                   国政府部门和组织医疗机构的联系，加强对当地医疗市场调研，积极

                   搜索项目线索。同时设立了新的项目开发部门，积极拓展政府背景下

                   的国际项目业务，并在探讨建立政府项目、机构项目滚动开发的长效

                   机制方面已取得良好的进展。








                         二、继续大力推进援外项目，促进落后地区国家医疗卫生事业，

                   树立国家良好国际形象。


                         2013 年公司援外团队充分发挥主观能动性，努力增强与受援国
                   政府部门的联系，积极参与新项目投标、配单工作，在参与非洲援外


                   项目招标的同时，积极争取对拉美、大洋洲等的援助项目。通过对项

                   目的积极探索和开发，向受援国提供了一批又一批高水平的医疗设备

                   和培训了专业的医疗卫生人员，为提升当地医疗卫生水平做出了突出

                   的贡献。

                         三、建设中药材种植基地，积极参与政府扶持项目，弘扬国粹、

                   回馈社会。

                         公司大力发扬中药国粹，传承天然药物历史悠远、品种生命周期

                   长、疗效预期久、毒副作用小、调理作用强等特点，运用公司形成的

                   良好商誉、高品质的药材渠道能力、规范的现代中药和天然药物制造

                   体系以及诚信为先的营销策略，从优势品种做起，悉心打造公司的品

                   牌中药和品牌天然药物的形象。同时公司与多个省区开展了天然药物

                   合作栽培项目和栽培基地。在协同地区发展的同时，助力当地民众收

                   入提高。为传统中药材产业的长远发展打下了坚实基础。

                         四、承担国家储备药储备任务

                         2013  年公司继续承担国家储备药任务，在发生的三次储备药紧

                   急调用中，公司干部员工再次经受住了危急的考验，圆满完成任务并

                   获得政府有关部门称赞。中国医药用行动再次证明了承担储备药任务

                   的决心和能力，向社会展示了良好的企业形象和社会责任感。



                                                      第六章 公益活动

                         一、发挥企业优势，深入开展定点扶贫工作

                         中国医药始终将定点扶贫工作作为企业重要的社会责任之一。

                   2013 年公司找准帮扶切入点，充分发挥企业优势，为定点扶贫村

                   的困难群众办实事，显著改善了定点扶贫村群众的物质生活条件和








                   精神面貌，取得了一定成效，受到了当地政府和群众的高度评价。

                   公司对定点扶贫村贫困户发放了粮油、补助款等物资，对考入院校


                   较好且家庭经济条件差的贫困生给予奖学金补助，确保帮扶对象保
                   障生活基本需求，帮助困难学子完成学业，为村民解决了实实在在


                   的需求，做出了良好的社会示范效应。

                         二、积极组织向贫困地区“随手送温暖”公益活动

                         “随手公益基金”由中科院于峥嵘教授发起，后经整合成为中国社

                   会福利基金会管理下的公募基金。2013 年公司为其组织了“随手送温

                   暖”的公益活动。活动自发起之日起便得到了公司广大员工的大力支

                   持和积极响应，短时间内迅速募集起 432 件毛衣、棉衣、棉被等物

                   品，送至甘肃贫困山区，秉承了中国医药人一贯热心公益，关爱社会

                   的优良传统，再次为公益事业贡献了一份坚实的力量。

                         三、积极落实雅安灾区紧急采购，驰援地震灾区救助工作

                      北京时间 2013 年 4 月 20 日 8 时 02 分，四川省雅安市芦山县发

                   生 7.0 级地震。地震造成了严重的人员伤亡及经济损失。 4 月 20 日，

                   公司接到华西医院紧急采购医疗物资的任务，即刻召集干部员工，积

                   极开展了应急救援采购工作。经过两个日夜的奋力战斗，20 台 840

                   型号呼吸机、10 台 760 型号呼吸机将分别于 22 日、23 日抵达灾区，

                   为雅安灾后救援治疗工作提供支持与保障。

                         此次雅安震区的医疗物资紧急采购工作是公司继汶川灾区紧急

                   救援采购工作、玉树灾区紧急救援采购工作的又一次义举。公司配合

                   国家救灾工作开展紧急救援采购工作的快速、有力，应对措施的协调、

                   有序彰显了中国医药高度的凝聚力、协同力和战斗力，更是展现了中


                   国医药人“关爱生命，追求卓越”的企业文化，是中国医药人践行企业
                   使命、担当社会责任的不懈追求。






                                                    第七章  结语










                         中国医药坚持以振兴国家医药产业为己任，不断努力增强企业整


                   体实力，保持了稳健快速发展，综合实力和规模已跻身于同行业前列。
                   一年来，在外部形势日益严峻、内部重组整合任务繁重的双重压力下，


                   中国医药体系内全体员工上下一心，继续竭尽全力在医疗卫生领域奋

                   战，以专业的服务和优质的产品服务和回馈社会。未来我们将继续密

                   切关注医疗卫生发展趋势，精益求精地以更好的服务和产品奉献社

                   会。我们还将积极主动地承担更多的社会责任,使得中国医药在发展

                   中实现自身价值，在奉献中获得更加辉煌的成就。




