









                          HUADIAN POWER INERNATIONAL CORPORATION LIMITED












































































                                                        社会责任报告（环境、社会及管治报告）




        1      关于本报告                                                                                                                                                 华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           2






            关于本报告                                                                                                                  信息说明



            本社会责任报告或环境、社会及管治（"ESG"）报告（" 本报告 "）为华电国际电力股份有限公司（" 本公司 " 或 " 华电国际 "）                                                    本报告内容所涉及的信息均来源于本集团的正式文件和统计报告，以及除非另有注明，所涉及的货币金额以人民币作为计

            及其附属公司（统称 " 本集团 "）发布的第六份年度独立 ESG 报告，旨在汇报本集团于二零二一年履行 ESG 责任的相关信                                                         量币种。本公司董事会（" 董事会 "）、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在
            息，并对利益相关方重点关注的 ESG 议题作出回应。本报告应与《华电国际电力股份有限公司二零二一年年报》（" 二零                                                              虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
            二一年年报 "）中 " 企业管治报告 " 章节一并阅览，以便更全面地了解本集团的 ESG 表现。


                                                                                                                                   发布形式
            报告范围
                                                                                                                                   本报告以中、英文两种语言发布。若内容理解存在差异，概以中文版本为准。您可在本公司网站主页（www.hdpi.com.

            如无另行说明，本报告涵盖的组织范围为本公司及其附属公司。本报告涵盖的时间范围与二零二一年年报一致，为二零                                                                   cn）、上海证券交易所网站，以及香港联交所披露易网站获取本报告的中、英文 PDF 版本。
            二一年一月一日至十二月三十一日（" 报告期 "）。为增强本报告的可比性，部分内容根据需要超出上述时间范围。

                                                                                                                                   意见反馈


            编制依据                                                                                                                   各位的宝贵意见对本集团持续改善环境及社会表现至关重要。如您对本报告有任何疑问或建议，欢迎通过以下方式联络本

                                                                                                                                   公司：
                                                                                                                                   地址：北京市西城区宣武门内大街 2 号 邮编：100031
            本报告按照香港联合交易所有限公司（" 香港联交所 "）发布的《香港联合交易所有限公司证券上市规则》之附录二十七《环
                                                                                                                                   联系电话：8610 - 8356 7888
            境、社会及管治报告指引》（"《指引》"），以及上海证券交易所发布的《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》与《上
                                                                                                                                   联系传真：8610 - 8356 7963
            海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》中 " 第八章 社会责任 " 编制，同时参考可持续发展会计准则委
                                                                                                                                   电子邮箱：hdpi@hdpi.com.cn
            员会（SASB）发布的《电力公用事业及发电企业可持续发展会计标准》、气候相关财务信息披露（TCFD）工作组发布的
            《气候相关财务信息披露工作组建议报告》及全球报告倡议组织（GRI）发布的《GRI 可持续发展报告标准》的相关内容。
            本报告已遵守《指引》所载的强制披露规定及 " 不遵守就解释 " 条文，并且以 " 重要性 "、" 量化 "、" 平衡 " 及 " 一致性 "
            这四项汇报原则作为编制基础。

            在编制本报告的过程中，本集团应用汇报原则的情况如下：

            重要性：根据利益相关方问卷调查结果识别报告期内的重要性议题，进而围绕重要性议题编制本报告，详情请见本报告 "
                   重要性议题评估 " 中内容；
            量    化：  适时附注列明量化资料所用标准、方法及适用的假设；

            一致性：在可行情况下及除非另有注明，披露统计方法与往年报告一致，以确保有意义之比较。












                                                                      01                                                              02                                                       03










                                                                                                                                                                       23                                                       31
                                              01                                                        13
                                                                                                                                                                       25                                                       34
                                                                                                        13
                                              05
                                                                                                                                                                       25                                                       35
                                                                                                        14
                                              07
                                                                                                                                                                       26
                                                                                                        16
                                                                                                                                                                       27
                                                                                                        17










              04                                                       05                                                             06                                                                                       63


                                                                                                                                                                                                                               64






                                               39                                                       49                                                            61

                                               41                                                       50                                                            62

                                               43                                                       52
                                               44                                                       54

                                               45




        5      管理层致辞                                                                                                                                                 华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           6







            管理层致辞




            2021 年是具有里程碑意义的一年，" 十三五 " 圆满收官，" 十四五 " 全面擘画。经过多年的发展，本集团已从一个计划经
            济体制下的区域单一发电企业，逐步成长为控股装机容量达到 53,356 兆瓦，而且同时拥有境内外两条融资渠道的全国性上

            市发电公司。2021 年，本集团全面深入理解和掌握 " 十四五 " 发展规划，凝心聚力推动规划并贯彻落实，同时清醒地认识                                                           发展和谐，保护绿水青山。" 指标领先，环保超前 " 是本集团孜孜的追求。2021 年，本集团全面履行出资人环保管理责任，
            到疫情变化和外部环境存在的诸多不确定性，扎实抓好安全生产和生态环保各项工作，为促进经济持续健康发展和社会和                                                                  加大环保监督检查力度，实现了污染物依法排放、达标排放；积极跟踪中央生态环境保护督察情况，未出现影响企业形象
            谐稳定作出新贡献。                                                                                                              的环保事件；加强碳排放政策法规研究，跟踪碳排放权交易情况，督导各区域做好碳排放管理工作；此外，加强主要能耗
                                                                                                                                   指标监管和降耗措施落实，机组能效水平持续优化，供电煤耗同比降低 2.8 克 / 千瓦时。

            责任在心，规范管理企业。本集团始终坚持依法治企理念，增强风险意识，持续推进规范运作，不断提升法律审核把关质量，
            并且加强制度体系建设，杜绝合规性风险。与此同时，本集团不断完善社会责任管理体系，强化社会责任管理责任主体，                                                                  团队有爱，奋发团结共进。具有强劲凝聚力的团队是实现本集团的可持续发展的重要支撑。本集团秉持 " 绩效识才，竞争
            依据相关要求、企业实际发展情况以及利益相关方期望，积极筹备并开展 ESG 战略规划、政策制定、目标设定等有关事宜。                                                              择优，酬显其绩 " 的人才理念，持续完善人力资源管理规章制度，保障员工权益，并且不断加强人才培养，促进员工与企
                                                                                                                                   业的共同可持续发展。与此同时，本集团亦努力为员工创造有活力、舒适的工作环境，共同为未来而奋发，建设一流的队伍，
            运营有方，推动高质发展。随着 "3060" 双碳目标的提出和行动落实，能源电力行业正在发生深刻变革。低碳新时代的开                                                              打造一流的发电企业。
            启推动能源结构加速转型，催生新产业、新业态、新模式。对此，本集团继续加强政策研究和采购、库存策略管理，牢固

            树立市场意识，主动适应电力市场化改革的新要求，并且强化关键要素指标管控，优化策略、强化营销，不断推进科研工作，
                                                                                                                                   社区共荣，践行度度关爱。作为一家发电企业，本集团不仅肩负着稳发电力，确保能源稳定供应的责任，而且需要与社区
            持续激发科技创新活力，全面推进提质增效工作。2021 年，本集团完成发电量 2,328 亿千瓦时，同比增长 7.52%；完成供
                                                                                                                                   构建和谐的关系，弘扬企业正能量，传递 " 华电温度 "。本集团始终牢记企业社会责任，积极了解社区需求和利益，通过
            热量 1.54 亿吉焦，同比增长 4.82%。
                                                                                                                                   志愿服务、爱心捐赠、定点帮扶助力乡村振兴等方式，践行 " 度度关爱 " 责任理念，以感恩的心回馈社会。

            安全第一，落实安稳运行。建设本质安全型企业，是本集团向社会提供稳定能源的基本保障，也是坚持以人为本、实现全
            面协调可持续发展的根本要求。2021 年，本集团制定下发季节性检查、抗洪防汛、" 安全生产月 "、冬季电力安全生产及

            能源保供等工作方案，督促各区域深入抓好安全生产责任落实、隐患排查治理、突发事件应急管理和能源安全可靠供应；
            此外，强化重点安全隐患管控，提出治理意见并持续跟踪落实，有力推动了安全隐患治理。






















                                                                                CHD




        7      关于华电国际                                                                                                                                                华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           8







                                                                                                                                   此外，为进一步加快战略转型，本集团向华电福新能源发展有限公司 1 （" 福新发展 "）注入了资金并出售所持有的全
            关于华电国际                                                                                                                 部风电、光伏等新能源资产，实现了大比例参股中国华电新能源发展整合平台，通过投资参股的形式，共享新能源发展

                                                                                                                                   红利，为实现 "3060" 双碳目标贡献力量。
            公司介绍
                                                                                                                                   截至报告期末，本集团已投入运行的控股发电厂共计 42 家，控股装机容量为 53,356 兆瓦，其中燃煤发电控股装机容量

                                                                                                                                   共计 42,360 兆瓦，燃气发电控股装机容量共计 8,589 兆瓦，水力发电控股装机容量共计 2,407 兆瓦。
            本公司是在中国山东省济南市注册成立的发电企业，经过多年发展，已成为中国最大型的综合性能源公司之一。本集团
                                                                                                                                   1. 中国华电集团有限公司（" 中国华电 "）为本公司控股股东。福新发展及其附属公司均为中国华电的附属公司。
            的主营业务为建设、经营、管理发电厂，包括大型高效的燃煤、燃气及水力发电机组。多年来，本集团始终坚持科学发
            展观，突出价值思维理念，以公司战略为统领，加快结构调整，持之以恒地抓发展、提效益、强管理、带队伍。本集团
            的综合实力不断增强，发电资产遍布全国十二个省、自治区及直辖市，地理位置优越，主要处于电力负荷中心、热力负

            荷中心或煤炭资源丰富区域。
                                                                                                                                         本集团已投入运行的控股发电厂共计                                       控股装机容量为


                                                                                                                                         42        家                                            53,356               兆瓦


                                  本集团的经营理念：                    本集团的愿景目标：


                                    激活资源，提升价值                能源巨子，行业先锋，国际一流
                                                                                                                                       其中燃煤发电控股装机容量共计

                                                                                                                                       42,360                兆瓦



                                                                                                                                                                                          水力发电控股装机容量共计
            业务情况                                                                                                                       燃气发电控股装机容量共计

                                                                                                                                       8,589                                              2,407
            长期以来，本集团以清洁低碳、安全高效为方向，积极推进综合能源服务项目，密切关注新兴技术发展，积极研究探索                                                                                         兆瓦                                                 兆瓦
            储能、地热能等新兴业态，努力推动技术应用创新和资源管理创新，提高资源整合利用效率，拓展发展空间和发展维度，
            增厚发展绩效。


            于报告期内，本集团积极调整能源结构，以推动新能源发展：


            一是大力发展水电项目。积极推进四川水洛河梯级电站开发，投产博瓦 2 台水电机组 11.2 万千瓦；抢抓国家抽水蓄能
            中长期发展规划发布机遇，积极拓展抽蓄电站资源，为下一步加快水电发展奠定基础。

            二是有序发展气电项目。在天然气供应有保障、配套政策较好的区域，在保证投资收益的基础上，稳步有序推进气电

            项目发展；顺利投产广东清远英德 2 台 9F 燃机、湖北樊城 2 台 9E 燃机。

            三是加强新兴能源项目发展。贯彻落实新发展理念，加强新能源产业政策研究，加大先进储能、地热能、增量配网等
            项目前瞻性布局力度。




        9      关于华电国际                                                                                                                                                华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           10







            27 年的发展






                   2006 年 12 月 4 日，                   2005年2月3日，        2004 年 12 月 28 日，    11 月 18 日，                            8月28日，                  2003年4月1日，         2002年11月21日，         1999 年 6 月 30 日，   1994年6月30日，
                   国内首批 100 万千瓦超超临界机组在华               本集团 A 股作为公开       本集团首个热力公司华           相对控股的安徽池                              华电新乡发电有限公司注册            中国华电成为公司控          参股宁夏中宁发电有限           本公司在香港联交所发         本公司的前身山东国际
                   电邹县发电有限公司投产发电，成为国家                 发行的中国询价第一         电青岛热力有限公司正           州市两台 30 万千瓦                           成立，一期建设两台 66 万千         股股东                公司 20% 股份，正式进        行 H 股股票并上市         电源开发股份有限公司

                   "863" 科技攻关项目、引进国产化的依托工             只股票，在上海证券         式注册成立                机组正式开工建设，                             瓦超临界燃煤发电机组，公            5月9日，              入宁夏回族自治区，标                              注册成立
                   程和 2005 年度国家重点建设项目，创造全             交易所正式挂牌交易                              公司发展区域拓展                              司发展区域拓展至河南省             收购四川广安发电有          志着由区域性发电公司
                   国同类型机组安全状况最好、建设速度最                                                        至安徽省                                  11月1日，                  限责任公司 80% 股权，      向全国性发电公司迈出
                   快、工程质量最优、调试时间最短、试运                                                                                              山东国际电源开发股份有限            正式进入四川省            第一步

                   指标最佳、节能环保性能最好的记录，本                                                                                              公司更名为华电国际电力股
                   集团控股装机容量突破 1,000 万千瓦                                                                                            份有限公司





                   2007 年           2008 年                         2010年5月21日，         2011 年                                      2012 年 9 月，      2013 年 4 月 16 日，            2014 年 9 月和 11 月，     2015 年 7 月，
                   开展 " 千万工程 "，     收购中国华电持有的河北石家庄热电               收购广东韶关坪石发电          本集团自主建设的首个水                                 本集团自主建设的         本集团举行技术服务中心成立揭牌             本集团在天津市运营的首           成功收购中国华电持有的华
                   当年投产装机容量         有限公司 82% 股权、河北华电混合             有限公司（B 厂）股权，        电项目――四川华电泸定                                 首个燃机项目――         仪式，本集团业务拓展至电力技术             个电源项目――天津华电           电湖北发电有限公司 82.56%
                   609.5 万千瓦，本      蓄能水电有限公司 100% 股权、杭             发展区域拓展至广东省          水电有限公司 3、4 号机组                              杭州华电半山发电         服务、咨询领域                     福源热电有限公司两台 20         的股权，公司新增控股装机

                   集团发电装机规模         州华电半山发电有限公司 64% 股权                                 顺利完成 72 小时运行                                有限公司燃机二期         9月10日，                      万千瓦级燃机―蒸汽联合           容量 512 万千瓦，发展区域
                   突破 2,000 万千瓦     和四川华电杂谷脑水电开发有限公司                                    投产装机容量 194.95 万千                           第 一 台 41.5 万 千   深圳华电坪山分布式能源项目获得             循环供热机组正式投入商           拓展至湖北省，公司装机规
                                    49% 的股权，发展区域拓展至河北省                                 瓦，本集团控股装机容量突                                瓦机组移交生产          核准，是深圳市核准的第一个分布             业运营                   模突破 4,000 万千瓦

                                    和浙江省，公司水电项目、燃机项目                                   破 3,000 万千瓦                                                  式能源项目，标志着公司在深圳经
                                    取得新突破                                                                                                           济特区能源市场实现 " 零 " 的突破




                   2021 年                                   2020 年                                                                 2019 年             2018 年 12 月，          2017 年             2016 年 11 月 24 日，
                   本集团营业收入 1,043.47 亿元，首次突破千亿               截至 2020 年底，本集团控股装机容量达到 5,769.93 万千瓦，                                   本集团总装机规模           本集团在广东区域投资            本集团清洁能源控           本集团独资设立的首家售电公司――华电广东
                   大关                                       其中清洁能源控股装机容量 1,453.93 万千瓦，占比由 2019 年                                   突破 5,000 万千瓦，      的深圳公司 #3 机组，          股装机容量突破            能源销售有限公司正式注册成立，本集团业务
                   本集团新增投产装机 136 万千瓦、新增并购装                  底的 23.57% 提升到 25.20%                                                   清洁能源控股装            华电佛山能源有限公司            1,000 万千瓦，达到       成功拓展至售电侧

                   机 252 万千瓦，控股装机容量达到 53,356 兆瓦。            12 月，                                                                  机容量占比提升到           #1、#2 机组相继投入商         1,013.01 万 千 瓦，    本集团重庆奉节发电厂一期两台 60 万千瓦超
                   新增投产装机包括：广东英德 2 台 9F 燃机、湖                本集团河北华电石家庄热电有限公司燃机 #1 机组投产发电。                                          24%                业运营，实现在广东区            占比提升到 20.53%       临界凝汽式燃煤发电机组机组投产，是本集团
                   北樊城 2 台 9E 燃机、四川水洛河博瓦 2 台水电              该机组以清洁能源天然气为燃料，装机容量为 2×453.6 兆瓦，                                                          域燃机项目的 " 突破 "                            首台满足超低排放标准的超临界 "W" 型火焰

                   机组                                       机组最大供热能力 627 兆瓦，承担着石家庄市中部城区的工                                                                                                      炉在建项目，标志着本集团在重庆区域实现 "
                                                            业蒸汽负荷及民用采暖供热任务                                                                                                                     零 " 的突破
















                                                                                                                                         良好的企业管治对本集团业务的增长和可持续发展尤为重要。纵观历年来的发展，本集团
                                                                                                                                         在实现业务整体增长的同时，始终奉行 " 尽责、诚信、创新、和谐 " 的核心价值观，时刻

                                                                                                                                         铭记自身担负的社会责任，持续强化社会责任管理体系建设，并通过与利益相关方进行多
                                                                                                                                         渠道、常态化沟通，凝聚共识，促进可持续发展。




















                                                                                                                                                                             01












                                                                                                                                                                            责任在心




                                                                                                                                                                            规范企业管理






                                                                                                                                                                                企业治理
                                                                                                                                                                                风险管控
                                                                                                                                                                                社会责任管理
                                                                                                                                                                                利益相关方沟通

                                                                                                                                                                                重要性议题评估




        13     责任在心，规范管理企业                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           14







            企业治理                                                                                                                    风险管控架构



            本公司一贯重视公司治理，不断推进管理创新，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
            海证券交易所股票上市规则》、《香港联合交易所有限公司证券上市规则》及境内外证券监管机构的有关规定，持续完

            善治理结构、提升治理水平，努力实现本公司成长与股东利益的协调发展。                                                                                            董事会                审计                  高级              风险管控                各部门
                                                                                                                                                           委员会                 管理层              专门部门              及分子公司







                                                                                                                                   本集团已将 ESG 风险纳入至风险管理及内部控制制度中。于报告期内，本集团开展 2021 年度风险识别与评估工作，形
                                         薪酬与考核委员会                    提名委员会                                                         成 2021 年风险管理清单，识别前十大经营风险，其中包括社会责任风险。为有效管控社会责任风险，本集团持续健全

                                                                                                                                   履行社会责任的体制和运行机制，包括确立具有可持续性的企业发展战略，将履行社会责任落实到生产经营的各个环节，

                                                                                                                                   以及明确社会责任归口管理部门，并做好监控及落实等。

                              审计委员会                                                    战略委员会                                        社会责任管理





                                                       董事会                                                                         本集团在践行企业社会责任的同时，逐步摸索出一套职责分明、上下联动的社会责任管理推进机制，形成由董事会、战

                                                                                                                                   略委员会、高级管理层、牵头部门、各部门及分子公司组成的分级管理体系，充分发挥企业各级对社会责任的管理职能，
                                                                                                                                   进一步提升了社会责任管理的系统化和专业化水平。
                                                   董事会专门工作机构图
                                                                                                                                   在社会责任管理体系方面，本公司董事会透过下设战略委员会监督和管理本集团 ESG 有关事宜，对本集团 ESG 策略及

                                                                                                                                   汇报承担总体责任，同时对评估、优次排列及管理重要 ESG 相关事宜（包括对本集团业务的风险）负有全面责任。本
            经过多年的探索和实践，本公司已建立较为完善的法人治理结构和相应的组织制度，明确划分股东大会、董事会及监事
                                                                                                                                   公司战略委员会负责本集团 ESG 战略规划、政策制订及目标设定，并适时向董事会汇报及检讨进度。本公司高级管理
            会的职责与权限。董事会负责本公司的领导及监控工作。为确保良好的企业治理，董事会下设四个专门工作机构，包括
                                                                                                                                   层负责跟进本集团 ESG 战略规划、政策及目标的实施进度，同时对本集团 ESG 重要性议题进行审议，并适时向战略委
            审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会，并按照有关规定制订其职权范围。报告期内，本公司股东
                                                                                                                                   员会汇报，积极推动 ESG 与企业经营深度融合。
            大会、董事会、监事会等决策、监督机构运作规范有效，各专门工作机构均较好履行相应职责。
                                                                                                                                    未来，本集团将继续坚定不移地践行企业社会责任，同时结合自身运营现状及两地监管机构对于上市公司 ESG 管理的
            风险管控                                                                                                                    有关要求，不断检讨、完善社会责任管理推进机制进行检讨，强化本公司董事会及战略委员会对 ESG 相关事宜的管理

                                                                                                                                    责任，进一步推进责任理念落地。
            有效的风险管理及内部控制是企业可持续发展的重要支撑和基本保障。有鉴于此，本公司已根据本集团业务范围及经营

            状况制订较为健全的风险管理及内部控制制度。董事会负责持续监督本公司的风险管理及内部控制系统，并审阅及确认
            其对本集团风险管理及内部控制的有效性。本公司亦设有专门部门定期审阅本集团风险管理及内部控制系统是否足够及
            有效，并由审计委员会检讨该部门对主要监控系统的有效性的工作报告及建议。在风险评估过程中，各面对风险的业务
            部门及主要附属公司作为风险识别的第一层责任人，需识别出达到目标的主要风险；待其考虑主要风险的应对方法后，

            再次评估剩余风险，并向本公司管理及决策层汇报。




        15     责任在心，规范管理企业                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           16





                                                                                                                                   利益相关方沟通
            社会责任管理架构

                                                                                                                                   本集团始终寻求与利益相关方建立双向、透明和常规化的沟通与联系，透过多样化的渠道。本集团综合考虑 " 受企业影响
                                                                                                                                   程度 " 以及 " 对企业的影响程度 "，从而识别主要的利益相关方类别，并且通过问卷调查、沟通会议等形式，了解其对本
                                                                                                                                   集团可持续发展的期望与诉求，从而能够适时地检讨及修订工作计划，并透过实际行动予以回应。依靠 " 识别 - 沟通 - 评价
                                     战略                  高级             ESG 工作               各部门
                  董事会               委员会                 管理层             牵头部门               及分子公司                                   - 回应 - 汇报 " 的良性沟通机制，本集团在报告期内的责任沟通情况如下：

                                                                                                                                        利益相关方                期望           沟通方式        沟通频率                   本集团行动
                                                                                                                                                         遵纪守法
                                                                                                                                                         依法运营                                   严格遵守国家法律法规；
                                                                                                                                                                        制订政策
                                                                                                                                                         依法纳税                                   及时宣贯法律法规；
                         聚焦                                                                                                                              能源供应安全         工作汇报           定期       积极配合监管机构；
                                                                                                                                       政府及监管机构                          信息报送           不定期
                                                                                                                                                         结构优化                                   保证电力和热力供应稳定；
                                                                                                                                                                        高层会晤
                                                                                                                                                         节能减排                                   积极响应国家战略，提升生态环保自律能力
                            华电国际荣获 " 中国融资大奖 " 之 "2021 年度最佳 ESG 奖 "
                                                                                                                                                         生态保护
                                                                                                                                                                                                提高经济效益；
                                                                                                                                                         销售收入           股东会议
                   2021 年 12 月 24 日，由财经杂志《中国融资》主办的 "2021 年中国融资大奖 "2 公布获奖名单。华电国                                                                                                         年度       提质增效，提高效益；
                                                                                                                                                         公司利润           公司公告
                   际凭借在 ESG 方面的出色表现，荣获 "2021 年度最佳 ESG 奖 " 奖项。此次获奖，彰显了资本市场对华电                                                                                                           季度       不断完善风险管理和内部控制系统；
                                                                                                                                           股东            公司治理           定期报告
                   国际在 ESG 策略、企业治理及信息披露等方面表现的高度认可。                                                                                                                                     不定期      加强信息披露，提高信息透明度；
                                                                                                                                                         定期沟通           路演
                                                                                                                                                                                                进行定期交流，组织沟通活动
                   2." 中国融资大奖 " 由香港中国企业协会上市公司委员会、香港中资证券业协会、香港中资基金业协会、香港股票分析师协会等多家权威机构联合举办。
                                                                                                                                                                                                完善人力资源管理体系，确保员工权益；
                                                                                                                                                         员工权益           工作会议
                                                                                                                                                                                                紧抓本质安全工作，落实员工职业健康安全
                                                                                                                                                         职业健康           员工沟通           定期
                                                                                                                                                                                                工作；
                                                                                                                                           员工            培训发展           劳动合同           不定期
                                                                                                                                                                                                完善人才培养机制，提升员工知识及技术水
                                                                                                                                                         多元生活           员工活动
                                                                                                                                                                                                平
                                                                                                                                                                        合同协议                    提质增效，确保电力、热力供应稳定与安全；
                                                                                                                                                         供应稳定                          年度
                                                                                                                                                                        客户服务                    提供完善的有关售电、供热客户服务；
                                                                                                                                                         服务保障                          季度
                                                                                                                                           客户                           公司网站                    完善生产管理制度；
                                                                                                                                                         质量、安全管理                       不定期
                                                                                                                                                                        沟通会谈                    促进科研创新，提高生产效率


                                                                                                                                                          公平公正          合同协议           年度       确保招标、采购过程公平透明；
                                                                                                                                    供应商及其他合作伙伴           合作共赢           产品服务           不定期      坚持履行合同和协议

                                                                                                                                                                                                确保能源稳定供应；
                                                                                                                                                                        社区探访
                                                                                                                                                         能源稳定供应                                 共同参与和谐社区建设；
                                                                                                                                                                        帮扶工作
                                                                                                                                                         社区建设                          定期       积极开展志愿活动；
                                                                                                                                                                        爱心奉献
                                                                                                                                           社区            乡村振兴                          不定期      落实环境保护措施；
                                                                                                                                                                        环保活动
                                                                                                                                                         环境保护                                   开展电厂公众开放活动，加强社区对电厂运
                                                                                                                                                                        公众开放活动
                                                                                                                                                                                                作的认识




        17     责任在心，规范管理企业                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           18







                                                                                                                                    重要性评估流程
                        聚焦


                       华电国际连续两年荣获中国电力行业企业 " 责任沟通创新卓越企业 " 奖                                                                                                                      线上问卷

                                                                                                                                                                                制作与派发

                 近年来，华电国际高度重视企业社会责任和投资                                                                                                                       回顾与更新                                问卷分析
                 者关系管理工作，积极响应两地监管机构号召，                                                                                                                      重要性议题库                               与重要性评估
                 持续创新沟通方式，着力做好信息披露、股东沟

                 通、机构投资者交流、投资者保护等一系列工作，
                 在提升企业公众透明度的工作实践上取得了卓越
                                                                                                                                                                                                        重要性评估
                 成效。报告期内，本公司秉承高质量发展理念，                                                                                                                  回顾往年
                                                                                                                                                                                                         结果确认
                 实现了功能性转型，市值获得了大幅提升，各项                                                                                                                 重要性议题
                 工作不仅得到了来自电力行业专家和同行们的高

                 度认可，亦获得了境内外两地市场投资人的广泛
                 认同。







            重要性议题评估



            不同利益相关方对本集团可持续发展的关注重点可能各有不同。报告期内，为深入了解利益相关方对本集团 ESG 事宜的重
            要看法，并有针对性地回应其所关注的重要性议题及展示相应绩效，本集团依据 " 重要性 " 原则开展 ESG 议题重要性评估
            工作。


            在重要性议题评估的准备阶段，本集团以香港联交所发布的《香港联合交易所有限公司证券上市规则》之附录二十七《指引》
            所载披露要求为基准，同时参考可持续发展会计准则委员会（SASB）发布的《电力公用事业及发电企业可持续发展会计标准》、
            气候相关财务信息披露工作组（TCFD）发布的《气候相关财务信息披露工作组建议报告》、MSCI（明晟公司）ESG 评级

            针对公用事业所关注的主要事宜、全球报告倡议组织（GRI）发布的《GRI 可持续发展报告标准》、上海证券交易所发布的《<
            公司履行社会责任的报告 > 编制指引》以及同行企业关注议题，对往年重要性议题进行回顾，进而搭建报告期内的潜在重
            要性议题库。

            在此基础之上，本集团通过线上问卷调查的方式，围绕 " 对华电国际的重要性 " 及 " 对利益相关方的重要性 " 两个维度收
                                                                                                                                                  编号    环境层面 ESG 议题
            集利益相关方期望。报告期内，本公司董事、监事及高级管理层人员积极参与重要性评估工作，从对华电国际的重要性这
                                                                                                                                                   1    生态保护                               5   排放物管理
            一维度对潜在重要性议题进行评估与优次排列；其结果与政府及监管机构、股东、员工、客户、供应商及其他合作伙伴等
                                                                                                                                                   2    能源使用及管理                            6   应对气候变化
            利益相关方意见相结合，最终判定 12 项议题为重要性议题（包括 5 项环境层面议题、4 项社会层面议题及 3 项经济层面议                                                                          3    清洁能源发展                             7   水资源使用及管理
                                                                                                                                                   4    温室气体排放与管理
            题）。该等议题已与本报告一并经董事会批准，并将作为今后 ESG 工作的重点。




        19     责任在心，规范管理企业                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           20










































                           编号   社会层面 ESG 议题                                                                                                        编号   经济层面 ESG 议题
                            1   职业健康与安全                              6  供应商管理                                                                       1   发展策略                               4    科技创新
                            2   保障服务质量                               7  员工多样化与平等机会                                                                  2   企业业绩                               5    企业信息披露
                            3   员工权益                                 8  劳工准则                                                                        3   合规管理
                            4   员工发展与培训                              9  社会投资与参与
                            5   反腐败
















                                                                                                                                         本集团以规范运作和依法治企为根本，从规模扩张向效益提升转变，加快推进高质量转型
                                                                                                                                         发展。与此同时，本集团积极应对市场变化，持续做好运营工作，深化改革创新，优化生

                                                                                                                                         产指标，并且携手供应商，做好供应链管理工作，努力建成具有较强竞争力的综合性能源
                                                                                                                                         企业。




















                                                                                                                                                                             02












                                                                                                                                                                            运营有方




                                                                                                                                                                            推动高质发展






                                                                                                                                                                                规范公司运营
                                                                                                                                                                                积极开拓市场
                                                                                                                                                                                推动精益管理
                                                                                                                                                                                创新前行不止

                                                                                                                                                                                可持续供应链




        23     运营有方，推动高质发展                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           24







            规范公司运营
                                                                                                                                               聚焦


            作为落实全面依法治国战略重要力量的中央企业，本集团务求
            切实发挥表率作用，严格遵守和执行国家各项法律法规，努力                                                                                                   2021 年 5 月，华电国际举办 " 珍惜幸福生活，远离职务犯罪 " 警示教育讲座。会上，以大量职务犯罪案
                                                                    于报告期内
            成为社会主义法治经济的践行者、推进者和带动者。为此，本                                                                                                   例证明了职务犯罪成本高昂、代价沉重，深切告诫广大干部员工珍惜幸福生活、严守纪律规矩。华电国际
                                                                    本公司全体干部员工（含董事）通过组织党委
            集团及时掌握有关依法治企的政策及要求，同时不断加强依法                                                                                                   纪委书记亦在总结讲话中提出三点要求：一是要强化思想认识，紧扣重点任务；二是落实 " 两个责任 "，
                                                                    及纪委中心组学习、举办主题党日、观看警示
            治企制度建设，强化制度有效性、合法性，杜绝制度合规性风险。                                                                                                 推进全面从严治党；三是要扎扎实实开展好警示教育月活动，认真深入进行三个专项治理工作。
                                                                    教育片、开设“纪律讲堂”等形式开展党章党
            本集团严格遵守适用的有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的                             规党纪教育
            法律法规，包括但不限于《中华人民共和国刑法》、《中华人
            民共和国惩治贪污条例》、国务院国有资产监督管理委员会的 43                                   场次


            有关规定等。同时，为深入推进党风廉政建设和反腐败工作，
                                                                    开展廉洁谈话
            本集团已制订并不断完善多项内部政策，如《党风廉政建设责
            任制实施办法》、《纪律检查委员会工作规则（试行）》、《职
                                                                    14
            能部室党风廉政建设和反腐败工作责任清单》等。                                          场次

            本集团已建立完善的风险管理及内部控制制度。各职能部门及
                                                                    共计
            所属单位持续对有关法律、反腐败事宜等风险进行评估及监控。
                                                                    1,693
            本集团设有畅通反馈渠道，持之以恒地强化信访举报案件的调
            查处理和上报工作，及时查办违规违纪行为。同时，本集团设
            有安全举报渠道，在接收相关人员的举报后切实做好信息保密                             人次参与上述活动
            工作。于报告期内，本集团并无牵涉任何与贪污有关的法律案件。




                        聚焦                                                                                                                     聚焦




                 2021 年 2 月，华电国际召开 2021 年党风廉政建设和
                                                                                                                                         2021 年 8 月，华电国际浙江分公司党委委员
                 反腐败工作会议。此次会议全面总结华电国际 2020
                                                                                                                                         兼纪委书记为纪检干部讲授《牢记初心使命，
                 年党风廉政建设和反腐败工作，同时对深入贯彻落实
                                                                                                                                         敢于善于监督，争做 " 五有 " 纪检干部》专
                 党的十九届五中全会和中纪委五次全会精神、推动全
                                                                                                                                         题党课，提升纪检干部综合素质和工作能力，
                 面从严治党向纵深发展、加强党风廉政建设和反腐败
                                                                                                                                         打造政治过硬、业务过硬、忠诚干净担当的
                 工作等进行了全面部署。会上，华电国际党委书记兼
                                                                                                                                         纪检 " 铁军 "。
                 董事长分别与各党支部签订《2021 年党风廉政建设
                 责任书》，并与全体干部员工进行了集体廉洁谈话。




        25     运营有方，推动高质发展                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           26







            积极开拓市场                                                                                                                 创新前行不止



            能源电力行业正发生深刻变革，"3060" 双碳目标的提出和行动落实推动能源结构加速转型，催生新产业、新业态、新模式。                                                             创新是提升企业竞争力、实现企业可持续发展的不竭
            电力市场方面，国家加快构建以新能源为主体的新型电力系统，新能源快速增长且跨省跨区互济能力不断增强。煤炭市场                                                                  动力。本集团始终秉持 " 严细、高效、超越 " 的企业精神，
            方面，煤炭需求随经济复苏反弹，而供应受到安全环保和进口政策制约，市场价格保持高位运行，对本集团燃煤机组盈利                                                                  在追求以高效率实现高效益的同时，积极营造活跃的
            能力造成较大冲击。碳排放方面，全国碳排放权交易市场上线交易启动，给企业清洁低碳发电提出了新要求，为本集团带                                                                  创新氛围，推崇 " 大胆创新、小心求证 " 精神，鼓励员

            来发电成本增加的风险。                                                                                                            工进行创新尝试。
                                                                                                                                                                                          于报告期内，本集团：
            面对来自电力市场、煤炭市场以及碳排放等方面的风险，本集团坚持以 " 坚持做强做优主业、坚持差异化发展、坚持提升                                                                本集团大力推进技术创新，在科研方面投入大量资源，                               获得专利授权
            相对竞争力 " 为指导思想，积极采取以下策略及措施，力争占据行业领先地位。                                                                                  积极开展各类科研创新活动，不断取得技术进步。与
                                                                                                                                                                                          373
                                                                                                                                   此同时，本集团坚持科技创新与知识产权保护工作相
                                                                                                                                   结合，在下达科技项目计划时要求 " 公司科技项目研究                                         项
                                                                                                                                   所产生的知识产权由公司内项目承担单位拥有 "，且将
                                                                                                                                                                                          完成科技立项
              加强电力、煤          持续做好节能          持续做好发电           加强采购策略          加快战略转型，         严格技改项目
                                                                                                                                   知识产权维护费用计入一般管理费。于报告期内，本
                                                                                                                                                                                          71
              炭市场分析           降耗工作，优          量争取和经济           和库存策略管          坚持新建、并购、        立项审查，重
                                                                                                                                   集团不涉及任何与知识产权相关的争议事件或法律诉
              和政策研究，          化机组指标；          运行工作；            理，优化进煤          资产注入三管齐         点保障安全环                                                                                              项
                                                                                                                                   讼的情况。
              为本集团高质                                           结构，挖掘降          下的发展策略，         保、供热拓展、
              量发展出谋划                                           价空间；            大力拓展国内水         节能降耗等项
              策；                                                               电、优质气电和         目实施，着力
                                                                               符合国家政策的         改善本集团资
                                                                                                                                              聚焦
                                                                               高效煤电，积极         产质量，提高
                                                                                                                                                   国内首套自主可控重型燃气轮机控制系统（TCS）国产化投运
                                                                               探索海外风光电         市场竞争力和
                                                                               项目并购；           效益贡献度。


                                                                                                                                         2021 年 5 月 25 日，国内首套自主
                                                                                                                                         可控重型燃气轮机控制系统（TCS）
            推动精益管理                                                                                                                       在华电浙江龙游热电有限公司成功

                                                                                                                                         并网投运。这标志着中国已经掌握
            本集团以建成具有较强竞争力的综合性能源企业作为目                                                                                                     了重型燃气轮机控制系统的自主设
                                                            能源供应情况
            标，持续优化生产指标，通过标准化、精益管理，持续                                                                                                     计、生产、调试、改造等全过程关
                                                            批发用户及大用户超               售电公司服务的零售用电户超
            推进企业的高质量发展。围绕 " 创新、协调、绿色、开                                                                                                   键技术，加速引导了燃气轮机国产
                                                            1,500                   2,300
            放、共享 " 的发展理念，本集团通过精进生产管理模式、                                                                                                  化进程。
            实施技术改造等方式，贯彻提质增效工作，提升价值创                                          家                      家
            造能力。
                                                            市场化电量总量


                                                            139.61               百万兆瓦时




        27     运营有方，推动高质发展                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           28







                                                                                                                                   为加强本集团的物资管理工作，建立集中、规范、高效的物资保障体系，本集团制订的《华电国际电力股份有限公司物资
                       聚焦                                                                                                          采购管理办法》对物资管理的总目标、计划管理、采购管理、供应商管理等进行规定。而为有系统地控制规范和加强供应
                                                                                                                                   商管理，保证招标与采购质量，管控供应商环境及社会风险，本集团按照「统一管理、动态考核、科学管控、扶优汰劣」
                            湖北华电襄阳发电有限公司生物质发电项目：变废为宝新思路                                                                            的原则，建立统一的供应商网络，对供应商选择、供应商入网资格预审、供应商动态量化评价、年度评审、检查和监督等

                                                                                                                                   每个环节实施层层把关，凭借电子商务平台对供应商进行及时和有效的管理。
                  湖北华电襄阳发电有限公司 6
                  号机组生物质气化耦合发电工                                                                                                    此外，本集团亦建立供应商评价指标体系，不断优化供应商结构，并且建立供应商黑名单，以控制采购风险。供应商的评

                  程是全国首个生物质气化耦合                                                                                                    价标准主要包括供应商的质量安全水平、服务水平、环境管理体系 ISO14001 认证情况、是否有完善的质量及环境方针与
                  发电项目，其采用国内自主研                                                                                                    相应的目标、是否曾出现对生产经营或工程建设产生不良社会影响的行为等方面。
                  发的首台生物质混合燃料循环
                                                                                                                                   作为一家大型发电企业，本集团的供应商主要为煤炭供应商。煤
                  流化床气化装置，依托现役煤
                                                                                                                                   炭质量的高低是影响本集团的发电效率及环保工作的重要因素。                               于报告期内，
                  电机组进行高效发电。在发电
                                                                                                                                   本集团一方面积极采取应对煤炭市场风险的措施，另一方面也采                               应用本集团供应商相关管理
                  量不变的情况下，每年少消耗
                                                                                                                                   取措施以应对煤炭供应商的环境风险，从而更好地落实自身的环                               办法的供应商数目为
                  标煤约 1.8 万吨，处理农林废
                                                                                                                                   境保护工作，减少污染物排放。因此，为有效控制煤炭供应商的
                  弃物约 5 万吨，年减排二氧化
                                                                                                                                   环境风险，同时也促使供应商使用环保产品，本集团在煤炭选择                               4,885
                  碳约 5 万吨，并且通过消耗秸
                                                                                                                                   方面采用高热值、较低硫份及低灰份的燃煤，并且对煤源进行质
                  秆、稻壳、花生壳、木材废料
                                                                                                                                   量控制，通过建立备查煤样制度，完善验收过程追溯机制，构建                               比例为
                  等农林废弃物，为周边村民提
                                                                                                                                   过程监控体系，实施入厂煤标准化实验室建设。在煤源验收前需
                  供了一百多个就业岗位，每年
                                                                                                                                   经过煤样检测以确定煤质是否达到国家标准及本集团采购要求，                               100%
                  增收 1,700 余万元，实现环保
                                                                                                                                   保证煤质控制在要求范围内。
                  和经济的 " 双重效益 "。

                                                                                                                                   按地区划分的供应商数目


                                                                                                                                           地区                 单位            2021 供应商数目 3        2020 供应商数目         2019 供应商数目
                                                                                                                                         中国内地                  个                 4,882              11,418              9,965
            可持续供应链
                                                                                                                                         中国香港                  个                   3                  5                   4


                                                                                                                                   3. 本集团于报告期内，以所持有的全部风电、光伏等新能源资产出资中国华电所属的新能源业务公司。
            供应商是本集团的重要合作伙伴之一，与其建立和维持长久、紧密合作关系是本集团稳健、高效运营的重要保障。有鉴于此，
            本集团重视供应链中与环境及社会有关的潜在风险管理，同时通过建立严格的采购政策体系及供应商甄选流程，打造可持续、
            高质量的供应链。

            本集团的采购内容主要包括燃料、基建设备、相关物资及服务。本集团严格遵守《中华人民共和国招标投标法》等法律法规，
            并且制订《华电国际电力股份有限公司物资采购管理办法》、《华电国际电力股份有限公司基建工程采购管理办法》等内

            部政策。同时，本集团致力确保采购管理工作的合法合规，保证招标过程公开、公平、公正、诚信。
















                                                                                                                                         本集团坚持以安全生产工作为运营的首位，并且贯彻 " 安全第一、预防为主、综合治理 "
                                                                                                                                         的原则，以严细、高效的企业精神，抓好安全生产工作，不断完善安全管理和监督体系，

                                                                                                                                         提高安全风险管控能力，落实职业健康安全措施，确保人身财产安全，可持续地为社区提
                                                                                                                                         供稳定、可靠的能源。




















                                                                                                                                                                             03












                                                                                                                                                                            安全第一




                                                                                                                                                                            落实安稳运行






                                                                                                                                                                                夯实安全生产
                                                                                                                                                                                保障稳定供应
                                                                                                                                                                                确保职业健康




        31     安全第一，落实安稳运行                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           32







            夯实安全生产                                                                                                                 安全生产的落实，还需要依靠踏实的安全培训工作来增强员工的安全技能以及安全意识。为此，本集团积极开展安全培训
                                                                                                                                   工作，培训内容包括：

            安全生产无小事，时刻绷紧安全生产弦。本集团始终将安全生产视为头等大事，严格遵守《中华人民共和国安全生产法》
            等对本集团有重大影响的有关生产安全及提供安全工作环境的法律法规，并且制订《安全生产责任制》、《隐患排查治理
            管理规定》、《重大危险源安全管理》、《发（承）包工程安全管理规定》、《交通安全管理办法》、《安全培训管理》                                                                           结合本集团的安全技能培训认证考试系

            等安全管理制度，持续强化安全管理制度的执行与落实。同时，本集团建立并且不断完善安全生产监督体系、保障体系，                                                                           统，全面开展有关法律法规、安全规章制                                认真开展安全事故典型案例学习；
            落实全员安全生产责任制。本集团总部及分子公司均成立安全生产委员会，建立 " 厂 - 车间 - 班组 " 的三级安全监督网，                                                                   度、安全生产形势等内容培训与学习；
            确保层层压实安全责任。截至报告期末，本集团配备安全员总数达 668 人。于报告期内，本集团无违反以上有关生产安全
            及提供安全工作环境的法律法规，安全生产形势总体稳定，未发生一般及以上人身伤亡事故，未发生一般及以上设备及火

            灾事故。
                                                                                                                                                                                             安排基层单位安全生产的管理人员和一
            为加强对生产现场的安全风险管控，本集团深入开展安全风险分级管控建设，加大安全风险辨识和动态分级管控力度，并
                                                                                                                                            鼓励基层单位认真开展安全实际操作体                                线人员按照规定定期参加安全技能培训
            且采取以下安全措施：
                                                                                                                                            验培训，增强员工安全意识。                                    考试，通过认证者才可到生产现场从事
                                                                                                                                                                                             生产工作；
               1
                           认真落实各级人员安全责任，加大安全生产隐患排查治理和反违章工作力度；


                                                                                                                                   本集团亦充分认识事故应急处置在落实
               2           强化安全技术措施的制定、完善与落实，使安全风险处于可控在控状态，夯实安全生产基础；
                                                                                                                                   安全生产工作中的重要作用，通过制订
                                                                                                                                   《生产安全事故应急条例》，强化明确                       于报告期内，                       于报告期内，

                                                                                                                                   有关各方在生产安全事故应急中的职                        本集团通过安全生产考试的                 本集团共开展各项安全应急
               3           加强生产现场安全设施配置管理和安全作业环境管理，确保生产现场安全设施配置齐全、可靠；
                                                                                                                                   责。本集团各分子公司亦编制突发事件                       总人次为                         演练
                                                                                                                                   综合应急预案和专项应急预案，并通过

                           强化不安全事件管理，对发生的不安全事件严格按照相关要求调查分析原因，制定相应的防范                                                               开展应急演练，不断提升员工的应急处                       54,044                       1,907
               4                                                                                                                                                                                                        场次
                          措施，教育相关责任人员；                                                                                             置能力，保障人身安全健康及生产顺利
                                                                                                                                   进行。


                           深入分析安全生产形势和存在的难点、重点，并且突出开展易燃易爆区域、重大危险源、高处作业、
               5
                          外包工程的安全管控；




                           持续完善易燃、易爆气体浓度监测和报警以及通风设施，保证易燃易爆区域、重大危险源、外
               6
                          包工程安全处于可控、在控状态；



               7          鼓励基层单位应用新技术降低作业风险。




        33     安全第一，落实安稳运行                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           34







                                                                                                                                   保障稳定供应
                       聚焦

                                                                                                                                   全力以赴保电、保暖，守住民生、发展和安全底线，是全国能源行业当前最紧要的责任所在。用实际行动践行 " 华电热力，
                  四川广安发电有限责任公司组织开展液氨泄漏应急
                                                                                                                                   情暖万家 " 的服务理念，切实做好电力、热力保供工作，让群众满意，是本集团义不容辞的责任与使命。
                  预案演练。通过有针对性地开展液氨泄漏处置、人
                                                                                                                                   本集团已成立能源保供工作领导小组，认真履行肩负的政治责任和社会责任，围绕保供电、保供暖核心目标，克服煤炭市
                  身中毒窒息处置、液氨泄漏稀释处置、环境污染事
                                                                                                                                   场价格高位运行、煤电企业经营压力大的困难，全力保障能源安全可靠供应。与此同时，本集团结合当前融资环境，认真
                  件处置、废水和氮氧化物排放超标处置等应急处置，
                                                                                                                                   梳理各所属煤电企业资金状况，根据资金需求有序安排各类资金支持，最大程度保证能源供应对资金的需求。
                  进一步锻炼和提高了员工对突发事故的应急响应、
                  应急处置和自护、自救、互救的能力。同时，此次                                                                                           此外，本集团不断完善应急响应机制，加强应急处置培训与演练，在夯实安全生产的同时，保障稳定供应。本集团每年均
                  演练检验了政企合作效果，一旦发生事故，能以最                                                                                           会对重点突发事件的应急预案进行演练，每两年对应急预案和应急处置方案进行全部演练。对于重要节点，如冬季、重要
                  快的速度控制事态发展及漫延，尽可能保证公司内                                                                                           活动（如国庆）节日保电保暖，亦会进行专项检查和保电保热工作。

                  外人员的人身安全和财产安全。前锋生态环境局、
                  前锋区应急管理局、前锋区第二人民医院等单位共
                  计 100 余人参与此次演练。                                                                                                              聚焦



                                                                                                                                                                                        2021 年国庆长假刚过，华电湖北发电有限公司
                                                                                                                                                                                        上下全心投入到购煤事务当中，一方面通过积

                                                                                                                                                                                        极走访陕西、山西等煤炭资源大省的能源局和
                                                                                                                                                                                        煤炭集团全力协调电煤资源，另一方面通过积
                                                                                                                                                                                        极争取华电煤业、燃料物流、香港公司等单位
                                                                                                                                                                                        的支持加大自产煤和优质海外煤购运。通过不
                                                                                                                                                                                        断努力，该公司 10 月份签订新增长协合同量
                       聚焦                                                                                                                                                               260 万吨，实现了组煤保电工作的良好开局。




                  杭州华电半山发电有限公司组织开展人身伤害和消
                  防应急演练。演练模拟了 #1 燃机满负荷运行时，由

                  于环境温度较高，出现 #1 主变内部突发相间短路故
                  障等情况，一名运行人员在进行事故处理时，不慎
                                                                                                                                           2021 年 10 月 29 日，华电湖北发电有限公司黄石热电分公
                  因油烟吸入过量引起不适晕倒，从而启动《变压器
                                                                                                                                           司榆林电煤保供党员突击队踏上征程，赶赴 1,500 公里外的
                  火灾事故现场处置方案》、《人身伤亡事故应急预案》
                                                                                                                                           陕西榆林。与此同时，还有二十多个来自区域各电厂、燃料
                  等应急预案，并及时与地方消防和卫生部门联动，
                                                                                                                                           物流湖北分公司的党员突击队员正在昼夜坚守，确保能源安
                  开展设备事故处置、主变现场灭火、紧急人员救护
                                                                                                                                           全保供，确保人民群众温暖过冬。
                  等一系列的应急响应措施，开展救援的情景。期间，
                  该公司指挥有力，启动各项应急预案及时，义务消

                  防员和抢险突击人员出动迅速，演练任务圆满完成。




        35     安全第一，落实安稳运行                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           36







                                                                                                                                   在生产现场安全管理方面，本集团落实以下安全保障工作：
                       聚焦



                  2021 年 11 月，华电朔州热电有限公司 2 号机于晚高峰时带负荷 351.7 兆瓦，这是完成机组大修后的首次
                  满负荷运行。该公司坚持 " 高峰多发、低谷少发 " 控亏减亏策略，将机组满负荷运行能力作为市场竞争的稳
                  定之锚、核心之源，成立技术攻关小组，优化运行调整，有效提升锅炉效率，全力保供应、保民生、保安全、

                  保稳定，为人民群众温暖过冬奠定良好基础。
                                                                                                                                     对于新建发电机组，           加强在进行职业卫生            制定职业病危害因素           在对应场所入口设置          在可能存在粉尘危害
                                                                                                                                     本集团严格按照国家           设施的管理工作，确            监测及评价、职业健           公告栏、告知卡，以          因素的输煤系统等区
                                                                                                                                     建设项目职业健康 "          保职业卫生设施完             康监护和档案管理，           及在区域醒目位置设          域配置除尘设施，在

                                                                                                                                     三同时 " 管理规定对         善、规范；                对生产现场可能存在           置职业病危害警告标          可能存在有毒物质的
                                                                                                                                     职业卫生设施进行设                                的粉尘、噪声、有毒           识；                 氨气区域等区域加强
                                                                                                                                     计、施工、投入生产                                有害物质、电磁辐射                              有毒物质的密闭，避
                                                                                                                                     和使用，并且通过有                                等职业病危害因素进                              免直接操作及露天布
                                                                                                                                     相关资质的机构的评                                行定期监测；                                 置，同时配备有毒气

                                                                                                                                     价、评审；                                                                           体浓度监测和喷淋设
                                                                                                                                                                                                                     施。


            本集团亦深知客户服务的质量直接关系到供应区域广大人民的生产经营与
            生活质量，坚持把提升客户服务水平和客户满意度作为一项重要工作积极

            开展。本集团的客户主要为电网公司、电力用户和热力用户。多年来，本                                                                                             在员工个人健康安全保障方面，本集团落实以下安全保障工作：
                                                                            于报告期内，
            集团不断完善客户服务工作管理，确保与客户的沟通畅通，积极为客户的                                                         0                                      加强职业健康设备及设施的检查、保养与维护，确保其处于有效状态；
                                                                            本集团接获客户投诉数目为
            所想、所需进行回应，并且落实处理客户的反馈事项，期望以贴心的服务，
                                                                                                                                            加强员工防护措施，按照需要给作业人员发放工作服、绝缘鞋、防护眼镜、耳塞、防尘口罩、防毒护具等；
            提高客户服务满意度。
                                                                                                                                            立足 " 预防为主 " 方针，开展职业卫生知识培训，并且加强职业安全健康知识的宣传；
            此外，在信息化时代下，个人信息安全及网络信息安全尤为重要。本集团重视信息资料的安全，严格遵守《中华人民共和
            国消费者权益保护法》等适用的法律法规，并按照保密安排及私隐保护办法，对本集团及客户的资料进行妥善保管，确保                                                                           加强职业病诊疗工作，有序组织员工定期进行职业病体检，并且不断完善医疗卫生保护措施；
            信息资料的安全。
                                                                                                                                            在夏季高温条件下，做好后勤保障工作，及时落实防暑降温措施，开展防暑急救知识宣传、防暑降温物品
                                                                                                                                            送一线、送 " 清凉 " 等活动，有效确保迎峰度夏期间人员和设备的健康。
            确保职业健康



            本集团严格遵守对本集团有重大影响的有关提供安全工作环境及保障员工避免职业性危害的法律法规和行业标准、规程，
            包括但不限于《中华人民共和国职业病防治法》、《工业场所职业卫生监督管理规定》，并且制订及执行职业健康管理企                                                                           于报告期内，
            业标准、职业卫生监督管理制度等。为贯彻落实以上法律法规，加强对职业病防治工作的管理，切实保障劳动者在工作过                                                                           本集团因工死亡人数为                      因工伤损失工作日数合计为                职业病体检覆盖率为
            程中的健康与安全，本集团各分子公司及时宣贯相关法律法规和政策，完善职业卫生管理体系，定期对体系及管理制度进
                                                                                                                                            0                               3,895                       100%
            行检讨并更新，落实职业病危害防治目标。于报告期内，本集团无违反以上有关提供安全工作环境及保障员工避免职业性                                                                               （过去三年均为 0）

            危害方面的法律法规。
















                                                                                                                                         生态能源梦，绿水青山情。本集团始终坚持 " 提供可靠、清洁、经济之能源 " 的企业使命，
                                                                                                                                         积极响应国家环保政策，全面贯彻落实国家能耗双控及 "3060" 双碳目标，加强对气候变化

                                                                                                                                         风险应对能力，持续推进节能减排工作，持续加大资源投入力度，实现高质量发展和生态
                                                                                                                                         环境保护的协同推进。




















                                                                                                                                                                             04












                                                                                                                                                                            发展和谐




                                                                                                                                                                            保护绿水青山






                                                                                                                                                                                应对气候变化
                                                                                                                                                                                严控运营排放
                                                                                                                                                                                节约使用资源
                                                                                                                                                                                紧抓生态保护

                                                                                                                                                                                环境关键绩效




        39     发展和谐，保护绿水青山                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           40







            应对气候变化
                                                                                                                                               聚焦

            自中国提出 "3060" 双碳目标以来，积极应对气候变化、尽早实现碳达峰和碳中和目标已成为各行各业的共识。电力行业
            是碳排放的重要领域。《" 十四五 " 规划和 2035 年远景目标纲要》明确了有关重点任务，包括完善能源消费总量和强度双                                                                 华电国际福源热电公司高度重视节能降碳工作，以提升机
            控目标，推动能源清洁低碳安全高效利用，深入推进工业、建筑、交通等领域低碳转型等。发电企业作为电力行业减碳脱                                                                        组运行效率、减少碳排放为抓手，加强宣传培训，在保证

            碳的主要对象，承担着更大的责任，同时面临着安全可靠、清洁低碳、经济高效供电的挑战。                                                                                    机组安全生产的前提下，进行供热期双转子改造，极大减
                                                                                                                                         少碳排放。通过每个供热季前 10 月份对 #1 机组进行汽机
            2021 年以来，国家相继出台碳减排相关政策：2021 年 5 月 14 日，中华人民共和国生态环境部根据《碳排放权交易管理
                                                                                                                                         转子更换，冬季采用高背压运行方式，供热期间可降低煤
            办法（试行）》发布《碳排放权登记管理规则（试行）》、《碳排放权交易管理规则（试行）》和《碳排放权结算管理规
                                                                                                                                         耗 46.5 克 / 千瓦时，一个采暖季节省标准煤 1.14 万吨，减
            则（试行）》；2021 年 9 月 22 日，中共中央、国务院印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的
                                                                                                                                         少二氧化碳排放量约 2.79 万吨。
            意见》；2021 年 10 月 24 日，国务院公布《2030 年前碳达峰行动方案》。上述政策主要体现在碳排放管理、行动、交易
            等方面，对本集团的影响是长久且巨大的。本集团在对国内背景及相关政策认真研判、对自身基本情况进行客观评估、对
            面临形势进行全面分析的基础上，提出了基本的应对措施，包括：






                                                      持续不断地开展技
                                                         术减排；
                                                                                                                                               聚焦
                                 按照双碳目标、三
                                个节点的规划要求，
                                                                            切实做好管理减排；
                                坚持 " 新建与并购相
                                                                                                                                         2021 年 9 月 16 日，华电国际广东分公司在广州
                                结合 " 发展方式；
                                                                                                                                         组织召开 " 赋能 ' 双碳 ' 目标落实暨燃气轮机混氢

                                                                                                                                         燃烧及二氧化碳捕集、利用技术 " 专题研讨会。广
                                                                                                                                         东分公司下属单位深圳公司以自身企业低碳发展为
                                                                                                                                         切入点，积极探索节能减排措施，拟建立一套用于
                           积极加强政策研
                                                                                 注重碳资产的管理
                                                                                                                                         燃气机组的燃烧后烟气二氧化碳捕集工艺技术，降
                            究、技术贮备；
                                                                                      工作。
                                                                                                                                         低烟气中二氧化碳的排放量。



            于报告期内，本集团积极参与中国华电附属公司之福新发展新能源资产整合，实现了大比例参股中国华电新能源发展整合
            平台，助力新能源产业发展；另一方面，本集团持续关注并积极探索更加高效、环保的发电技术，大力推动绿色转型，助
                                                                                                                                   随着气候变化所带来越来越多的不利影响，例如极端天气的发生频率的增加，全球暖化日益加强。对此，发电企业需要加
            力国家早日实现碳达峰与碳中和。
                                                                                                                                   强自身的应对风险的能力，以应对可能的频率更高的高温、暴风暴雨天气，确保生产活动的安全及稳定进行。面对可能遇

            控制温室气体的排放是应对气候变化的一项重要工作。在本集团的生产活动中，温室气体排放主要来源于火电厂化石能源                                                                  到的极端天气，本集团附属公司制定详细的工作方案、应急预案及演练，例如迎峰度夏、防汛保电、防台风工作机制及演练。
            的燃烧。因此有效管理化石能源消耗，降低供电煤耗是控制温室气体排放的直接途径。为此，本集团设立了预计到 2025
            年碳排放降低 1%（相较 2020 年）的目标，并将继续以节能降耗作为提质增效的重要抓手，优化设备高效运行，推进技改
            降耗。




        41     发展和谐，保护绿水青山                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           42







            严控运营排放                                                                                                                      污水



                                                                                                                                   对于运营过程中产生的污水，本集团按照国家和地方相关规定开展工作以确保达到污水处置与排放的要求。本集团的发电
            深入打好污染防治攻坚战、持续改善生态环境质量，是实现生态环境高水平保护与经济高质量发展协同共进的必然要求。
                                                                                                                                   项目按照 " 清污分流，雨污分流，一水多用 " 的原则，通过有效的污水处理系统对污水进行处理，经处理后的污水部分用
            2021 年 11 月 2 日，中共中央、国务院印发《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》，要求巩固污染防治攻坚成果，以更
                                                                                                                                   于厂区绿化用水及清洁用水，其余部分按规定进行排放。
            高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战。面对中国日趋严格的生态环境保护要求，本集团及时宣贯并坚决落实国家相关政策
            及要求，完善内部环境保护管理制度及措施，并且积极采取环保技术改造及相关环境保护措施，落实环保设备的正常运行
                                                                                                                                   本集团持续加强污水排放的管理，力争实现污水的零排放。本集团辖下火力发电厂，自 2016 年开始着手废水综合治理改
            和环保指标监督，严格控制污染物达标排放。
                                                                                                                                   造准备工作，自 2020 年起全部满足环保排放标准。接下来，本集团将继续落实本集团在 2018 年启动的 " 打好污染防治攻
                                                                                                                                   坚战三年实施计划 "，力求在 " 十四五 " 规划末期达到除直流冷却水外的废水接近零排放的目标。报告期内，本集团共排
            在运营过程中，本集团所产生的排放物主要有二氧化硫、氮氧化物、烟尘等大气污染物、二氧化碳、废水及固体废弃物。
                                                                                                                                   放废水 786 万吨，较 2020 年减少 98.91%，并完成投资 3.83 亿元，开展了 22 家电厂废水治理工作，废水治理工作成效显著。
            本集团严格遵守对本集团有重大影响的有关废气和温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物产生及处置的相
            关法律及法规，包括但不限于《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国水
                                                                                                                                        废弃物
            土保持法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、《中华人民共和国环境保护税法》、《燃煤火电企业环境守
            法导则》、《火电厂大气污染物排放标准》及《国家发展改革委关于组织开展重点企（事）业单位温室气体排放报告工作
                                                                                                                                   对于运营过程中产生的废弃物，本集团按照国家和地方相关规定开展工作以确保达到废弃物处置与排放的要求。本集团于
            的通知》。此外，本集团严格执行并遵守依据适用的国家法律法规制订的《中国华电集团有限公司生态环境保护监督管理
                                                                                                                                   运营过程中产生的危险废物主要包括废催化剂、废机油、废除尘布袋及废弃电池，而产生的一般固体废弃物主要为脱硫石膏、
            办法》、《中国华电集团公司建设项目环境保护和水土保持 " 三同时 " 管理办法》、《中国华电集团公司排污许可管理办法》
                                                                                                                                   粉煤灰及炉渣。对于所产生的危险废物，本集团均按相关环保部门要求交由合资格的第三方进行统一处理，处理率达到
            等管理办法。
                                                                                                                                   100%。对于一般固体废弃物，本集团积极推行循环经济，将脱硫石膏、粉煤灰和炉渣进行综合利用或外售，例如用于制
            于报告期内，本集团已足额缴纳环境保护相关税费，且未有违反环境保护相关法律法规的事件发生。依据《国家突发环境                                                                  造水泥混凝土等方面以实现资源的再利用。于报告期内，本集团脱硫石膏、粉煤灰和炉渣的综合利用率分别为 100.0%、

            事件应急预案》，本集团于报告期内未发生任何一般及以上级别的突发环境事件。                                                                                   97.0% 和 98.7%。接下来，本集团将以维持危险废物合规处理率 100% 以及进一步提高综合利用率为目标，继续鼓励相关
                                                                                                                                   单位加强废弃物的综合利用。

                大气污染物

                                                                                                                                              聚焦
            电力工业是节能降耗和污染减排的重点领域。为加快建设资源节约型、环境友好型
            社会，中国不断推进加快关停小火电机组的工作，降低污染物排放，减少能源消耗。
                                                                                                                                                                    实施 " 两危一废 " 规范化管理
            对此，本集团做好发展的 " 加减法 "，积极响应 " 上大压小 " 关停小火电机组工作，

            做好小火电机组的 " 减法题 "，同时积极调整能源结构，做好 " 加法题 "。
                                                                                                                                         华电潍坊发电有限公司的电厂处在城市内部，危险化学品
            为确保大气污染物排放合规达标，本集团关注并及时宣贯、落实国家环保政策及有                                                                                         需求供应量、危险废物和废旧物资产生数量大，环保风险
            关规定，完善环保管理及监督制度，坚持把基础管理和日常监督落到实处，并且将                                                                                         巨大。2021 年，物资部认真落实本集团提质增效工作目标
            整体环境保护状态、环保投入及需改善方面纳入到本集团的年度总结和规划之中，                                                                                         精神，加强 " 两危一废 " 规范化管理。该项工作取得的成

            同时落实排放监测，做好指标分析与总结工作。                                                                                                        果效益包括：合理存放氧气、乙炔等化学品，保证安全生
                                                                                                                                         产需要；及时处理废油漆桶、废油泥、化学废液、废旧蓄
            此外，本集团还通过技术改造和加强环保设施的运行维护管理，努力减少污染物排放。
                                                                                                                                         电池等危险废物 169.86 吨；以及及时处置废旧物资，有效
            于报告期内，本集团主要用于环保大型技术改造的环保投入共 7.7 亿元。自 2020
                                                                                                                                         杜绝安全隐患。
            年起，本集团已完成全部火电机组的超低排放改造工作，在不进一步采取相关减排
            措施的前提下，由于环保设施的不断老化，其脱除效果的保持已成为各单位的环保
            重点工作之一。目前本集团单位发电量二氧化硫、氮氧化物及烟尘的排放量分别为
            0.07 克 / 千瓦时、0.13 克 / 千瓦时、0.01 克 / 千瓦时。




        43     发展和谐，保护绿水青山                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           44







            节约使用资源                                                                                                                  紧抓生态保护



            作为发电企业，本集团严格遵守《中华人民共和国清洁生产促进法》、《燃煤火电企业环境守法导则》等有关资源使用的                                                                   中国环保政策日趋严格，生态保护红线、环境质量底线、资源利用上限和环境准入负面清单的刚性约束力越来越强，对本
            法律及行业规范，同时坚实贯彻落实中国 " 十四五 " 规划中的节能优先方针并且强化节能管理，持续推进能源结构向绿色、                                                              集团前期、基建、生产等各项工作提出了更高要求。对此，本集团坚持落实生态环境保护工作，坚决打好污染防治攻坚战，
            低碳、高效转型。                                                                                                                严格遵守有关减少对环境及天然资源造成重大影响的法律法规及相关政策要求，包括但不限于《环境影响评价法（2018 年

                                                                                                                                    版）》、《中国华电集团有限公司生态环保综合评价办法（试行）》等，并且确保运营过程中如废气、废水、噪声等方面
            在资源及原材料使用方面，本集团消耗的资源及原材料主要包括燃煤、天然气、柴油及水资源。以有效节约资源并提高使
                                                                                                                                    的排放达到相关标准，例如《火电厂大气污染物排放标准》、《污水综合排放标准》、《工业企业厂界环境噪声排放标准》等。
            用效益为目标，本集团围绕科学管理、周密组织、精心施工进行项目建设，并且对现有燃煤发电机组进行节能节水技术改造，
            持续完善能源消耗指标管理；通过对能源消耗数据进行收集、整理和分析，有针对性地实施节能节水计划，逐渐形成成熟                                                                   本集团亦严格遵守《中华人民共和国水土保持法》及相关政策要求，致力做好水土保持有关工作。对于建设项目，本集团
            的能耗管理体系。此外，本集团持续推进燃料智能化管理的研究工作，健全燃料管理信息系统，全程跟踪燃料数据，实现                                                                   均会开展建设项目环境影响评价工作，识别重要的环境影响因素，制定并实施各项环境保护措施；在工程建设、采矿及项

            燃料的精细化管理。于报告期内，本集团发电标准煤耗为 272.7 克 / 千瓦时。                                                                                目运营期间，亦会实行严格的管理。

            水是发电企业生产活动中必不可少的资源，对本集团的火电及水电业务尤为重要。一方面，为有效管控水资源相关风险，                                                                   此外，本集团持续开展珍稀鱼类增殖放流活动，并且积极参与植树造林，以多种方式投身到生物多样性保护工作之中，为
            本集团在项目设计期充分考虑项目的取水事宜，调研所在地区的水资源分布情况以及降水情况，选取合适的建设区域。因                                                                   共建万物和谐的美丽家园付出努力。

            此，本集团在求取适用水源方面并无任何问题。另一方面，以降低发电水耗率、提升用水效益为目标，本集团在项目日常
            运营过程中，积极采取节水措施，进行设备节水技术改造。本集团各分子公司亦认真制定用水计划及用水管理办法，对水
            资源利用情况进行研究和分析，杜绝水资源浪费的情况。此外，本集团部分发电厂实施全厂废水回收利用及治理改造工作，                                                                             聚焦
            对废水达标处理后全部回收再利用，提高水资源的利用率。于报告期内，本集团火电企业发电水耗率为 1,218.6 克 / 千瓦时，
                                                                                                                                        2021 年，四川广安发电有限责任公司积极响应国家关于水、土环境治理政策，实施石鼓村灰场环境整治项目。
            相较去年下降 5.9%。
                                                                                                                                        该项目采用临时封场防渗治理，建设完成后可实现雨污分流与灰场内部渗滤液的回收利用，防控土壤环境污染。


                       聚焦



                 华电国际坪石公司积极拓展供热，2021 年 3 月向某企业供汽，
                 年供热量 255,319.36 吉焦，提高机组热电比，降低供电煤耗。

                 该公司亦实施节能技术改造项目，进行汽轮机汽封改造，减
                 少蒸汽泄漏，降低汽轮机发电热耗；进行锅炉空预器中温段
                 改造，降低空预器漏风率，节约厂用电。
                                                                                                                                        2021 年 3 月 26 日，华电燃料物流公司开展义务植树抚育活动，员工们干劲十足，齐心协力为树木进行修水盆

                                                  开展节能宣传活动                                                                              等抚育工作，助力小树健康成长。

                 2021 年 8 月 23 日至 29 日正值全国第 31 个节能宣传周，四
                 川广安发电有限公司举办了 " 优化运行，节能降耗 " 活动。
                 期间，四川广安发电有限公司组织节能办公室成员参加全国

                 节能宣传周 " 云课堂 "，通过主题征文、倡议宣讲等多种专
                 题活动，进一步增强员工节能降耗的责任感和意识，形成全
                 员参与节能减排的良好氛围。




        45     发展和谐，保护绿水青山                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           46






                                     4
            环境关键绩效




                           指标                    单位        2021 绩效      2020 绩效      2019 绩效      2021 备注                                   指标             单位      2021 绩效    2020 绩效   2019 绩效               2021 备注

                        环保总投入                    万元          77,000       18,280      144,700    资本性投入                                                                           废弃物

                                                                 5
                                                       大气污染物                                                                            废催化剂产生量             吨       3,601.39   3,606.76  1,030.91      全部由催化剂厂家回收再利用
                                                                                                                                                                                                  委托有资质的第三方处置；由于设备大修
                      二氧化硫排放量                     吨          12,124       10,108      15,154    增加湖南公司                                   废机油产生量             吨       1,519.08   663.81     553.67
                                                                                                                                                                                                   周期等原因，报告期内使用量有所上升
                  单位发电量二氧化硫排放量                克 / 千瓦时         0.07         0.08        0.08           /
                                                                                                                                       废除尘布袋产生量             个        35,019    20,776     23,879            由厂家回收处理
                      氮氧化物排放量                     吨          23,929       19,357      26,582    增加湖南公司                                                                                            委托有资质的第三方进行回收、处置；由
                                                                                                                                        废旧电池产生量             吨        205.56    155.84     146.71  于设备大修周期等原因，报告期内使用量
                  单位发电量氮氧化物排放量                克 / 千瓦时         0.13         0.14        0.13           /
                                                                                                                                                                                                               有所上升
                        烟尘排放量                     吨          1,171         942         1,623    增加湖南公司                                  粉煤灰产生总量            万吨       1,833.21   1,768.05  1,541.88
                                                                                                                                                                                                  外销综合利用及规范化贮存，或用于荒坡、
                    单位发电量烟尘排放量                克 / 千瓦时         0.01         0.01        0.01           /                                粉煤灰综合利用率             %         97.0      88.9       91.0             荒沟复垦绿化等

                                                                                                                                                                                                  贮灰场的建设均通过环境影响评估，本集
                                                                6
                                                        温室气体
                                                                                                                                                                                                  团旗下各贮灰场均按照国家能源局《燃煤
                                                                                                                                       粉煤灰贮灰场数量             个         25         23       不适用
               温室气体直接排放（范围一）总量                 万吨 CO2       17,196.6     15,262.3    16,785.8         /
                                                                                                                                                                                                  发电厂贮灰场安全评估导则》进行安全性
                                          7                                                                                                                                                           评估，确保了各贮灰场的安全性
               温室气体间接排放（范围二）总量                 万吨 CO2         8.4          8.9          7.3           /
                                                                                                                                         炉渣产生总量            万吨        385.08    382.54     339.63  外销综合利用及规范化贮存，或用于荒坡、
             温室气体排放（范围一及范围二）总量                 万吨 CO2       17,205.0     15,271.2    16,793.1         /
                                                                                                                                                                                                            荒沟复垦绿化等
                                                                                                                                        炉渣综合利用率             %         98.7      91.7       87.2
                                       8
                 单位发电量温室气体排放量                 千克 / 千瓦时        0.8          0.7          0.8          /
                                                                                                                                       脱硫石膏产生总量            万吨        591.99    597.29     533.57  数据统计含上一年度库存；外销综合利用
                                                         资源使用
                                                                                                                                                                                                   及规范化贮存，或再利用作建材原料等
                                                                                                                                      脱硫石膏综合利用率             %        100.0      92.0       85.4
                     火电厂综合厂用电量                  兆瓦时       13,916,170.8  12,644,174.4  13,568,230.8   /
                                                                                                                                       铅污染物产生总量             吨          0          0       不适用                     /
                      天然气消耗总量                  万立方米        386,543.6    316,093.6    278,474.1       /
                                                                                                                                       汞污染物产生总量             吨          0          0       不适用                     /
                       柴油消耗总量                    万吨           1.7          1.5          1.5          /

                       燃煤消耗总量                    万吨         9,119.4      8,072.1      8,606.3        /
                                                                                                                                   4. 如无特别说明，数据来源于截至报告期末本集团辖下已投入运行的共 38 个火电厂（包括发电及供热业务）。
                                                                                               报告期新增披露                             5. 2021 年大气污染物排放数据来源于火电厂污染物排放年报。2020 年大气污染物排放部分数据经本公司完善统计口径后予以修正。
                       标准煤耗总量                   兆瓦时       542,296,947     不适用         不适用
                                                                                                    指标                             6. 温室气体排放量为参照《中国发电企业温室气体排放核算方法与报告指南（试行）》进行计算。其中涉及的数据来源于本集团煤电项目所记录的数据及根据过往表现或参考同类设施，
                                                                                                                                   就温室气体排放作出的最可靠的保守估计。该处列示数据仅供参考。
                   单位发电量标准煤耗总量                克 / 千瓦时        272.7        274.9        278.8          /
                                                                                                                                   7. 温室气体间接排放（范围二）总量为参照生态环境部在《企业温室气体排放核算方法与报告指南发电设施》中提供的 2021 年全国电网平均排放因子 0.5810 吨 CO2/ 兆瓦时进行计算。
                                                                                                                                   8. 该数据指发电业务的单位发电量温室气体排放量，不包含供热业务数据。
                      火电发电耗水总量                   万吨         28,801.5     26,849.0    29,657.7         /

                        火电水耗率                 克 / 千瓦时       1,218.6      1,295.1      1,378.5         /
















                                                                                                                                         与员工共同成长、迈步前行，才能打造优秀、团结的队伍，共同实现本集团的可持续发展。
                                                                                                                                         本集团坚持以人为本，重视员工合法权益保障与员工关怀，努力营造和谐共融的工作环境。

                                                                                                                                         同时，本集团深入贯彻落实新时代人才强国战略部署，不断完善人才培养机制，加快打造
                                                                                                                                         知识型、技能型、创新型员工队伍，唱响高速发展之歌。




















                                                                                                                                                                             05












                                                                                                                                                                            团队有爱




                                                                                                                                                                            奋发团结共进






                                                                                                                                                                                保障员工权益
                                                                                                                                                                                重视人才培养
                                                                                                                                                                                多彩员工活动
                                                                                                                                                                                人力资源绩效




        49     团队有爱，奋发团结共进                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           50







            保障员工权益                                                                                                                 重视人才培养




            本集团严格遵守对本集团有重大影响的有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工                                                                                       本集团大力推进 " 人才强企 " 战略，积极制定人才开发培训发展战略和各项规划，同时调动人才的积极性、主动性和创造性，
            作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视、其他待遇及福利，以及防止                                                                                       为企业发展提供有力的人才支撑。本集团各分子公司贯彻落实本集团的人才战略，坚持以人为本、精益化管理，并且结合
            童工或强制劳工等方面的法律法规，包括但不限于《中华人民共和国劳动                                                                                       岗位需求、人才队伍建设和员工职业规划的实际情况，致力为员工提供覆盖面广、针对性强的多层级培训，不断提升员工
            法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国工会法》、《中                                                                                      的专业技能和知识水平。

            华人民共和国民法典》、《中华人民共和国未成年人保护法》，并且依据
            以上法律法规制订并执行人力资源管理制度，涵盖对于员工招聘、劳动合                                                                                                                                拟定清晰的培训原则和
            同、晋升机制、薪酬福利、工作时数、解雇等方面的管理。报告期内，本                                                                                                                                     培训安排；
            集团无违反上述劳工及雇佣相关法律法规。


            在招聘阶段，本集团坚持公开、公正、公平的人才竞争和选拔机制，并且
            通过在招聘过程中严格审核应聘者的信息，坚决不聘用未满十六周岁的未
            成年人。若发现童工，本集团将立即按照相关法律法规要求进行处理，并                                                                                                                                 本集团围绕人才培
                                                                                                                                                 组织员工开展常规培
                                                                                                                                                                                                        开展导师带徒工作，加
            且进行调查、采取补救措施，杜绝事件再次发生。在用人阶段，本集团依                                                                                                                                 养目标重点落实以
                                                                                                                                                训，落实培训原则和培
                                                                                                                                                                                                       强 " 传帮带 "；
            法与员工签订劳动合同，明确员工薪酬福利、职位及解雇终止理由等事项。                                                                                                                                   下四方面工作
                                                                                                                                                      训安排；
            此外，本集团倡导平等及多元化的用工政策，不会因种族、国籍、肤色、
            性别等因素而歧视员工。

            在薪酬及其他福利方面，本集团遵循按劳分配和同工同酬的原则，在处理

            好效率和公平的前提下，实行薪点工资和领导人员年薪制等制度，同时建                                     截至报告期末，本集团：
                                                                                                                                                                           持续推进岗位能力达标培
            立客观、公正、科学有效的全员绩效考核体系，从绩效原则出发，坚持质                                     劳动合同签订率为
                                                                                                                                                                           训，提高员工实战能力。
            量效益优先、兼顾效率公平，使员工有机会获得薪酬或职位的调整；以及，

            根据国家相关法律及经职工大会审议通过的有关规定，参加养老、失业、                                     100%
            医疗、工伤、生育等社会保险，并按规定按时缴纳社会保险费，确保员工
                                                                                                                                               聚焦
            按照有关规定享受各类社会保险待遇及住房补贴待遇。此外，本集团还为
            员工购买补充医疗保险，并且定期组织员工进行职业病检查。
                                                                                 补充医疗保险覆盖率达                                                                                新员工入职培训

            在工作时数及假期方面，本集团实行每周 40 小时工作制，平均每天不超                                                                                               2021 年，华电国际继续落实新入职员工培训工作，各分子公司积极响应。培训内容涵盖企业认知、
                                                                                 99.97%
            过 8 小时，并且执行国家法定的节假日、休假、探亲假、婚丧假、产假和
                                                                                                                                             文化融入、职业素养、团队建设、安全教育、基本技能掌握等，旨在增强新入职员工对企业的认同
            计划生育假等规定；确因工作需要延长工作时间和休息日加班的，按《中
                                                                                                                                             感和归属感，帮助其更好地融入新环境、适应新身份。
            华人民共和国劳动合同法》和内部相关规定执行。


            此外，本集团根据《中华人民共和国公司法》和内部章程规定建立职工监事选任制度，确保员工在公司治理中享有充分的
            权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及员工切身利益的事项，通过职工代表大会、

            工会会议等民主形式听取员工的意见，关心和重视员工的合理需求。




        51     团队有爱，奋发团结共进                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           52







                                                                                                                                   报告期内，华电国际制订并印发《2021 年人才开发培训工作计划》，并按要求认真组织开展各项培训活动。一是围绕碳中
                       聚焦                                                                                                          和与碳达峰、海外投资并购、《中华人民共和国民法典》等方面，教育引导本部干部员工准确把握面临的机遇和挑战，充

                                                                                                                                   分认清形势，进一步提升战略思维能力、形势研判能力、统筹谋划能力、驾驭市场能力；二是结合华电国际年度目标任务，
                                                   技能人才继续教育                                                                        针对公司核心业务，围绕 2021 年修订版《中华人民共和国安全生产法》、财务共享中心、合规管理等方面，进一步提升

                                                                                                                                   干部员工综合业务水平和管理能力。
                  华电国际山东分公司围绕技能人员专业知识继续教育，组织开展集控运行专业知识理论培训。此次培训采用
                  覆盖全专业、多角度的创新培训模式，实现专业理论讲解与电气检修、转动机械检修、金属监督等技能实操
                                                                                                                                   多彩员工活动
                  相结合，进一步提升一线人员专业技能知识，保障发电生产安全稳定运行。



                                                                                                                                   本集团积极营造有活力、有动力、有凝聚力的企业环境，让员工队伍更具向心力，促进员工的身心健康发展。本集团每年
                                                                                                                                   都会开展形式多样、丰富多彩的文体活动，以期满足员工的精神文化需求。此外，本集团还开展多种竞赛活动，如技术比武，
                                                                                                                                   为员工搭建展示技能和才华的平台，希望通过同台竞技不断提升员工的专业技能水平和业务素质。




                                                                                                                                               聚焦


                                                                                                                                                                           欢乐庆元宵活动


                                                                                                                                          2021 年元宵节期间，为丰富员工文化生活、汇聚转型发展合力，
                                                                                                                                          华电国际湖北分公司工会组织开展书法比赛、障碍跨栏比赛、
                                                                                                                                          益智竞赛等系列文化体育活动，让广大员工共度温馨祥和的元
                                                                                                                                          宵佳节，以良好的精神状态开启新一年的工作。


                       聚焦


                                                  " 师带徒 " 人才培养


                                                                                                                                               聚焦
                 华电国际浙江分公司在青年员工培养中试点开展 " 职业导
                 师制 " 工作。职业导师制采用定期辅导、定期评估的双反
                                                                                                                                                                            艺术插花活动
                 馈模式，主要聘用中层管理人员和工作业绩良好、综合能
                 力素质佳的专工为导师，与青年员工进行一对多结对，同
                                                                                                                                          2021 年 3 月 5 日，华电国际朔州热电分公司工会组织 " 共
                 时人力资源部精心编制《职业导师手册》，明确公司组织
                                                                                                                                          庆百年建党，共享盛世繁花 " 庆三八艺术插花活动，让女
                 职业发展通道、职称技能晋升等内容。此项工作作为传统 "
                                                                                                                                          员工们能够在学习插花技巧的同时陶冶情操，增进彼此之
                 师带徒 " 工作的延伸，进一步加强青年员工入职引导工作，
                                                                                                                                          间的交流和友谊。
                 帮助他们更好地融入公司，确立自身的职业发展规划。




        53     团队有爱，奋发团结共进                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           54







                                                                                                                                   人力资源绩效
                       聚焦


                                                     焊接技术比武                                                                                   指标                2021（单位：人）              2020（单位：人）              2019（单位：人）

                                                                                                                                           员工总人数                     25,266                  27,409                  27,834
                  2021 年 4 月 15 日，四川广安发电有限责任公司维修                                                                                                                           按性别划分的员工人数

                  部组织焊接技术比武，激励动员焊接操作人员练好基
                                                                                                                                              男性                     19,404                  21,375                  21,615
                  本功，抓实技能提升、增进技术交流。
                                                                                                                                              女性                     5,862                   6,034                   6,219

                                                                                                                                                                         按雇员岗位划分的员工人数

                                                                                                                                            管理岗位                     5,216                   6,497                   6,683

                                                                                                                                          专业技术岗位                     2,851                   2,189                   2,035

                                                                                                                                            生产岗位                     16,146                  17,703                  17,860
                                                                                                                                            服务岗位                      892                     929                    1,148

                                                                                                                                            其他岗位                      161                      91                     108

                       聚焦                                                                                                                                                按年龄组别划分的员工人数

                                                                                                                                           24 岁及以下                   1,430                   1,378                   1,416
                                                       乒乓球比赛
                                                                                                                                            25-29 岁                  3,310                   3,866                   4,213

                  2021 年 5 月 27 日至 28 日，华电国际河南分公司工                                                                                          30-34 岁                  3,280                   3,733                   3,404
                  会在郑州举办 " 百年党旗红，追梦新时代 " 乒乓球比                                                                                               35-39 岁                  2,233                   2,577                   2,661
                  赛。此次比赛不仅展示了员工奋发向上的精神风貌，
                                                                                                                                            40-44 岁                  3,319                   3,992                   4,539
                  更增进了区域单位间的沟通交流。
                                                                                                                                            45-49 岁                  5,187                   5,554                   5,951

                                                                                                                                            50-54 岁                  4,250                   4,178                   3,692

                                                                                                                                           55 岁及以上                   2,257                   2,131                   1,958

                                                                                                                                                                           按地区划分的员工人数
                                                                                                                                              北京                      120                     113                    不适用

                                                                                                                                              山东                     11,355                  11,759                  不适用

                                                                                                                                              湖北                     2,696                   2,685                   不适用

                                                                                                                                              安徽                     1,208                   1,198                   不适用




        55     团队有爱，奋发团结共进                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           56




                                                                                                                                                 9
                                                                                                                                             指标              2021（单位：人（%））              2020（单位：人）              2019（单位：人）
                      指标                 2021（单位：人）             2020（单位：人）               2019（单位：人）
                                                                                                                                                                     按性别划分的员工流失人数（比率）
                                                   按地区划分的员工人数

                      宁夏                       71                     1,047                  不适用                                              男性                   117（0.6）                   207                     284

                      四川                      1,504                   1,512                  不适用                                              女性                   30（0.5）                     29                      64
                                                                                                                                                                   按年龄组别划分的员工流失人数（比率）
                      浙江                      1,093                   1,126                  不适用
                      河北                      2,438                   2,625                  不适用                                           24 岁及以下                 23（1.6）                     41                      36

                      河南                      1,035                   1,053                  不适用                                            25-29 岁                57（1.7）                     89                     156
                                                                                                                                            30-34 岁                38（1.2）                     60                      84
                      广东                      1,189                   1,181                  不适用

                      天津                       682                    667                    不适用                                            35-39 岁                10（0.4）                     20                      24
                      山西                       474                    1,811                  不适用                                            40-44 岁                 7（0.2）                     7                       10

                                                                                                                                            45-49 岁                 9（0.2）                     11                      18
                      内蒙古                      30                     141                    不适用
                      重庆                       386                   不适用                     不适用                                            50-54 岁                 1（0.0）                     6                       10

                      湖南                       917                   不适用                     不适用                                           55 岁及以上                  2（0.1）                     2                       10

                                                                                                                                                                     按地区划分的员工流失人数（比率）
                      其他                       68                     491                    不适用
                                                  按教育程度划分的员工人数                                                                                北京                    1（0.8）                     0                       0

                   研究生及以上                     1,061                   1,016                  不适用                                              山东                   18（0.2）                     31                      32
                                                                                                                                              湖北                   24（0.9）                     26                      27
                     大学本科                    12,027                  12,274                  不适用
                                                                                                                                              安徽                    5（0.4）                     10                      34
                     大学专科                     7,594                   8,380                  不适用
                     中专学历                     2,567                   3,331                  不适用                                              宁夏                    0（0.0）                     5                       19
                                                                                                                                              四川                    6（0.4）                     17                      27
                     技校学历                      596                    668                    不适用
                                                                                                                                              浙江                    5（0.5）                     6                       18
                    高中及以下                     1,421                   1,740                  不适用
                                                  按雇佣类型划分的员工人数                                                                                河北                    6（0.2）                     20                      29

                                                                                                                                              河南                   32（3.1）                     12                      16
                     正式职工                    25,139                  27,116                  27,287
                                                                                                                                              广东                   11（0.9）                     61                      60
                     劳务派遣                      127                    293                      547
                                                                                                                                              天津                    5（0.7）                     7                       13
            9. 自报告期起统计并披露员工流失比率数据。员工流失比率细项（即按性别、年龄组别及地区划分的员工流失比率）的计算方法为相关类别员工流失人数除以本年度相关类别员工总数。
                                                                                                                                              山西                    3（0.6）                     20                      37
                                                                                                                                             内蒙古                    0（0.0）                     2                       11

                                                                                                                                              重庆                   24（6.2）                   不适用                     不适用

                                                                                                                                              湖南                    7（0.8）                   不适用                     不适用

                                                                                                                                              其他                    0（0.0）                     19                      25




        57     团队有爱，奋发团结共进                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           58











                       指标               2021（单位：人次）             2020（单位：人次）             2019（单位：人次）                                           指标               2021（单位：小时）             2020（单位：小时）             2019（单位：小时）


                                              按培训内容划分的参与培训员工人次                                                                                                       按性别划分的每位员工平均受训时数

             参加中国华电及上级单位培训                    10,015                  16,184                  10,131                                          男性                      78                       76                      86


                   任职资格培训                     12,662                  9,531                   12,960                                          女性                      74                       74                      51


                    适应性培训                     83,368                  70,664                  85,454                                                               按员工类型划分的每位员工平均受训时数

                   技术等级培训                     10,744                  27,894                  3,885                                 企业领导人员（含董事、监事）                    119                     134                     112

                     继续教育                      573                    2,172                   3,200                                       专业管理人员                      77                       74                      78


                     其他培训                     52,947                  67,984                 131,471                                      专业技术人员                      74                       74                      80


                                                                                                                                            技能人员                      77                       74                      78

                                      10
                                  指标                                      2021（单位：人数（%））

                                           按性别划分的参与培训员工人数（百分比）

                                   男性                                         18,304（75.9）


                                   女性                                          5,812（24.1）

                                          按员工类型划分的参与培训员工人数（百分比）


                        企业领导人员（含董事、监事）                                          485（2.0）

                               专业管理人员                                          4,641（19.2）


                               专业技术人员                                          2,682（11.1）


                                 技能人员                                         16,308（67.6）


            10. 自报告期起统计并披露参与培训员工人数及百分比数据。参与培训员工百分比细项（即按性别及员工类型划分的参与培训员工百分比）的计算方法为相关类别参与培训员工人数除
            以本年度参与培训员工总数。
















                                                                                                                                         本集团铭记央企责任，弘扬 " 度度关爱 " 精神，积极了解社区需求并考虑社区利益，以真
                                                                                                                                         诚的心和诚挚的服务回馈社会。这一年，本集团自觉投身乡村振兴事业，同时扎实推进各

                                                                                                                                         项社区志愿服务工作，用实际行动奉献爱心、服务群众，努力将 " 华电温度 " 传送到全国
                                                                                                                                         各地。




















                                                                                                                                                                             06












                                                                                                                                                                            社区共荣




                                                                                                                                                                            践行度度关爱






                                                                                                                                                                                助力乡村振兴
                                                                                                                                                                                关爱走进社区




        61     社区共荣，践行度度关爱                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           62







            助力乡村振兴                                                                                                                 关爱走进社区



            2021 年是 " 十四五 " 规划的开局之年，也是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的关键之年。对此，本集团响应国                                                           本集团积极支持员工参与公益事业，通过开展各类员工志愿者活动，将关爱深入社区。
            家战略号召，聚力巩固拓展脱贫成果 , 自觉投身乡村振兴事业，用实际行动践行社会责任和企业担当。




                       聚焦                                                                                                                      聚焦



                                                     爱心捐赠活动                                                                                                                 安全咨询活动

                                                                                                                                           2021 年 6 月，四川广安发电有限责任公司与广安市前锋区应急管理局首次采用 " 政企联动 " 的方式，
                   2021 年 11 月 1 日至 4 日，华电国际组织开展 " 支援帮扶、
                                                                                                                                           在前锋区火车站开展了一次精彩实用的安全咨询活动。期间，工作人员向市民耐心讲解地震如何避险、
                   幸福行动 " 爱心捐赠活动，在广大干部职工的大力支持下，
                                                                                                                                           火灾如何预防及安全用电小知识，手把手教市民心肺复苏急救法，营造了社区全员关心安全、参与安全
                   共募集各类捐赠物品 170 件，其中学习用品 25 件、成人衣
                                                                                                                                           的浓厚氛围。
                   物 125 件、活动器材 12 件、电子产品 8 件。这些捐赠物
                   品被统一邮递给 " 华电爱心积分超市 "，通过爱心超市分发
                   给西部地区脱贫群众，为巩固脱贫成果、实现乡村振兴、

                   推动共同富裕贡献力量。







                       聚焦


                                                     扶贫消费活动
                                                                                                                                               聚焦

                   2021 年，华电国际开展扶贫消费活动，全年共消费 51,750 元用于采购新疆乌恰县农产品，持续提升消费
                   帮扶工作成效。此外，华电国际积极响应中国能源化学地质工会号召，组织全体员工参加 " 奉献爱心，传                                                                                                         防疫志愿服务
                   递希望，互助共济，携手同行 ' 一元捐、十元捐 '" 活动，以点滴爱心传递大能量。
                                                                                                                                           2021年，全国各省各地有序推进新冠病毒疫苗接种工作。
                                                     结对帮扶活动                                                                                为保障疫苗接种工作的顺利进行，缓解医务人员持续奋

                                                                                                                                           战的压力，杭州华电半山发电有限公司组织党员成立疫
                   2021 年，华电国际浙江分公司结对帮扶浙江省衢州市衢
                                                                                                                                           情防控志愿服务队，赶赴杭州市拱墅区中医医院新冠疫
                   江区湖南镇湖南村，向指定的银行支付10万元帮扶资金，
                                                                                                                                           苗集中接种点，协助医院有序引导群众完成疫苗接种。
                   主要用于结对村低收入农户的增收致富和困难补助。




        63     展望未来                                                                                                                                                  华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           64







            展望未来                                                                                                                   香港联交所《指引》索引



            2022 年是推进 " 十四五 " 规划的关键之年，也是本集团加快高质量发展的一年，做好各项工作至关重要。中央经济工作会
                                                                                                                                         强制披露规定                                  描述                           本报告有关章节或其他说明
            议作出中国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱 " 三重压力 " 的重大判断，电力行业内部改革提速、产业升级、
                                                                                                                                                          由董事会发出的声明，当中载有下列内容：
            竞争加剧，机遇与挑战并存，有利因素与不利因素交织叠加，需要本集团科学、准确、全面地分析和把握，抓住主要矛盾，
                                                                                                                                                          （i）披露董事会对 ESG 事宜的监管 ;
            把握正确方向，进一步增强工作前瞻性和主动性。
                                                                                                                                                          （ii）董事会的 ESG 管理方针及策略，包括评估、优次排列及管
            在社会责任管理方面                                                                                                                      管治架构           理重要的 ESG 相关事宜（包括对发行人业务的风险）的过程；                      责任在心，规范管理企业
                                                                                                                                                          及
            本集团坚持把依法合规作为生产经营发展的底线红线，推动公司治理体系和治理能力现代化，同时深入推进内控合规风险                                                                                         （iii）董事会如何按 ESG 相关目标检讨进度，并解释它们如何

            管理一体化建设，探索建立线下与线上渠道融通、现场与远程相互结合的内控合规督查新模式，实现全过程、多角度、全                                                                                         与发行人业务有关连
            方位实时检查，全面协同防范风险。
                                                                                                                                                          描述或解释在编备 ESG 报告时如何应用下列汇报原则：
            在环境保护方面                                                                                                                                       重要性：环境、社会及管治报告应披露 :(i) 识别重要环境、社会
                                                                                                                                                          及管治因素的过程及选择这些因素的准则；(ii) 如发行人已进行
            本集团坚持新建、并购、资产注入三管齐下的发展策略，加快资产结构优化，提高清洁能源装机占比。同时，本集团将深
                                                                                                                                                          持份者参与，已识别的重要持份者的描述及发行人持份者参与的
            化生态环保治理，认真落实中央《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》，全面履行出资人环保管理责任，确保污染物依
                                                                                                                                                          过程及结果
            法排放、达标排放；密切跟踪国家环保政策，督促有关单位加强深度优化用水及水污染防治改造和无组织排放治理，加快
                                                                                                                                           汇报原则           量化：有关汇报排放量 / 能源耗用（如适用）所用的标准、方法、                           关于本报告
            推进废水综合治理，确保按时完成、符合环保要求。
                                                                                                                                                          假设及 / 或计算工具的资料，以及所使用的转换因素的来源应予
                                                                                                                                                          披露
            在安全生产方面
                                                                                                                                                          一致性：发行人应在环境、社会及管治报告中披露统计方法或关
                                                                                                                                                          键绩效指标的变更（如有）或任何其他影响有意义比较的相关因
            本集团坚持把确保能源安全可靠供应作为第一责任，认真研究分析电力安全生产特点和近几年安全事故教训，深入开展安
                                                                                                                                                          素
            全生产隐患排查治理和 " 安全生产月 " 活动，进一步夯实安全生产基础；同时高度关注公司系统存在的重大安全隐患，有

            效防范安全事故发生。
                                                                                                                                                          解释 ESG 报告的汇报范围，及描述挑选哪些实体或业务纳入环
                                                                                                                                           汇报范围           境、社会及管治报告的过程。若汇报范围有所改变，发行人应解                              关于本报告
            在社区共荣方面
                                                                                                                                                          释不同之处及变动原因

            本集团将贯彻落实《" 十四五 " 规划和 2035 年愿景目标》中有关乡村振兴的战略规划，以实际行动助力实现巩固拓展脱贫                                                            一般披露及关键绩效指标                                  描述                           本报告有关章节或其他说明
            攻坚成果同乡村振兴有效衔接；同时进一步了解社区需求和利益，加大对社区的资源投入，推进社区共荣。                                                                                                                    A. 环境范畴

                                                                                                                                                                             层面 A1：排放物

                                                                                                                                                          有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃
                             CHD
                                                                                                                                                          物的产生等的：
                                                                                                                                           一般披露                                                               发展和谐，保护绿水青山
                                                                                                                                                          (a) 政策；及
                                                                                                                                                          (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料




        65     香港联交所《指引》索引                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           66








                  强制披露规定                                  描述                          本报告有关章节或其他说明                                       强制披露规定                                  描述                           本报告有关章节或其他说明
                    KPI A1.1                     排放物种类及相关排放数据                          发展和谐，保护绿水青山                                                                             B. 社会范畴

                                                                                                                                                                              层面 B1：雇佣
                                   直接（范围 1）及能源间接（范围 2）温室气体排放量（以吨计算）
                    KPI A1.2                                                           发展和谐，保护绿水青山                                                        有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多
                                   及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）
                                                                                                                                                          元化、反歧视以及其他待遇及福利的：
                                                                                                                                           一般披露                                                                团队有爱，奋发团结共进
                                   所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每
                    KPI A1.3                                                           发展和谐，保护绿水青山                                                        (a) 政策；及
                                   产量单位、每项设施计算）
                                                                                                                                                          (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                   所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每
                    KPI A1.4                                                           发展和谐，保护绿水青山                                                        按性别、雇佣类型（如全职或兼职）、年龄组别及地区划分的雇
                                   产量单位、每项设施计算）                                                                                            KPI B1.1                                                            团队有爱，奋发团结共进
                                                                                                                                                          员总数
                    KPI A1.5       描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤                           发展和谐，保护绿水青山                                         KPI B1.2       按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率                                 团队有爱，奋发团结共进

                                   描述处理有害及无害废弃物的方法，及描述所订立的减废目标及                                                                                                            层面 B2：健康与安全
                    KPI A1.6                                                           发展和谐，保护绿水青山
                                   为达到这些目标所采取的步骤
                                                                                                                                                          有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：
                                                     层面 A2：资源使用                                                                            一般披露           (a) 政策；及                                             安全第一，落实安稳运行
                                                                                                                                                          (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                   一般披露            有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策                             发展和谐，保护绿水青山
                                                                                                                                           KPI B2.1       过去三年（包括汇报年度）每年因工亡故的人数及比率                             安全第一，落实安稳运行
                                   按类型划分的直接及u或间接能源（如电、气或油）总耗量（以
                    KPI A2.1                                                           发展和谐，保护绿水青山
                                   千个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算）                                                                             KPI B2.2       因工伤损失工作日数                                            安全第一，落实安稳运行

                    KPI A2.2       总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）                             发展和谐，保护绿水青山                                         KPI B2.3       描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法                          安全第一，落实安稳运行

                    KPI A2.3       描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目标所采取的步骤 发展和谐，保护绿水青山                                                                                                层面 B3：发展及培训
                                                                                                                                           一般披露           有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动                         团队有爱，奋发团结共进
                                   描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用水效益目标
                    KPI A2.4                                                           发展和谐，保护绿水青山                                                        按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层）划分的受训雇
                                   及为达到这些目标所采取的步骤                                                                                          KPI B3.1                                                            团队有爱，奋发团结共进
                                                                                                                                                          员百分比
                                   制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单 由于本集团业务性质，此项
                    KPI A2.5                                                                                                               KPI B3.2       按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数                             团队有爱，奋发团结共进
                                   位占量                                                   对本集团而言不适用
                                                                                                                                                                            层面 B4：劳工准则
                                                  层面 A3：环境及天然资源
                                                                                                                                                          有关防止童工或强制劳工的：
                   一般披露            减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策                              发展和谐，保护绿水青山
                                                                                                                                           一般披露           (a) 政策；及                                             团队有爱，奋发团结共进
                                   描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影
                    KPI A3.1                                                           发展和谐，保护绿水青山                                                        (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                   响的行动
                                                                                                                                           KPI B4.1       描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工                                团队有爱，奋发团结共进
                                                     层面 A4：气候变化
                                                                                                                                           KPI B4.2       描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤                               团队有爱，奋发团结共进
                                   识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜
                   一般披露                                                                发展和谐，保护绿水青山                                                                         层面 B5：供应链管理
                                   的政策
                                                                                                                                           一般披露           管理供应链的环境及社会风险政策                                      运营有方，推动高质发展
                                   描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及应
                    KPI A4.1                                                           发展和谐，保护绿水青山
                                   对行动                                                                                                     KPI B5.1       按地区划分的供应商数目                                          运营有方，推动高质发展




        67     香港联交所《指引》索引                                                                                                                                           华电国际电力股份有限公司    2021 社会责任报告（环境、社会及管治报告）                           68








                  强制披露规定                                  描述                          本报告有关章节或其他说明
                                   描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目、
                    KPI B5.2                                                           运营有方，推动高质发展
                                   以及有关惯例的执行及监察方法
                                   描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及相
                    KPI B5.3                                                           运营有方，推动高质发展
                                   关执行及监察方法
                                   描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相关
                    KPI B5.4                                                           运营有方，推动高质发展
                                   执行及监察方法

                                                     层面 B6：产品责任
                                                                                      安全第一，落实安稳运行 ;
                                   有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以
                                                                                      由于本集团的业务性质，有
                                   及补救方法的：
                   一般披露                                                               关所提供电力的健康、广告
                                   (a) 政策；及
                                                                                      及标签事宜对本集团而言不
                                   (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                               适用
                                                                                      由于本集团的业务性质，此
                    KPI B6.1       已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比
                                                                                        项对本集团而言不适用
                    KPI B6.2       接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法                                安全第一，落实安稳运行

                    KPI B6.3       描述与维护及保障知识产权有关的惯例                                   运营有方，推动高质发展

                                                                                      由于本集团的业务性质，此
                    KPI B6.4       描述质量检定过程及产品回收程序
                                                                                        项对本集团而言不适用
                    KPI B6.5       描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法                          安全第一，落实安稳运行

                                                      层面 B7：反贪污
                                   有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：

                   一般披露            (a) 政策；及                                            运营有方，推动高质发展
                                   (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                   于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数
                    KPI B7.1                                                           运营有方，推动高质发展
                                   目及诉讼结果

                    KPI B7.2       描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法                             运营有方，推动高质发展

                    KPI B7.3       描述向董事及员工提供的反贪污培训                                    运营有方，推动高质发展
                                                     层面 B8：社区投资

                                   有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考
                   一般披露                                                                社区共荣，践行度度关爱
                                   虑社区利益的政策
                    KPI B8.1       专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育） 社区共荣，践行度度关爱                                                                  HUADIAN POWER INERNATIONAL CORPORATION LIMITED

                    KPI B8.2       在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）                                  社区共荣，践行度度关爱


