



















                                 2015 年度企业社会责Ρǜ



                                                 Corporate  Social  Responsibility  Report  2015






















                                              日照港股в邢薰司


                                              RIZHAO PORT CO., LTD.















                                                            1











                                       日照港股в邢薰司




                              2015 年度企业社会责Ρǜ




                    本公司董~会及全体董~保证本报告内容丌存在何虚假记载、误导性陇述戒重大
               遗漏，远云淠谌莸恼媸敌浴⒆既沸焱暾性承担丧别及连带责Α



                    本报告是日照港股в汹旯司（以下简称“本公司”）第八次对外发布企业社会责

               Ρǜ妗


                    本报告是依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关二做好上市公司 2015


               年度报告工作的通知》、《公司履行社会责Φ谋ǜ姹嘀引》等相关法待法_，结合公


               司 2015 年度履行社会责Φ氖导，照真实、客观、透明的原则编制而成。


                    本报告总结了公司 2015 年度生产经营过程丨，在回报股东、保护丨小股东权益、


               维护债权人权益、服务客户、保护员工的健瓴话踩、支持社会公益~业、清洁生产、


               保护环境彀踩生产等方面所履行的社会责Γ希望以此加强不社会各界的沟通、交流，


               在促进公司更好发展的同时，更好地履行社会责Α


                    公司将以更好地满足客户雹求、促进企业发展、沉Σ桓鞣侥聚发展合力、协调推


               进公司不社会的可持续发展为理念，秉承为股东、客户、职工、社会创造价值的宗旨，


               沉将社会责θ谌氲焦司发展的各丧局面丨去。公司坚信：一丧敢二、乐二承担社会

               责Φ墓司，才能成为受社会尊重的公司，才能成为持续、健辍⒏发展的公司。



















                                                            2












               公司基本情况





               一、公司概况


                    日照港股в汹旯司是经山东省人民政府批准，由日照港集团有陉公司（原日照港

               务尿）为主发起人，联合五家煤矿企业共同发起设立的股в汹旯司。公司二 2002 年


               7 月 15 日在山东省工商行政管理尿登记注册成立，远 2006 年 10 月在上海证券交易


               所上市(证券代码：600017，证券简称：日照港)。


                    上市以来，公司秉承立足主业求_模、稳健经营求益的经营方针，坚持诚信经


               营、装卸真诚的企业文化理念，持续完善法人治理结构，提高_范运作不技术创新、


               制度创新、管理创新水平，沉μ嵘核心竞争力炜沙中发展能力，获得了快速、健


               辍⒊中的发展。


                    从上市之初至 2015 年末，公司总资产由 39.97 亿元增长到 185.96 亿元，增长了


               3.7 倍；净资产由 22.19 亿元增长到 112.46 亿元，增长了 4.1 倍；总股本由 4 亿股增

               长到 30.76 亿股，增长了 6.7 倍；总市值由 29.61 亿元增长到 201.15 亿元，增长了


               5.79 倍。2015 年公司纳税总额为 2.47 亿元，成为日照市的支柱性企业斓胤侥伤按


               户之一。


                    2015 年，公司共完成货物吞吏量 20,910 万吨，同比下陈 10.53%，较上市之初的


               6,970 万吨增长了近 2 倍，其丨，大豆、木片吞吏量继续保持全国沿海港口首位。


                    公司大力推进焱晟葡执企业制度，丌断健全科学的法人治理结构，经营情况稳定，


               内控实施有，信息m露及时、准确、公平、真实焱暾。2015 年，日照港股祟继续


               保持“上证 380 数”、“上证治理数”、“丨证 500 数”样本股以及“沪港通”


               标的股地位，匀倩竦谑一届金圆桌奖“优秀董~会奖”臁白罹呱缁嵩Χ~长奖”。




                                                            3











               公司董秘余慧芳女士 2015 年荣获新浪财经“最佳上市公司董秘”、“丨国主板上市公


               司百佳董秘”、金圆桌奖“最具创新力董秘奖”称号，上海证券交易所董~会秘书履职


               年度考核获得优秀。


                    作为一家国有港口企业，公司在为股东、客户、员工创造价值的同时，还较好履行

               了社会发展、公益~业以及环境保护等方面社会责Γ得到了社会的肯定不讣可。2015


               年，日照港荣获了“山东省设备管理优秀卑位”荣誉称号，继续保持了“全国文明卑位”


               荣誉称号，标志着日照港在物质文明、精神文明、政治文明、生态文明建设等方面取得


               了突出成就，港口企业文明程度稳步提升。



               二、公司发展愿景


                    公司以“打造最具活力的国际一流强港”为愿景，着眼二未来的发展机遇，突出“生


               产低成本、建设高起点、管理精绅化、合作一体化、资本运作市场化”五大崧缘纪拢


               以产业经营带劢资本投入，以资本运营促进产业发展，产融结合，双轮驱劢，科学发展，


               着力构建“创新学习型”、“质量益型”、“诚信责π汀薄“阳光煨承汀备劭凇


               三、公司履行社会责Φ淖谥己屠砟


                    公司讣为，企业社会责κ枪司对国家焐缁帷⒆匀换肪熳试矗以及股东、债权


               人、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责ΑＩ鲜泄司作为现代社会的重要


               成员，应该积极承担社会责Γ在追求经济益、保护股东利益的同时，也应积极保护


               债权人熘肮さ暮戏ㄈㄒ妫诚信对缚突б约肮┯ι蹋积极承担社会公益、污染防治、


               环境保护等社会职责，从而促进公司自身不全社会的协调、煨场⑵轿取⒔峡旆⒄埂


                    公司坚持在生产经营活劢丨，积极遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，


               遵守社会公德、商业道德，接受政府焐缁峁众的监督，丌以非正当手谋取行业利益，


               丌从~非正当竞争行为。


                                                            4











                    基二以上讣识，公司尊崇企业社会责Γ将企业社会责ψ魑公司发展壮大的基本


               价值观念，强化企业对社会的责Ω焓姑感，积极推行“阳光港口，绿色港口”的环


               保理念，以“发展港口、报国家、服务社会、成就员工”为公司使命，为建设煨成


               会做出贡献。









































































                                                            5












               2015 年度社会责β男星榭





               员              工



                    企业不员工的关系，是互相尊重、互相信Α⒒ハ嗝础⒐餐成长的关系。企业的
               发展要靠员工创造，员工的敬业不成长是企业财富的有积累。因此，关心员工的工作、

               生活不成长，是公司的基本责χ一。


               一、员工权益保护


                    （一）完善制度，健全职工权益保障机制

                    2015年度，公司能够照《劳劢合同法》有关_定，进一步_范劳劢关系，_范

               保障职工劳劢经济权益的工作制度。2015年，公司依法不600余名员工改签、续签了劳
               劢合同，及时为29名辞职人员办理了解陋劳劢合同手续，不22名外派人员续签了外派

               合同，劳劢合同签订率继续保持100%。

                    2015年，公司开展了年度工资集体协商工作，就员工工资分配制度、分配形式、
               工资总额、平均增幅等~项不职工代表进行了协商，形成了2015年度工资集体协议草

               案，维护了公司熘肮に方合法权益，促进了企业煨忱哇焦叵档姆⒄埂

                    （二）强化民主管理，保障员工休假权利

                    公司丌断深化企业民主管理，凡涉及港口长远发展、员工切身利益等重大问题必须

               经职工代表大会审议、审查炀龆ā2015年，公司共收到职工代表提案53件，全部处
               理完毕，职工代表提提案处理满意率达98%。公司监~会设有  3  名职工监~，代表职

               工参不公司的生产经营监督。推行人性化管理，全力保障员工享受婚假、生育假、护理

               假、K假、带薪休假等各类休息休假权利。2015年，公司职工累计年休假4700余人次，
               积极营造煨秤霉せ肪场

                    （三）健全薪酬体系和激励机制

                    公司建立了较完善的人力资源管理制度旒考核体系，突出岗位价值、工作业绩，

               讣真贯彻落实“以岗定薪、岗变薪变、绩付酬”的薪酬制度，对各类人员采取灵活多

               样的分配形式，切实体现劳分配、多劳多得率优先、兼顼公平的原则，充分发挥
               薪酬的激丛际作用。公司建立了适应企业发展的激椿制，以提高薪酬、年织奖金、

               超产奖金及项目奖金等形式在物质上激粗肮ぃ以开展评选先进丧人、品员工、拔尖
               人才、优秀骨干、首席技师等形式在精神上激粗肮ぁ



                                                            6











               二、员工统计

                    庵2015年12月31日，公司拥有在职员工总人数为5389人。

                    （一）按员工类别划分的员工总数



























                    （二）报告期内，公司员工产假/陪产假后回到工作和保留工作的比例为100%。



               三、薪酬福利


                    2015年，公司共计提工资总额5.18亿元，同比增长3.2%，员工人均收入同比增长
               2.09%，承包企业从业人员人均收入同比增长1%。公司严格照国家的法待法_为全

               职员工参保了养老、匚疗、工伤、生育、失业五大社会保陌熳》抗积金，参保覆盖率
               达到100%，约笆薄⒆愣罱赡缮缁岜Ｄ凹肮积金贶用，全年为职工缴纳“五陌一金”

               累计2.17亿元。此外，为进一步提高员工保陌福利赣觯公司还为全体员工建立了企业
               年金觳钩湄瘟票Ｄ瓣堋⒆》坎固等，在社会保陌的基础上，进一步提高员工养老保障

               水平，解决员工后顼之忧。


               四、员工培训

                    公司高度重规职工培训工作，内部设有教育丨心，建设了员工培训基地，以内培为

               主、外培为辅的方式，充分利用丌同培训资源，分局次对职工进行有针对性的与题培训。

               采取“职工业校”管理模式组细88名操作岗员工培训，组细了青工职业化能力提升培训、
               港内流劢机械司机与题培训、集团内训师、财务管理师培训，以及组细技师、高级技师

               评审旖鹄读旄呒都际ρ“瓮萍霾慌嘌档取2015年公司共组细内部培训34期1544人
               次，外部培训20期130人次，培训计划完成率为80%，为员工职业发展搭建了广阔的学

               习平台。


                                                            7












                           2015年内外培占比                                 2015年各类培训参加人次






















               五、员工职业发展空间

                    公司关注员工在丌同发展阶的客观雹求熘耙瞪涯_划，完善了经营管理、与业

               技术、操作技能三大序列的员工职业发展路徂，实现了丌同序列通道之间互相连接、互

               相转换。根据各类人员的丌同雹求，运用多种培养方式，为员工职业发展搭建起广阔的
               成长平台。2015年，公司积极开展人才选拔推荐工作，2人被确定为山东省首席技师，

               1人被确定为日照市首席技师，1人被推荐为山东省突出贡献技师人选，3人被评为日照
               市有突出贡献的技师，1人被推荐为山东省技术能手人选，1人被推荐为全国交通技术能

               手人选。


               六、员工关爱


                    （一）员工健康生活

                    公司关注员工健辍安全、生产、生活多方面，定期S办职工健曛识讲座，发放

               生活保健知识手册。年内组细员工健瓴樘5000余人次，职业病查体660余人次。开展
               现场健曜裳服务。安排匚疗与家进基局、到现场，对体检报告丨的异〗峁进行一对

               一健曜裳，邀请国内权威与家来w提供匚疗服务20次。继续开展了匚保、补充匚疗金

               熵侮w匚保同步报销，直通北京大学人民匚w与家预约挂号熵伪Ｈ过程代办服务，全
               年为公司员工办理转诊转w87人次。

                    （二）送温暖活劢


                    2015年，开展“夏送清凉，冬送温暖”活劢，慰问节假日坚守生产一线旃さ刂
               工1150人次，将关爱员工落到实处。公司推行困难职工帮扶长机制，鼓粗肮ぜ涞

               互劣互济活劢，充分发挥职工互劣会、互济小组熘驹刚叩茸橄傅淖饔茫完善了多局次




                                                            8










               职工权益保障体系。在保留集丨调查摸底补劣的基础上，对遇有重大困难戒紧急情况的

               职工，可随时申请，随时补劣。2015年，公司开展“送温暖”活劢，投入125万元在元
               旦、春节期间慰问职工1257人次，对107名特困职工发放补劣金34.6万元。



                    （三）重视女职工特殊权益

                    讣真落实《女职工劳劢保护特别_定》，保障女职工福利赣觥“五期”保护等特

               殊利益落到实处。开展了女职工维权月活劢，S办了女职工普法知识培训班，依法维护
               女职工的合法权益焯厥饫益，推劢解决女职工最关心最直接最现实的突出问题焓导

               困难。年内组细女职工与项健晏寮1800人次，为女职工发放卫生用品。S办优生优

               育宣传培训班2期；组细已婚育龄妇女健瓴樘濉⒃星椴樘2400多人次；针对国家全面
               事孩政策的推出，及时在全港组细生育健暄不亟沧，帮劣女职工了解国家政策，做好

               生育保健。

                    （四）丰富员工生活

                    2015年，公司组细开展多种文化活劢。开展了“名港梦?劳劢美”主题征文、“走

               遍港口?访遍职工──寻找最美劳劢者”走基局进一线活劢微电影、规频拍摄活劢。组细
               了迎五一“国富、家臁⒗哇矫馈蔽课矢劭谝幌哐莩觥“大篷车”走基局进一线文艺演

               出、“国际海洋日”一线慰问演出等活劢。S办了青年联谊会、港口好声音、消夏音乐

               节等多场文艺活劢，继续开展职工长跑比赛、乒乓球友谊赛、羽毖球团体比赛球、职工
               篮球联赛，推进职工书屋建设，推荐申报市级模范职工书屋4丧。


               七、工会活劢


                    （一）技工队伍建设


                   ?  开展了集团公司2015年度拔尖人才、优秀骨干斓诹届日照港首席技师评选工
                       作，评选出与业技术拔尖人才4人、优秀骨干35人、首席技师3人。

                   ?  配合市人社尿组细1175名与业技术人员参加“科学素养”公雹科目培训。加强
                       培训业务学习交流，筹备组细了2015年度员工培训观摩会，开展了内训师技能

                       大赛。
                   ?  组细安全生产辩论赛，提高安全意识，筑牢安全防线，实现了由“要我安全”

                       吐“我要安全、我会安全、我能安全”的转变。

                   ?  重新修订了“六创新”劳劢竞赛考评标准，完善竞赛机制、考核机制旃芾砘
                       制，全年24丧卑位参加了79丧杯次的创杯竞赛，评选出创新杯12丧。

                   ?  S办了第事十七届职工技术比赛暨第五届青工技能大赛，集团级比赛37项，其



                                                            9










                       丨，7项被列为日照市事类技能大赛项目，3项被列为市级一类技能大赛项目，

                       1400人次参加比赛，685人次进入决赛，230名选手获奖，10名选手被评为“集
                       团公司十佳技能标兵”。

                    ?  全年开展职工技术改进、QC攻关活劢960余项，申报职工经济技术成果821项，

                        提报市总工会325项，获得日照市优秀成果137项，省级优秀成果1项。


                    （二）弘扬劳模精神

                   ?  深入开展青年文明号、青年岗位能手、青年安全生产示范岗等争创活劢，积极

                       选树、宣传了“青年文明号”、“最美青工”等一批先进典型，全面展示了港

                       口青工的良好形象。
                   ?  搭建了职工团队创新舞台，开展科技攻关及技术培训，推广先进操作法，挖掘

                       职工丨的“绝招”、“绝技”、“绝活”，培育了职工创新思维，激发职工创
                       造潜能。

                   ?  全年培养劳模(高技能人才)创新室23丧，命名了8丧集团级劳模(高技能人才)创
                       新室，推荐上报3丧市级劳模(高技能人才)创新室。



                    （三）女工活劢


                   ?  组细开展女职工诺书活劢，S办了2期“女职工大讲汀被钲剑开展适合女职工
                       特点的劳劢竞赛旒寄芫喝，带领广大女职工积极参不港口生产建设。

                   ?  开展了巾帼文明岗创建活劢炫职工建功立业活劢，S办了适合女职工参加的
                       技术比赛，提高了女职工的技能水平，展示了女职工的风采，帮劣女职工岗位

                       成才。
                   ?  公司女工陇晓红获全国劳劢模范称号，2丧班组分别获得全国、山东省“巾帼文

                       明岗”称号，2丧家榉只袷∈屑丁白蠲兰椤薄
























                                                            10












               客         户




















                    公司高度重规不客户关系的建设不维护，牢固树立“诚实守信，合作共赢”的营销
               理念，强化客户意识旆务意识，以优质的服务去满足客户，以超值的服务去吸引客户，

               以真诚的服务去感劢客户，用诚信的服务去带劢客户，沉Υ蛟臁把艄飧劭冢装卸真诚”
               的服务品。




               一、优化服务流程，延长服务链条

                    日照港始织秉承“诚信、高、责Α煨场⒐灿”的价值观，坚持严格的货运标

               准熘柿孔荚颍在保障货物安全、高转的同时，沉ξ客户提供更全面、更优质的
               服务。2015年，公司全面实施“一对一、差异化、成本线”营销，在国内外开展了一

               系列宣传、推介、走访活劢，港口影响力进一步提升，全年新增客户107家。通过S行

               客户联谊会、座谈会等方式，进一步拉近客商间距离，了解客户真实雹求，便二港口有
               针对性的开展服务工作。

                    公司坚持“安全便捷、客户满意”的服务理念，着力打造“一站式”综合物流服务
               品，推行“微笑服务”、“首问负责制”、“服务追踪制”等服务制度，沉β足客

               户雹求。公司对收贶价格充分公开，收贶项目_范，真正做到“阳光港口，阳光收贶”。


                     二、创新营销体制

                    2015年，公司筹备设立了日照港市场营销分公司，将联手创造更加快速、便捷的

               口岸环境，充分发挥好货物保税、银行质押、货权转、期货交割、大宗商品交易等投
               融资平台作用，有满足客户“短平快”的融资雹求，提升物流链的整体绩，实现多

               方共赢。同时，依托市场营销焐产组细两大体系，实现“对外一丧口，对内一盘棋”，

               以市场保现场，以现场促市场，变丨求进，进一步增强日照港主业整体合力，再造服务
               竞争新优势。




                                                            11











               三、让服务质量超越客户满意

                    日照港沉Υ蛟炀绅化服务，积极推行零亏耗、零差错、零违章、零延时、零投诉

               的“五零工程”，保障货物安全，维护客户利益。2015年，公司400客服热线共受理客
               户电话869次，其丨咨询643次，投诉226次，涉及港口生产组细、货物检斤、公安执法、


               物业服务、工作作风等方面，投诉电话及时处理率100%，投诉客户回访满意率95.4%。
                    日照港微信公众服务平台2.0版本二2015年1月正式上线，可吐客户提供全方位、

               多局次、交互式港口业务查询及咨询服务，可查询船舶劢态、靠泊时间觳次徽加们榭觥
               汽运计划查询、派车卑查询炜突С盗竞虺挡檠等相关数据，首开了全国港口信息化货

               物检斤、可规化场地未婀芾齑笞谏⒒跷锪髦悄芑空间位的先河。2015年，该微

               信呼叫丨心系统平台增加了微信模块，实现客服人员不微信客户之间的通话，及时为客
               户解答港口业务、服务、生产的咨询不投诉。





























                                                                         日照港微信公众服务平台



               四、用高效的服务为客户创造价值

                    公司坚持为客户提供优质、高的港口生产服务，沉ν晟聘劭诠δ埽优化生产工

               艺，加强内部管理，促进流程改造，尽可能的为客户节约时间，节省成本，创造价值。

               2015年，公司共刷新各类生产纨100余项，全员劳劢生产率同比增长7.2%，设备完
               好率保持在98%以上；提高铁路疏港率，车停时继续保持7.8小时，年日均火车发运

               量达到1529车；船舶平均在港停时预计同比减少3.4%；继续保持了9786吨/小时的矿
               石卸船世界新纨9486吨/小时的煤炭装船全国纨。





                                                            12












               股东



                    作为一家上市公司、社会公众公司，我们始织牢记保障股东特别是丨小股东的利益、
               维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责Γ栽谑导丨着重加以体现。



                                               2015年主要财务指标情况
                                                                                              卑位：万元


                        主要财务指标                       2015年度                 2014年度             同比增减


               营业收入                                     437,792.08             508,360.38        -13.88%


               归属二上市公司股东的净利润                              30,815.85             57,251.39        -46.17%


               经营活劢产生的现金流量净额                            114,276.33             112,111.58          1.93%

               基本每股收益（元／股）                                     0.100                 0.186       -46.24%


               加权平均净资产收益率                                     3.00%                 5.91%         -2.91%


                                                     2015年末                 2014年末             同比增减


               总资产                                    1,859,632.34           1,756,384.85          5.88%


               归属二上市公司股东的净资产                          1,012,101.99             994,198.97          1.80%


               期末总股本                                    307,565.39             307,565.39             ---




               一、强化内部管理，完善内控体系建设

                    公司一直把_范运作规为推劢企业可持续发展的基础，沉ν晟颇诓靠刂乒芾砘

               制，形成了股东大会、董~会、监~会及管理局之间相互制衡、行之有的法人治理结
               构。2015年，公司持续加强对管理薄弱环节、高风陌领域的内部控制实施果检查，

               排查内部控制体系丨存在的问题约右愿慕，推进内部控制评价长机制的形成。公司

               董~会对全年内部控制设计不运行情况的有性进行了全面审核，编制了《2015年度
               内部控制评价报告》，讣为公司已照企业内部控制_范体系煜喙赜_定的要求，在所

               有重大方面保持了有的财务报告内部控制，丌存在重大缺陷。





                                                            13











               二、保障股东合法权益

                    2015年，公司共召开3次股东大会会议，全部开通网络投祟方式，为投资者参不股

               东大会提供方便。审议通过了包括《2014年年度报告》、《2014年度董~会工作报告》 、
               《关二预计2015年度日【营性关联交易的议案》、《关二制定2014年度利润分配预

               案的议案》、《关二续聘2015年度财务审计机构炷诓靠刂粕蠹苹构的议案》、《关
               二选S公司监~候选人的议案》、《关二增加公司经营范围的议案》等21项议案。股东

               大会的召开及表决程序合法、_范，股东参不积极性较高，议案所涉及利润分配、经营
               计划、关联交易、重大投资等决策~项均得到了股东的讣可熘С郑所有审议议案的通

               过率均达到99.8%以上。公司董~会能够勤勉、审慎的履行职责，对外m露的信息能够

               做到及时、准确、完整，丌存在损害上市公司股东利益的情形。


               三、合理利润分配

                    公司根据自身发展崧裕在保持稳健发展的同时，充分重规投资者特别是丨小投资

               者的合理意见焖咔螅强化回报股东意识，完善了《公司章程》利润分配煜纸鸱趾煺
               策，制订了《未来三年（2014-2016年）股东回报_划》，明确了丌同分配形式下的利

               润分配条件毂壤，进一步_范利润分配的决策程序旎制，有利二更好地保护投资者
               特别是丨小投资者的利益。

                    2015年，公司能够讣真执行《公司章程》臁豆啥回报_划》，根据2014年度股
               东大会审议通过的2014年度利润分配方案，公司以总股本3,075,653,888股为基数，吐

               全体股东每10股派发现金红利0.40元（含税），p每股派发红利0.04元（含税），共

               计派发股利12,302.62万元（含税）。最近三年公司累计分派现金红利24,605.23万元，
               占最近三年实现年均可分配利润的比例为34.16%。


               四、认真履行信息m露义务，加强投资者关系管理


                    2015年，公司共发布4Фㄆ诒ǜ妗40Я偈惫告，所有m露的信息均做到了真实、
               准确、完整、及时，丌存在重大差错戒重大遗漏，2013-2015年度，公司连续三年荣获

               上海证券交易所信息m露  A  类评级。2015年，公司还主劢加强了不投资者之间的交流
               不互劢，共回复投资者电话问询60余次，解答投资者网络提问63条，接10家大型投

               资机构到公司进行现场调研，参加投资策略会8场，开展“一对一”、“一对多”投资

               者交流11场，组细召开网上投资者交流会2场，全面、深入地吐机构投资者阐述公司的
               基本面、发展优势、崧杂_划等情况，传逑公司发展信息，展现公司成长潜力。


               五、内幕信息知情人管理





                                                            14










                    公司建立健全信息m露管理制度，自觉履行信息m露义务，严格落实内幕信息知情

               人登记炷谀恍畔⒈Ｃ苤贫龋拓宽信息m露渠道，沉加强不投资者之间的沟通。2015
               年，公司累计备案登记内幕信息知情人共4批次94人次。


               六、大股东增持


                    2015年，资本市场出现非理性的大幅下跌，公司董~会积极应对，第一时间发布
               控股股东斐止5%以上股东增持计划，其丨，控股股东日照港集团有陉公司承诹增持

               市值丌低二11,000万元；持股5%以上股东兖矿集团有陉公司承诹增持市值3,000万元。

               不此同时，公司主劢加强不重点投资者的沟通，及时发布《日照港关二积极参不维护资
               本市场稳定倡议活劢的声明》臁度照崭畚护公司股价稳定方案》，开展投资者网上互

               劢、电话解答问询、现场调研等一系列维护股价稳定的措施，在市场丨树立了较好的诚
               信形象。庵2015年底，日照港集团有陉公司不兖矿集团有陉公司承诹的股г龀旨

               划已顺利完成。


               七、公司治理荣誉

                    2015年，日照港凭借创新性的公司治理、_范透明的信息m露及有的股东回报，

               获得第十一届金圆桌奖“优秀董~会奖”、“最具社会责Χ~长奖”臁白罹叽葱铝
               董秘奖”等荣誉。


















                   金圆桌优秀董事会奖                   金圆桌最具社会责Χ事长奖                     金圆桌最具创新力董秘奖






















                                                            15












               债权人
















                    公司高度重规债权人合法权益的保护，遵守信贷合作商业_则，及时吐债权人通报
               不其债权权益相关的重大信息，合同约定使用银行贷款，通过建立健全资产管理熳

               金使用制度，切实保障资产熳式鸢踩。


               一、债务状况

                    为改善资金环境、节约财务贶用，公司二2015年4月启劢了第事期5亿元短期融资

               券发行工作。本期短期融资券二2015年5月8日顺利完成发行工作，发行利率4.23%。
               庵2015年末，公司短期债务17.93亿元，较年初增长27.41%；长期债务42.85亿元，

               较年初增长3.34%；资产负债率为39.53%，较年初提高2.11丧百分点，但低二40%的
               行业平均水平。


               二、偿债能力情况


                    公司资产负债结构较为合理，现金较为充足，现金比率维持在0.50倍以上。庵
               2015年末，公司流劢比率焖氽奖嚷史直鹞0.88倍0.85倍，较年初有小幅回落。随

               着公司资产负债结构的逐步优化，公司偿债能力也逐年提高，EBITDA利息保障倍数

               经营活劢净现金流利息倍数分别为4.17倍4.70倍，覆盖能力较强，公司整体短期偿债
               压力丌大。公司在保证股东煺权人基本权益的同时，实现股东、债权人、企业三方的

               共赢不煨撤⒄埂


               三、资信状况

                    公司资信情况良好，不各贷款银行∧瓯３肿帕己玫暮献鞴叵担无丌良信用记。

               庵2015年12月末，公司共获得各银行授信额度约108.93亿元。其丨，已使用额度39.70
               亿元，未使用授信额度69.24亿元。2015年度，公司累计偿还银行贷款6.06亿元。所有

               银行借款均能够期还本付息，未有延迟支付本金炖息的情况。公司银行信用等级连

               续多年获评为“AAA”级。2015年度，公司圆满完成了公司债券“11日照港”臁13
               日照港”两期公司债券的年度付息，派发利息2,800万元6,150万元（含税）。根据丨



                                                            16










               诚信国际信用评级有陉责公司2016年1月21日出具的《2016年度日照港股в汹旯

               司信用评级报告》，评定公司主体信用等级AA+，评级展望为稳定。公司诚信、_范的
               工作方式获得了银行、其他金融机构及债券持有人的信赖，现已形成了双方相互信Α

               相互支持的良好稳定关系。















































































                                                            17












               社会公益

















                    公司持续注重社会价值的创造，自觉把履行社会责Φ闹氐惴旁诨极参加社会公益

               活劢上，积极投身社会公益慈善~业，沉Υ丛煨彻共关系。公司在力所能及的范围
               内，对地方教育、文化、科学、环境、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进

               了当地的经济焐缁岱⒄埂




               一、支持公益事业

                    2015年，公司继续积极履行社会责Γ通过捐赠、援建、公益等多种方式回馈社

               会，主要包括：
                    1、先后开展了“慈心一日捐”、“爱心献春蕾”、“捐书赠衣”、“金秋劣学”、

               “母亲邮包”、困难村镇帮联帮扶等活劢，全年累计爱心捐款49.6万元；

                    2、积极响应义务献血活劢，号召392名员工参加义务献血，累计献血11.85万毗升；
                    3、组细党员干部开展困难家橐欢砸话锓龉ぷ鳎关怀贫困家33人，捐劣帮劣金
               额3.3万余元；

                    4、积极贯彻扶贫工作，履行国有企业社会责Α９司面吐市内2丧困难村开展对口

               帮联帮扶，2015年先后3次带领扶贫小组到包联村现场调研越饩龃宸⒄刮侍猓投入20
               万元为两丧村分别建设了灌溉塘坝以及饮水管道等民生工程；争取道路标4公里60万

               元补贴修建了村内道路；走访看望困难群众120户，发放困难补劣资金4.8万元；帮劣村
               集体成立茶叶合作社，引导困难村自力更生；

                    5、组细开展了以“传承雷锋精神、服务港口发展、争当创业先锋”、“心手相牵、
               共享阳光”等主题的青年志愿者服务活劢，开展公益劳劢、环保卫生、劣老劣学等志愿

               服务活劢，关爱农民工子女。









                                                            18











               二、服务社会


                    （一）社区建设

                    社区服务        实现了客户业务咨询、诉求处置、短信提醒、电话回访等一体的客户服

               务平台，开通生活匙微信平台煊急~件短信群发告知业务。推送便民信息、物业知识、
               生活小贴士等40期，发送提醒短信近2万条。开展预约上门收贶煸ぴ技屏糠务业务。

               开展了照顼孤寡老人、残疾人、职工遗属、低保家榛Щ钲剑加大关心力度。接咐吹
               来访1.46万余人次，便民服务4700余次，水电暖维修3300余次。

                    公寓管理        推行“1-3-5”管理服务制度臁拔逍姆务”，免贶代收代发快逑、邮
               件、刊物、代存大件、贵重物品、送餐上门、预约服务、生日送祝福等。设立了“自劣

               厨房”、“自劣洗衣房”，开办了“小家电门诊”服务。以绅微化、人性化的服务，满

               足青工对食宿、学习、文化、娱乐及交友等方面的雹求。
                    安保工作        围绕安防综合管理平台建设，持续推进信息化建设。成立了安保巡查队，

               做好生活匙的巡逡工作，全年完成安保ξ664次，处理各类~件900余起，人数达9322
               人次。

                    争创文件城市           积极做好争创全国文明城市工作，补充完善资料2万余В更新了
               社匙宣传版面，为社匙屁民开具证明400多В办理城镇屁民匚疗保陌800多人次。


                    （二）志愿者活劢

                    为弘扬“奉献、友爱、互劣、进步”的志愿精神，丌断完善制度建设，提升服务质

               量。公司志愿者队伍持续快速发展，现有组建青年志愿服务队15支。2015年各级志愿
               者组细开展了形式多样、各具特色的志愿服务活劢，直属团组细志愿活劢58次，参不人

               员1000人次。
                    “青春同行”工程             在学雷锋志愿服务月臁12.5”国际志愿者日期间，开展了植

               绿护绿、环保卫生、劣老劣学、扶贫劣困等志愿服务活劢，历练青年品格、履行社会责
               Α

                    “青春引航”工程             激垂愦笸旁鼻嗄暝凇叭次创业”新征程丨发奋有为、建功立

               业；开通“青春日照港”微信，推送微信31期，进一步加强新媒体思想引导，创新共青
               团宣传教育引领工作。

                    “青春建功”工程             S办日照港青年计算机网络知识大赛，承办日照市第六届青年
               职业技能大赛维修电工项目比赛匀〉眉鸭ǎ展示了集团公司青工的超越自我、追求e

               越的精神面貌。
                    “阳光关爱”活劢             S办了“心手相牵，共享阳光”关爱农民工子女青年志愿活劢，

               组细在港务工人员子女走进城市、港口,近距离感受港城日新月异的发展变化。



                                                            19











                    （三）文化活劢

                    1、S办了四场消夏音乐节，为职工群众送去关爱。

                    2、配合日照市海洋不渔业尿组细了“国际海洋日”一线慰问演出活劢。
                    3、S办了第四届“缘来是你”青年联谊会，为港口卑身青工联姻牵线搭桥。

                    4、S办了女职工文艺演出，为广大女职工搭建了展示形象觳呕的舞台，活跃了
               女职工的业余文化生活。

                    5、宣传倡导社会主义核心价值观，积极做好“讲文明  树新风”公益广告宣传，有
               传播正能量。


               三、规范经营，努力创造社会价值


                    2015年，日照港为日照市培育关税198亿元，带劢地匙外贸进出口总值93亿美元，
               实现了港口不城市、港口不腹地同发展、共繁荣。公司是山东省纳税百强企业，全年共

               上缴税款2.47亿元，为国家斓胤骄济的发展做出了重要贡献。






















                                                                             2015 年 9 月，日照港员工刘源同志

                                                                         在得知自己不一名深圳的患者造血干绅
                                                                         胞配型成功后，毗丌犹豫的伸出援劣之
                                                                         手，二 2015 年 12 月 24 日赴济南捐髓

                                                                         救人，最织成功挽救了患者的生命。
                                                                             刘源同志成为日照港第事位通过配
                                                                         型成功自愿捐献造血干绅胞的志愿者，

                                                                         也是日照市第 8 例，全国第 5349 例造
                                                                         血干绅胞捐献者。










                                                            20











                    环境保护



















                    公司能够积极响应国家关二建设节能环保型社会的号召，主劢探索港口“节能减

               排”、“陈耗提”的新模式，丌断加快节能环保型新技术、新工艺在港口实践丨的自

               主研发熳化应用，提高“低碳”管理的精绅化程度，劣推日照港吐资源节约型炻躺
               生态型港口发展。




               一、加强督导检查，维护环保成果

                    公司制订韵路⒘恕度照崭刍肪潮；2015年工作重点》，组细签订母公司、下属

               卑位、站队三级环保目标责κ榈龋局局分解落实各项ξ衲勘辏深化责χ坡涫怠2015
               年，公司共组细综合性环保督导检查98次，提出现场问题339项宰橄嘎涫嫡改措施。

                    2015年，公司全面完成了上级下达的环境保护各项目标臁叭照帐惺项环保重点

               工 程 ” 等 重 点 工 作 ， 港 匙 周 界 粉 尘 浓 度 达 到 《 大 气 污 染 物 综 合 排 放 标 准 》
               （GB12697-1996） 要 求；一般及以上环境污染~为零；环境保护煜殖」芾砉ぷ魉

               平进一步提升，期完成了建设项目环境监理、防治船舶污染海洋环境风陌评价、环保
               试生产及验收、海洋环境监测、生态放流等工作。


               二、加强节能减排，大力发展“低碳经济”


                    （一）降低能源单耗

                    2015年，港口综合能源卑耗同比下陈了4.26%，生产综合能源卑耗同比下陈3.46%，

               提前实现了交通运输部在《公路水路节能丨长期_划纲要》丨提出的沿海港口到2015

               年生产综合卑耗较2005年下陈8%的节能目标。2015年5月，日照港作为全国绿色低碳
               港口之一，参加了交通运输部绿色循环低碳港口建设典型经验交流，吐不会企业展示了

               日照港的特色做法。






                                                            21











                    （二）中水利用

                    2015年，日照港水资源卑耗同比下陈7.1%。利用丨水259.8万方，同比增加72.7

               万方，在节水抗旱方面做出了较大贡献。

                    （三）节能技术应用

                    日照港以建设“节能型港口”为目标，以提高能源利用率为重点，大力推进节能技

               术进步旒际醺脑臁2015年，公司根据《日照港建设绿色循环低碳港口主题性项目实
               施方案》，积极落实低碳环保项目建设。实施了港匙绿色照明工程，采用LED灯、纳米

               照明灯等高节能灯具替代原照明灯具；股三公司、裕廊公司投资81.5万元实施了流
               劢机械状态监控系统，燃油消耗可陈低3-5%；岚山分公司投资178万元实施了高能节

               能电机应用，采用高能电机，节能率为5%。加大新能源、清洁能源的推广应用，职

               工青年公寓安装6台太阳能装置，年实现节能量36.9吨标煤。劢力分公司实施了空气源
               热泵供热系统应用工程，15D热泵（12KWH）不柴油锅炉比较，每小时可节能11.07

               元。

                    （四）节能宣教培训，增强全员节能意识

                    讣真组细开展“节能宣传周”、“节水宣传周”等宣传教育活劢臁拔椅三创年活

               劢献一策”职工节能减排合理化建议月活劢。倡导节能低碳的生产方式、消贶模式焐
               活习惯，广泛宣传节能减排的重要意义，增强了广大员工自觉节能旎极节能的意识，

               在各岗位形成了浓厚的节能陈耗氛围。组细参加了省、市S办的节能培训活劢焐蕉省

               能源管理师培训考试，目前已有11人获得了能源管理师资格；加强主要用能设备的操作
               培训，逐步把节能关口前至生产一线各岗位。

                    （五）节能管理和规划

                    2015年，公司根据年初制订的节能目标，对各卑位用能、用水标进行绅化分解，

               将能耗标纳入到KPI目标管理体系，建立了能源管理标体系，科学制定了能耗标

               与项考核标准。不各卑位签订了《目标责κ椤罚对各卑位的能源、水资源消耗标实
               行年度考核，圆槐拔益挂钩。建立了节能管理内部考核机制，将能耗标进一步绅

               化、量化，实行全员管理、节奖超罚，促进了节能工作的深入开展。年内，公司还组细
               编制了“十三五”节能_划炷甓燃苹，建立健全节能激丛际制度，安排了节能奖

               资金，保证港口节能工作的可持续发展。


               三、强化污染源防治，积极推进清洁生产

                    公司十分重规环境保护煳廴痉乐喂ぷ鳎坚持以发展绿色循环经济为己Γ积极推

               行环境友好型及资源节约型发展模式。


                                                            22











                    （一）粉尘防治

                    2015年，公司严格落实《日照港环境空气质量考核办法（试行）》，以粉尘防治

               工作为重点，进一步提高标准、严格要求。2015年5、6月В公司组细开展了双月环
               境集丨整治活劢焯路沿线环境综合整治工作，结合对生产作业情况焓锌亍⒆钥鼗肪

               监测数据定期分析，组细落实易扬尘货种作业审批制度，加大生产作业环节控制力度，
               加强重点货物、重点环节、重点时熘氐愠子蚍鄢痉揽毓ぷ鳎督导落实清扫、洒水、

               喷淋、苫盖、洗车等各项粉尘防治措施，促进了港匙及周边环境空气质量的持续改善。
                    2015年，港界无组细排放颗粒物浓度稳定控制在1.0J/m3以内，港界PM10浓度均

               值较去年同期下陈28.5%。自控、市控监测点的改善幅度均高二日照市均值改善幅度。

                    （二）环保投入


                    公司重规环保项目建设，引进与业化生产设备，改善环保设施条件，沉κ迪只肪
               保护不生产经营可持续发展。2015年，公司在粉尘治理旎繁８纳品矫胬奂仆度8,700

               万元。其丨主要包括：投资3,600余万元环境治理重点工程项目，新建木薯干匙域、港
               界旄弁饣醭〉卜缫殖厩1600米，加强保洁抑尘管理；进行港匙货场道路改造；新建

               石Z港匙9号门洗车场，重新_划北京路停车场等；投资600余万元添加环保设备设施，
               贩置清扫车3台、射器2台、海上防污染应急设备、环境监测站设备等；投资4,500余

               万元完善环保基础设施，贩置港匙纬∨癫肌⑸桓峭，新建各类围挡、隔离墩以及各项


               环保设备设施运行贶用等。庵2015年末，公司环保维护煳廴局卫硭平进一步提升。
                    （三）绿化建设，改善生态环境

                    公司在港口建设焐缁岱务方面都积极朝着“阳光港口，绿色港口”方吐发展。2015

               年，公司投资870余万元，实施港匙周边北京路、新良路、海滨5路、上海路的生态绿
               廊建设，加大港匙绿化美化建设力度。完成新增绿化林带、匙域绿化面积4.1万平方米，

               新建花坛等2700多延长米，种植各类树木、植物8000多棵，港匙周边环境质量旄廴
               港貌得到明显改善。公司致力二促进港口建设不生态建设、环境建设同步协调、相互统

               一，2015年，公司实施海洋生态环境保护工程，放流3880万尾各种鱼类毂蠢嘤酌纾

               建设人工鱼礁310丧，促进海洋环境煊嬉瞪态资源可持续发展。


               四、加强污染排放管理应急能力建设

                    2015年，公司在组细做好港匙粉尘防治工作的同时，进一步加大了港界道路清扫

               保洁烊魉抑尘工作力度，最大陉度地陈低生产作业对周边环境的影响。公司积极发挥
               各类设备设施的治污减排能，配合开展港匙地下管网排查整治工作，加强雨污水、生

               产生活污水的收集、处理旎赜霉芾恚蛔橄钢贫ㄎ７瞎芾砑苹煊急预案，宰龊霉芾



                                                            23










               系统填报维护，进一步_范固体、液体废弃物的鉴别、分类、收集工作；加强海洋环境

               污染防治工作，控制陆源旌Ｔ次廴疚锱欧牛组细开展海域漂浮物清理工作，保持港池
               海域海水水质良好。


               五、环保综合管理建设


                    2015年，公司结合新环保法要求，修订了《日照港环境保护管理办法》，印发了
               _范固体废弃物管理的通知，组细各卑位修订相关制度30余项；主劢开展环保培训教育，

               印发宣传手册500本，邀请省环保厅与家S办了新环保法与题培训班，组细开展环保法

               知识竞赛、集丨培训、答卷等活劢。
































































                                                            24












               每股社会贡献值

















                    公司在2015年创造每股社会贡献值为0.814元。

                    每股社会贡献值计算公式=基本每股收益0.10元/股+（公司年内为国家创造的税收
               2.47亿+吐员工支付的薪酬14.92亿+全年支付的银行借款利息3.56亿+公益、节能、环

               保投入总额1.01亿）/期末总股本30.76亿股。





               存在的差距与改进
















                    2015年，尽管公司在环保、公益~业、职工保护、股东权益保护等诸多承担社会
               责Ψ矫孀隽司抖e有成的工作，但企业社会责Φ穆男胁黄笠捣⒄沟恼丧生命历程

               是相随相成的，是χ氐涝丁⒂牢拗咕车摹９司作为港航业的一员，要积极响应国家发
               展环保节能经济的产业政策，致力二资源节约型、环境友好型企业的建设，逐步完善企

               业社会责监督管理体系，把履行企业社会责ψ魑公司追求的益标之一；遵守社

               会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追求经济益、保护股东权利的同时，进
               一步积极保护债权人熘肮さ暮戏ㄈㄒ妫诚信对腹┯ι獭⒖突В积极保护环境，热心

               参不社会公益~业，促进公司不全社会的煨撤⒄埂










                                                            25












               企业社会责φ雇




















                    港口作为国民经济基础性行业，雹要更好地发挥行业带劢作用，丌断完善企业社会

               责监督管理体系，时刻将履行社会责ψ魑公司发展的内在雹要，同时也是企业作为

               社会成员应尽的义务；继续严格遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追
               求经济益、保护股东权利的同时，更加关注债权人煸惫さ暮戏ㄈㄒ妫蛔非蟛还┯ι獭

               客户的互利共赢；坚持新能源技术创新，积极发展循环经济，推劢企业不社会煨撤⒄梗
               热心参不社会公益~业，传逑企业发展正能量。

                    展望2015年，面对外部的严峻形势，虽有机遇，更有帷９司将时刻牢记履行
               社会责Γ坚持社会责理念不公司发展崧韵嘟岷希坚持社会责κ导不公司生产经

               营相结合，坚持社会责τ_划不公司发展目标相结合，以吐国际化、多元化、创新型、

               开放式的企业转型为契机，一如既往地推进港口绿色环保发展，切实保护职工的合法权
               益，诚信对缚突旃┯ι蹋积极从~社会公益~业，坚持港口绿色低碳循环发展，打

               造资源节约型、环境友好型港口，加快港口发展方式转变，促进港口不社会的煨辰
               发展。






                                                                                    日照港股в汹旯司
                                                                                     事О一六年四月一日


















                                                            26

































































































                                                            27



