安徽皖维高新材料股份有限公司 

2014年社会责任报告 

 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 

 

一、关于本报告 

本报告系公司第七次向全社会公开发布企业社会责任报告。

公司首份社会责任报告发布于2009年2月。 

报告主体    安徽皖维高新材料股份有限公司 

报告期间    2014年1月1日至2014年12月31日。按照信息披露

完整性和连续性原则，部分内容可能超出上述期间范围。 

报告内容  本报告所述内容旨在向各利益相关者公布公司

在 2014年度企业社会责任履行方面的重要信息；全方位、多层

次阐释公司对企业社会责任的理解与认识；详细解读公司为履行

企业社会责任所开展的各项实践活动；切实、坦诚地向社会公众

展示皖维高新在企业发展战略、社会经济责任、环境保护、安全

生产、质量监督、节能减排、员工发展、企业文化和社会公益等

方面所做的努力和取得的成绩。 

编制依据  根据中国证券监督管理委员会公告[2011]41 号

和上海证券交易所“关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布

《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知”要求，

结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成的。 

责任范围  企业责任、公共责任、社会责任。 

审议程序  本报告业经公司六届十三次董事会会议审议通

 

1 

过。 

报告释义  安徽皖维高新材料股份有限公司简称“公司、皖

维或皖维高新”；安徽皖维高新材料股份有限公司 2014 年社会责

任报告简称“本报告”；聚乙烯醇简称“PVA”；高强高模聚乙烯

醇纤维简称“高强高模 PVA 纤维”。 

联系我们  公司地址：安徽省合肥市巢湖市皖维路 56 号；

电话：0551-82189294；传真：0551-82189447。 

 

二、董事长致辞 

2014 年是皖维高新发展历程中最值得总结的一年。这一年，

在市场需求没有增加的情况下，公司各产品开满开足，销售收入

取得历史最好水平；这一年，各主辅产品实现产销平衡，营销能

力再上新台阶;这一年，对外投资硕果累累，蒙维科技各项指标

达到行业领先，广维化工减亏取得实效；这一年，在宏观经济下

行压力巨大的情况下，公司经济效益再创新高；这一年，八项改

革全面推进，公司经营管理机制转换取得新突破；这一年，员工

收入进一步增长，1400 多户员工进入新居，员工生活质量有了

较大提高；这一年，资本运作硕果累累，公司综合实力进一步增

强；这一年，科技进步再创佳绩，行业第一个国家级企业技术中

心在皖维高新诞生；这一年，公司社会形象取得较大改善。皖维

高新蓬勃发展的势头引起了国内外同行业的高度关注，得到省市

等各级领导的充分肯定。这些成绩，得益于公司全体员工的共同

努力，是集体智慧与辛勤劳动相结合的产物。 

公司始终坚持“顶层设计+狠抓落实”的治企方略，不断对公

 

2 

司发展战略目标等重大课题进行顶层思考，一年一年地布局，一

件一件地狠抓落实，取得了丰硕成果。根据企业发展战略的需要，

公司曾提出了“百亿皖维”、“发展新境界”、“转型发展”、“品牌

皖维”等发展理念。随着公司综合实力的增强，科技创新能力的

提升，管理水平的升级，以及竞争格局的变化，公司把瞄准国际

同行业先进水平，建设具有国际竞争力的“品质皖维”作为公司长

远发展目标，力争将皖维高新建设成为具有一流管理、一流营销、

一流技术、一流文化和一流员工队伍的现代化企业。 

2015 年是“十二五”规划收官之年，公司将面临的困难和

挑战更加严峻，PVA 行业又一轮产能释放，更加剧了行业内无序

竞争，PVA 行业重新洗牌即将到来。“品质皖维”的发展目标任

重而道远，但公司及广大员工完全有信心、有实力战胜行业新的

挑战，取得行业竞争的最后胜利。 

新目标凝聚新力量，新征程赋予新使命。新的一年，公司将

团结带领全体员工，以昂扬的斗志，进一步解放思想，齐心协力，

凝聚共识，锐意改革，勇敢地面对新挑战、新机遇；以改革创新

为引领，全面实施八项改革举措，转换经营管理机制；以市场为

导向，整合现有资源要素，巩固和扩大了国内行业的领先优势，

全面实现公司“十二五”各项目标任务，为开创具有国际竞争力

的“品质皖维”的新局面而不懈努力！ 

 

 

 

董事长：吴福胜 

3 

三、公司概况 

（一）公司基本情况 

l  现状介绍 

安徽皖维高新材料股份有限公司是安徽皖维集团有限责任

公司的控股子公司。公司于 1997 年 5 月由安徽维尼纶厂（2002

年改制为安徽皖维集团有限责任公司）独家发起、募集设立，在

上海证券交易所挂牌上市。公司坐落于中国五大淡水湖之一的巢

湖之畔，北依京福高铁，合武、合宁动车，合巢芜高速公路，南

靠淮南铁路运输动脉，东近长江黄金水道，交通十分便捷。公司

位于合宁芜经济圈中心地带，依托最具活力的华东市场，地缘经

济优势明显。国务院批准设立皖江城市带承接产业转移示范区，

更为皖维高新快速发展创造广阔空间。 

公司是安徽省重要的化工、化纤、建材、新材料联合制造企

业，截止 2014 年底公司总资产达 72.92 亿元，营业收入 41.26 亿

元。主导产品聚乙烯醇（PVA）、高强高模 PVA 纤维产能多年

保持全国第一、世界前列。公司现具有年产 25 万吨 PVA、4 万

吨高强高模 PVA 纤维、5000 吨 PVB 树脂、500 万平米 PVA 光

学薄膜、300 万吨水泥熟料、6 万吨差别化聚酯切片、6 万吨 VAE、

2 万吨可再分散性胶粉、5 万吨醋酐、1.5 万吨聚醋酸乙烯乳胶（白

乳胶）、4.5 亿千瓦时余热发电的产能。针对煤化工资源密集型

的产业现状，公司走出了一条“资源综合利用、能源梯次开发”的

循环经济发展道路，成为全国同行和全省循环经济的典范。 

l  科技创新 

皖维高新生产工艺涉及专业面广、技术门类多，各专业人才

 

4 

配置全面、合理，有利于人才培养、发挥人才作用，企业技术创

新能力正在逐年提升。公司现有在岗员工 4684 人，各类专业技

术人员 1022 人，具有中、高级技术职称者  400 余人，正高级工

程师  17 人，享受国务院津贴专家  3  人，大专以上学历人员 1525

人，拥有国家级企业技术中心、安徽省企业技术中心、安徽省高

分子材料工程技术研究中心、安徽省博士后科研工作站和技能大

师工作室。公司先后承担国家重点产业结构调整项目、国家重点

产业振兴项目及多项省市科技攻关项目的建设，获得多项自主创

新成果，公司现拥有发明专利及实用新型专利达有效专利 86 项，

其中发明专利 33 项。 

2014 年公司技术中心新增申请专利 8 项，其中发明专利 6

项；申报中国软件著作权 1 项；获省级新产品 2 项；省级成果 2

项；获得安徽省科学技术三等奖 1 项；合肥市科学技术三等奖 1

项；公司技术人员在国内核心科技期刊刊登学术论文 15 篇；成

功申报国家火炬项目 1 项（聚乙烯醇缩丁醛树脂项目）；响应政

府有关政策，积极申报“2014 年安徽省战略性新兴产业发展引导

资金项目”、“2014 年安徽省企业发展资金项目”、“合肥市双千项

目兑现工作”、“核心专利产业化项目”等，具有较强的科技创新

和自主研发能力。 

l  荣誉展示 

公司通过了 ISO9001 质量管理体系和 ISO14001 环境管理体

系认证，先后被评为“中国工业企业技术开发实力百强”、“全国

化纤 50 强”、“安徽省工业 50 强”，先后获得全国“五一”劳动奖

状、全国纺织系统思想政治工作先进单位、全国“安康杯”竞赛优

 

5 

胜企业、全国厂务公开工作先进单位、中国纺织企业文化建设知

名企业、全国纺织和谐企业建设先进单位、安徽省“十一五节能

先进企业”、  纺织工业产品开发贡献奖企业、  全国纺织工业双

文明建设优秀企业、化纤行业信用等级  AAA  级企业、安徽省百

家最佳经济效益先进企业、安徽省 A 级纳税信用先进单位等荣

誉称号。2008 年公司被评为国家高新技术企业，2009 年被评为

安徽省创新型企业，2011 年被评为国家火炬计划重点高新技术

企业。 

2014 年公司再获殊荣，成功入选安徽省百强高新技术企业、

合肥市“智能工厂”、获得海关“AA 级”企业资格、被中国化纤协

会授予“国家聚乙烯醇系列纤维生产研发基地”、高新技术企业重

新认定顺利通过、荣获国家火炬计划重点高新技术企业称号。此

外，根据中华人民共和国国家发展和改革委员会、科学技术部、

财政部、海关总署、税务总局联合发布的 2014 年第 23 号公告，

公司技术中心被确定为第 21 批享受优惠政策的国家认定企业

（集团）技术中心，极大提升了公司知名度，对公司未来发展产

生了积极作用。 

（二）公司组织架构 

皖维高新严格按照《公司法》的要求，建立了较为完善的公

司结构，“三会”运作规范，形成了较为科学的职责分工体系。

公司组织构架图如下： 

 

6 

        （三）总体发展目标和战略定位 

总体发展目标    公司以建设“世界行业一流企业”为目标，以

加快体制机制改革和产业结构转型为主线，围绕“一体双翼”发展

 

7 

格局，优化资源配置、资本结构和产品结构，努力打造世界级

PVA、高强高模 PVA 纤维龙头企业；实施“人才强企”战略，以加

强人才队伍建设，增强自主创新能力为突破点，采用“引进+培养”

相结合的方式，加快建设高素质的管理和研发团队，大力推进技

术创新和产业升级，抢占行业技术制高点；以培育“皖维人”为中

心加大企业文化建设，努力建成“和谐皖维”，把皖维高新打造成

资本扩张型、规模效益型、资源节约型、环境友好型、行业主导

型的一流大型企业集团。 

战略定位    坚持立足主业，不断延伸产业链，拓宽产业面的

发展思路；坚持“主业规模化，多业态协同发展”的发展方针；

进一步完善“一体两翼”三大生产、创新基地格局；深入解放思

想，锐意改革，着力从严，挖掘管理潜力、激发机制活力、培育

创新动力、汇聚转型合力，更加注重提升发展质量和效益，更加

注重发挥优势和特色经营，奋力开创建设具有国际竞争力的“品

质皖维”新局面。 

（四）社会责任观和治企理念 

社会责任观    在创造经济效益的同时，主动承担着保护股

东、债权人、员工及其他利益相关者的合法权益，诚信对待供应

商和客户，积极从事环境保护，参与公益事业，实现合法、和谐、

诚信、负责的企业社会责任目标。 

治企理念    围绕培育“皖维人”，加强企业文化建设，大力

弘扬“弘德、进责、笃严、求新”的企业精神；加强企业形象建

设，努力实现“员工高兴、用户放心、股东满意、社会认可”的

公司愿景；加强干部队伍建设，坚持严管干部，提高各级干部执

 

8 

行力；坚持员工为本，提升员工幸福指数，加强企业发展后劲建

设，通过自主创新和引进消化新技术，加快产业结构优化升级；

加强建设新项目，研发新产品，不断提升企业盈利能力，实现企

业的可持续发展。  

四、社会责任履行情况 

  企业社会责任（简称 CSR）是指企业在创造利润、对股东

承担法律责任的同时，亦要考虑到对各相关利益者造成的影响。

企业社会责任是企业通向可持续发展的重要途径，它符合社会整

体对企业的合理期望，不但不会分散企业的精力，反而能够提高

企业的竞争力和声誉。皖维高新 2014 年的完美答卷，是在面对

错综复杂的内外部形势下，公司及全体员工真抓实干，不断深化

改革，创新管理实现的。在取得生产经营新成绩，企业发展质量

新提升的同时，履行社会责任方面也迈上了新台阶。 

（一）对人的责任 

l  企业与股东、投资者 

1、加强公司治理 

公司始终把不断完善公司治理结构、维护股东权益作为工作

重点，严格按照《公司法》、《公司章程》、《证券法》、《上市

公司治理准则》等有关法律法规的规定，建立了股东大会、董事

会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，建立了职工监

事制度，制定了三会议事规则，明确决策、执行、监督等方面的

职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。三会一层各司

其职、规范运作。董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、

提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，制定了相应的

 

9 

工作细则，忠实履行职责，促进董事会科学、高效、正确决策，

保障了公司股东的合法权益。2014 年公司还建立起了“集团管控

机制”，制定了生产、设备、质量、采购、仓储、销售、研发、

财务、信息化、人力资源、企业文化、行政、审计、综合等方面

管理制度 20 个，为公司本部、蒙维、广维三地统一经营管理、

统一人力资源配置、统一资金调度、统一内控管理、统一知识产

权使用，提供了制度支撑。 

2014 年度，“三会”及董事会各专业委员会运转正常，共召

开 4 次股东大会，11 次董事会会议，5 次监事会会议，董事会专

门委员会共召开了 1 次战略与发展委员会会议、6 次审计委员会

会议，2 次提名委员会会议，1 次薪酬与考核委员会会议，对公

司相关重大事项进行商讨、研究。各类会议的召开、召集及表决

程序合法、合规，决策科学、严谨。报告期公司还积极组织董事、

监事和高级管理人员参加中国证券监督管理委员会安徽监管局

组织的各项培训，不断提高公司董事、监事和高级管理人员忠实、

勤勉、尽责地履行职责能力，不断提升公司法人治理水平。 

2、强化信息披露 

公司严格遵循公平、公正、公开的信息披露原则，及时、准

确、完整地披露公司的财务信息和重大事项信息，信息披露质量

达到了上海证券交易所的规范、及时、准确、完整等各项要求，

公司所有股东能平等获取公司各类信息。公司相关信息除在上海

证券交易所网站和本公司网站上披露之外，还在本公司指定的信

息披露报纸《上海证券报》与《中国证券报》上披露。2014 年，

公司披露定期报告 4 次，发布临时公告 49 次，未发生信息披露

 

10 

重大差错和选择性信息披露，也未发生披露信息不及时或信息提

前泄露等造成市场波动的情形。 

为保护中小投资者的公平知情权，防止财务信息和重大事项

信息提前泄露。公司认真执行《信息披露事务管理制度》和《内

幕信息知情人登记管理制度》的有关规定，明确信息披露人的职

责，严格信息披露审核程序，建立健全公司定期报告和重大事项

的内幕知情人登记备案制度，对来公司调研的特定投资者，实行

提前预约登记，填写特定对象身份登记表，签署承诺书，记录调

研谈话内容等报备措施。通过对信息源头的把关，避免了内幕信

息的提前泄露，保证了公司重大信息的有效传递与报告，提高了

信息披露的及时性和准确性。另外，公司专人负责外部信息的收

集工作，密切关注各类媒体的信息，避免内幕信息的泄漏或不实

传闻的传播，时刻关注证券市场的动态，及时应对突发舆情。 

3、切实回报股东 

公司一贯重视对投资者的合理回报，上市以来，本着为股东

创造价值的核心理念，在权衡企业发展和股东投资回报的基础

上，认真按照《公司章程》的有关规定制定合理的利润分配方案，

共实施了 11 次现金分红、派送红股或资本公积金转增股本，累

计分红派息总额 5.9 亿元，其中累计派发现金红利约 3.1 亿元，

给投资者带来丰厚的投资回报。 

为规范公司现金分红，增强现金分红透明度，维护投资者合法权

益，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》

文件的相关要求，结合公司实际情况，董事会决定对《公司章程》第

一百五十五条中有关利润分配、现金分红的内容进行修订及补充。增

 

11 

加“当具备现金分红条件时，公司应优先采用现金分红或股票与

现金相结合的分配形式”和“差异化现金分红政策”的条款内容，

进一步明确公司现金分红在利润分配方式中的优先顺序，以及公

司所处发展阶段的最低现金分红比例。2014 年 3 月 14 日公司六

届二次董事会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，修订后

的《公司章程》所规定的现金分红政策将更加合理、稳定和透明，

并给公司投资者带来稳定的回报预期，同时也给公司持续执行现

金分红政策增加了约束力。 

4、妥善处理与投资者关系 

2014 年公司一如继往的严格按照《投资者关系管理制度》

的相关规定，通过发布定期报告和临时公告、接听投资者电话咨

询、接待投资者来访、回复电子邮件和信函、开辟网站投资者专

栏、登门与投资者当面交流等方式，加强与公司投资者沟通与交

流，让投资者及时、全面了解公司的经营动态、财务状况及重大

事项的进展情况，并将投资者的意见和建议反馈给公司管理层，

提高公司投资者关系管理水平。此外，公司还设置了专线电话和

专用邮箱，接受投资者咨询，并指派专人负责维护上交所“上证

e 互动”平台，及时回复投资者的咨询和提问，保持与投资者，特

别是中小投资者的沟通与交流。 

l  企业与员工 

1、维护员工权益 

公司一贯认为员工是企业最宝贵的资源和财富，是企业的发

展壮大的源泉，始终把解决员工最关心、最直接、最现实的利益

问题作为一切工作的出发点和落脚点。在保证公司正常生产经营

 

12 

和持续发展的同时，维护员工的合法权益，努力实现公司与员工

共同成长，构建和谐的劳动关系。 

公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规

的要求，坚持平等自愿、协商一致的原则与所有员工签订《劳动

合同》，公司员工合同签订率达 100%。根据《女职工保护条例》

的规定，公司还与女职工签订了《女职工特殊权益保护专项集体

合同》，保护女职工三期权益不受侵害。员工养老、医疗、失业、

工伤等保险的参保率为 100%，住房公积金全覆盖。另外，公司

员工还享受年休假、产假、婚丧假、探亲假等各类假期。 

2、改善员工生活 

这些年来，公司始终坚持“发展依靠员工，发展为了员工，

发展成果与员工共享”的理念。有了效益，新年刚刚开始，公司

就立即启动员工增资工作，按照“小步快跑”的原则 2014 年人均

工资调增了 3000 元。董事长吴福胜先生在总结 2014 年各项工作

时，把取得的良好成绩归功于广大干部群众的共同努力，给全体

员工“点赞”，并对广大员工做出“只要有效益就会给员工加工资”

的庄严承诺。 

目前公司已启动了 2015 年职工收入调增工作，稳步提高员

工收入；2014 年公司开展“金秋助学”活动，资助 13 户困难职工

家庭子女上大学，圆了他们的大学梦；开展互助金救助，通过员

工慈善基金为 49 位困难职工发放互助金 11.7 万元，为弱势群体

扶贫救助 26 万元。这一系列措施和活动的开展，极大地改善了

广大职工的生活条件，提高了生活质量，职工归属感、企业凝聚

力大为增强。 

 

13 

3、关注员工健康与安全 

公司始终坚持走“以人为本、和谐发展”之路，重视关注员工

健康，把员工职业健康作为一项重要内容纳入公司日常生产管理

之中，努力提升员工幸福指数。由于公司属煤化工企业，生产现

场存在诸多易燃、易爆、有毒、有害、粉尘、高温、噪声等危害

职业健康的因素，时刻危及广大一线岗位员工的身体健康。为提

高员工健康保障水平，加强员工职业健康管理，公司加大技术投

入，开展技能改革，能用机器代替的，绝不用人来做，不断改善

工作环境，降低员工劳动强度。公司还关心员工身心健康，建立

全员体检制度和健康档案。 

2014 年公司逐步推进职业健康安全管理。认真落实《用人

单位职业健康监护监督管理办法》（国家安监总局 49 号令）及

国家、省、市安监部门关于用人单位职业卫生基础建设一系列通

知要求，对在岗接触粉尘、有毒的职业病危害因素职工 302 人进

行了职业健康体检；请省化工研究院对水泥生产现场进行职业病

危害现状评价，对新建项目的职业危害控制效果评价，并通过市

安监局的评审和备案（目前对化工、化纤的现状评价正在进行）；

对化工、化纤、建材、新材料接触职业病危害因素在岗职工 1406

人进行了职业健康知识培训。 

公司还开展多种形式的安全生产宣传教育活动。对新进厂的

41 名实习生、187 名外来施工、实习人员进行公司级安全教育；

各接收单位结合本单位实际，进行了分厂、工段、班组级安全教

育；对各单位生产一线在岗的 1406 名员工、278 名班组长以上

骨干、119 名涉及粉尘岗位员工、各单位专兼职安全员、环保员、

 

14 

中层领导及公司高管 102 人，分期分批组织安全知识培训。重点

讲解《事故隐患排查》、《安全生产管理》、《职业健康及危害

告知》、《事故案例分析》、《事故应急预案演练及防范措施》、

《严防粉尘爆炸五条规定》、新《环境保护法》、《安全生产法》

等专项内容知识；同时，对工作容易发生人身伤害事故的，采取

影像教学模式，播放《生命的红线》、《盲洞·迷途》、《班组

常见违章事故及防范对策》、《应急处置案例分析》、《作业现

场安全生产与纠正违章》、《习惯性违章的危害与防范措施》等

安全生产宣传教育专题片开展视频教学，并分批次进行理论知识

考试，建立安全教育培训台账。 

4、加强员工技能培训   

公司员工教育与培训工作一贯坚持  “人才强企战略”，树立

人力资源是企业发展第一资源的理念。市场竞争归根到底是人才

竞争，企业经营管理、技术研发、高技能操作等专业人才是企业

发展之本，活力之源，兴盛之基。科学严格的培训教育是人才队

伍建设的重要环节。 

2014 年公司员工教育培训工作围绕“品牌皖维”建设目标，深

化“弘德、进责、笃严、求新”企业精神教育，引导员工增强“厂

兴我荣，厂衰我辱”的责任意识，立志做好员工；强化职业能力

提升培训，帮助员工提高职业技能、岗位成才，争做有本领员工。 

4 月初，公司网络课堂正式上线，利用网络这种更有效更广

阔的平台，提高中层管理和职能人员的知识储备，全年共有 300

人参加管理、财务、营销等内容的学习。4 月 12 日，与巢湖学

院联合举办的管理、化工两个专业本科班开学，80 多名来自生

 

15 

产、管理岗位的骨干参加了学习。全年 400 多名员工参加了职业

技能提升培训，392 人获得职业技能等级证书，其中高级技师 22

人、技师 60 人、高级工 130 人。根据安全规范要求，145 人参

加了特种作业人员取证考试。公司职业能力提升培训工作得到了

上级有关部门的高度认可。除此之外，蒙维还开展了“学习提高

年”活动，突出抓了安全、消防、环保、特种设备专业知识培训

工作；广维开展专业技术、技能等级的考核、聘任工作，从 8 月

份起每月还拿出 1.5 万元用于所聘人员的津贴发放。 

2014 年，公司共有 7 人获得高级工程师职称、4 人获得正高

级工程师职称，在进行正常的专业技术职称评聘晋升的同时，公

司还十分注重对新进大学生等青年专业技术人员的培养，共有

156 名专业技术人员获得化工、机械等专业助理工程师资格，丰

富了专业技术队伍的结构，提高了专业技术人员的职称待遇。 

l  企业与客户、供应商 

1、打造“品牌皖维”，提高产品质量 

2014 年，公司各部门认真贯彻落实公司历次董事会会议精

神和要求，以“坚持质量强企，打造品牌皖维”为宗旨，大力开展

促进全员质量意识提升的“质量月”教育活动，严格管理制度，落

实质量责任，强化质量考核，加强生产过程质量控制和标准化建

设，继续严把进厂原辅材料、金属材料质量检验关，深化 ISO9001

贯标工作，完善产品技术服务的内容和流程，积极开展品牌创建

工作。公司还建立健全了产品技术服务流程和管理制度，明确了

相关监督和管理职责，建立了客户投诉管理档案，强化质量检查

和考核，相继制定了《建材系统质量监督抽查办法》、《化工系统

 

16 

产品质量监督抽查办法》、《水溶纤维质量检验管理规定》等专项

制度，严格落实质量事故责任追究制度。 

通过上述一系列活动的开展和制度的实施，全员质量意识得

到明显提高，质量管理水平和能力得到显著提升。全年公司主产

品质量稳中有升，PVA 合格率 99.52%，高强高模 PVA 纤维合格

率 99.92%，分散性一级品率 63.88%，熟料 3 天强度 29.51Mpa，

均较上年有所上升。随着产品质量的提升，客户投诉大幅下降，

皖维品牌的市场美誉度得到进一步提升，全年共获得政府各项奖

励资金 56 万元。 

2、提升售后服务水平，稳定客户群 

公司于 2013 年 4 月设立了技术服务部，专门负责处理客户

投诉和产品售后技术服务，大大加强了公司产品的宣传和技术服

务力度，加强了公司与客户群体的沟通联系，确保公司能够及时

了解市场信息和产品动态，收集、整理客户意见和建议。  2014

年，技术服务部共处理客户投诉 29 起，上门提供技术服务 12 次，

解答电话咨询近百次。通过技术服务部门细心周到的工作，2014

年各主要产品质量纠纷、质量投诉均较上年大幅下降，进一步增

强了客户对皖维产品的信任，维护了皖维品牌的良好形象。 

为稳定客户群，实现合作共赢，公司于 2014 年 11 月 15 日

在黄山组织召开了主题为“品牌缔造价值，实力致胜未来”的化工

产品座谈会，这是近年来公司举行的最大一次客户座谈会，来自

全国各地 100 多名皖维高新化工产品经销商、客户代表齐聚一

堂，为皖维高新 2015 年生产经营出言献策，共话发展。 

3、加强供应链建设，规范供应商管理 

 

17 

公司十分注重供应链建设，严格遵循依法守信、合作共赢的

原则。为规范供应商管理，完善采购流程与机制，为供应商创造

良好的竞争环境，公司严格执行《公司招投标管理办法》并责成

有关部门加强监察力度，推行公开招标和阳光采购，对供应商进

行公平、公正评估，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易等情

形。公司还制定了供应商准入管理制度，建立了供应商档案，引

进仓储式供应商管理模式，形成了一套完善、有效的供应商调查、

申报、评估、监管体系。通过对供应商的资质、产品质量标准、

产品检验报告、供货及时性等方面的实质性审核或评估，来确认

供应商是否合格，产品是否符合公司生产的需要。另外，公司对

所有供应商进行日常测评，对主要供应商进行现场考察与评审，

测评或评审不合格的，立即淘汰，以保障供应商产品的质量和供

货能力。公司在认真履行合同约定，协助供应商解决产品质量问

题，友好协商解决纠纷，保护供应商合法权益的同时，积极开展

技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助

供应商成长，真正做到与供应商共同发展、合作共赢。   

（二）对环境的责任 

1、注重环境保护 

皖维高新属煤化工企业，资源消耗量大，环保任务非常艰巨。

多年来，公司十分重视环境保护宣传和教育，强化国家环保政策、

环保法律法规、环保制度、环保方针的宣传力度，通过悬挂环保

宣传标语、印发环保宣传册、签署环保协议以及橱窗、报纸、电

视、网站宣传等形式，努力提高员工的环保意识，确保公司各项

环保工作有效执行。公司还积极组织员工学习环保法律法规、环

 

18 

保内部制度、岗位操作规程的相关知识，并对电工、化验员、污

水处理工、危险化学品保管员、压力容器操作工等与环保有关的

岗位和工种进行委外培训，做到持证上岗，极大地提升了员工的

环保风险应变能力和综合处理能力。 

公司始终坚持把建设资源节约型、环境友好型企业作为义不

容辞的责任，严格遵守国家环境保护的法律法规，坚持“环保先

行、综合整治、标本兼治”的企业环境保护方针，建立健全企业

各项环保管理制度，完善基础管理台帐，加强污染源“源头”的监

督管理，力求环保处理设施稳定运行，实现了达标排放；废水、

废气排放实现了自动化监控，全年未发生一起环保污染事故，较

好地完成年度工作目标。公司还制订了突发环境事故应急预案，

积极应对环保事件，化解环保风险，实现可持续发展。与此同时，

公司大力发展“资源综合利用，能源梯次开发”的循环经济之

路，取得各级政府和社会各界的认可。 

环境保护只有起点没有终点。企业发展既要注重经济效益，

更要注重社会效益、生态效益。2014 年公司提出建设“品牌皖维”

目标，着力打造清洁化、环保型企业。为了进一步加强环境保护

工作，公司建立了环境保护的日常管理和监督检查机制，3 月 10

日，公司召开年度安全环保工作会议，成立环境专项治理工作领

导组，由公司主要负责人亲自担任组长，从生产过程管理、现场

环境整治、固体排放物管理、大气环境和水资源治理等全方位开

展常态化的环境保护工作，不断提高企业清洁化生产水平。同月，

《皖维报》还专门刊发 3 月环保特刊，极大地提高了公司全体员

工的环保意识。 

 

19 

2、重视节能减排 

    （1）节能网络建设 

可持续发展的核心是改变不可持续的生产方式和浪费型的

消费模式,建立新的有利于环境保护的资源节约型生产方式和消

费模式。皖维高新始终坚持科学发展观，在贯彻落实国家万家企

业节能低碳行动、推动企业节能减排方面做了大量工作，成立了

以总经理为组长的节能管理领导组，统领公司的节能减排工作，

公司设备能源计量部负责日常能源管理工作。公司还建立了能源

计量管理网的组织形式，将公司各单位能源计量主管领导和专业

技术人员整合为一个整体，从组织机构、节能技改、节能新产品

（技术）研发、经济运行等方面加强对节能工作管理的领导，较

好地完成了节能目标任务。 

（2）节能工作开展 

皖维高新属资源密集型企业，节能工作关乎企业的发展和生

存。2014 年公司在节约能源方面做了以下几项工作：一是及时

传达上级主管部门在能源计量方面的政策，总结和部署能源计量

管理工作，在公司网络办公系统中按月发布《设备能源计量工作

简报》；二是加强学习培训和节能宣传教育工作，全年共安排 9

人次参加安徽省计量院举办的热电偶、压力表和电能表的检定员

培训，2 人次参加合肥市经信委举办的能源审计培训，并于节能

宣传周期间召开“节能宣传周”活动动员会，利用公司主要干道、

宣传栏和皖维报等平台，大力宣传活动主题，举办皖维公司“节

能减排成果展”，加强能源计量管理法律法规的宣教，介绍公司

的能源利用现状，宣传节能技改经验，提升全体员工的节能意识，

 

20 

使节约能源成为每个员工的自觉行动；三是制定了《2014 年度

能源计量管理工作目标和月度工作要点》，明确年度目标任务、

月度工作要点，量化了年度考核指标，确保了全年节能目标的实

现；四是完善能源计量器具的配备，加强能源计量器具的维保，

确保能源计量器具的配备率、投运率和完好率达到相关标准要

求；五是巩固成果、突出效益，扎实有效地推进各项“经济运行”

工作，优化供能结构，回收利用余热，提高能源利用效率；六是

公司与主要用能单位签订了《节能目标责任书》，按季发布《节

能信息通报》，按年对各单位节能目标完成进行通报与考核。 

（3）节能技术改造 

公司一贯重视节能新技术的学习与应用，不断加强对自身落

后技术的改造、升级。2014 年，公司坚持以“经济运行”活动为平

台，制定了年度节能技术改造计划，并严格按照计划大力实施节

能技改项目。通过全体技术人员的共同努力，公司在节能技改方

面取得了突出成果，共组织实施“解炉送煤罗茨风机节能改造项

目”、“TQ-503 釜排水热能回收项目”、“热电 1 号炉低温省煤器

节能改造项目”“  二级泵房清水回用项目”、“压缩空气优化改造

项目”、“纺丝机台变频节电改造项目”、“250KW 空压机高压变

频节电改造项目”等 12 项节能技改项目，取得良好的经济效益

和社会效益。 

（4）节能技术研发和应用 

公司积极开展节能新技术的研发工作，围绕企业节能减排的

关键技术瓶颈等重点技术问题，深入实施科技攻关，2014 年公

司开展了以下几项节能技术研发项目：一是热动分厂 6#汽轮机

 

21 

冷端优化节能改造项目，该项目拟引进《国家十五大节能重点推

广技术》——凝汽器真空保持节能技术，以达到改善运行端差，

提高机组运行真空，降低机组冷源损失的目的，从而提高机组热

经济性。二是篦冷机尾部废气热能利用的研究，在我公司目前的

水泥生产中，煤磨热风取风点现阶段采用窑头篦冷机中、前部位

置的热风（风温 700℃左右），然后从系统外掺入大量冷风（20℃）

与热风混合至 170℃左右，送入煤磨，这种运行方式存在的弊端

是二次风、三次风总量减少、窑头余热锅炉入口风温降低、从系

统外掺入大量冷风需增加风机做功总量，因此该项目研究采用篦

冷机尾部 200℃左右的废气烘干煤粉，在完全符合生产需要的前

提下，并且能克服上述弊端，充分利用篦冷机尾部废气，实现废

气热能的梯级应用，提高余热发汽量，降低风机用电量。三是窑

筒体辐射热回收利用的研究，该项目主要是通过在回转窑上方安

装弧形集热器，利用回转窑筒体的辐射热能，加热余热锅炉给水，

提高余热发汽量。 

（5）污染减排工作的推进 

公司中水回用改造项目属国家环保部督办的“三河三域”重

点环保治理工程。2013 年 12 月 26 日开始施工，2014 年 6 月 11

日安装结束开始进行调试运行，全年完成所有进场废水的处理任

务约 600 万吨。4 月 9 日国家环保部到我公司考察，对中水回用

改造项目给予了高度的肯定，认为中水回用改造项目建设十分必

要，皖维高新是巢湖流域用水大户，节约利用水资源为地方企业

带了好头。 

按照火电厂大气污染物排放标准规定，2014 年 7 月 1 日起

 

22 

锅炉烟气执行新的排放限值。为确保达标排放，2014 年 3 月 12

日公司成立了热动分厂锅炉烟气系统环保综合改造项目领导组,

邀请了多家环保治理企业实地考察，仔细讨论锅炉除尘脱硫脱硝

烟气综合治理的方案，并向巢湖、合肥两级环保部门申报批复，

目前该项目正在实施，即将投入运行。 

（三）对社会发展的贡献 

1、合法经营，依法纳税 

企业经营的目标是合法经营、依法纳税，实现企业和地方经

济可持续发展。皖维高新一直秉承合法经营，依法纳税的经营理

念，严格遵守税收法律法规，如实申报税额，足额缴纳税款，为

巢湖地方经济的繁荣和发展贡献了自己的力量，切实履行了企业

公民依法纳税的责任和义务。多次受到地方政府相关部门的表

彰，连续被税务部门评为 A 级纳税信用单位。2014 年，公司总

资产 72.92 亿元，净资产 36.89 亿元，全年完成销售收入 41.26

亿元，归属母公司所有者的净利润 17981.73 万元，出口创汇

10639.67 万美元。全年上缴国家税收 10812.19 万元，支付员工

工资、福利及社保金等 25729.37 万元，支付银行等债权人借款

利息 15649.39 万元，公益投入 40 万元，每股社会贡献值约 0.468

元，为社会经济的繁荣和发展承担了相应的企业社会责任。 

每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工费用+利息支

出+公益投入总额-社会成本）÷期末总股本 

2、响应政府号召，建立“就业见习基地” 

为进一步规范和完善安徽省高校毕业生就业见习管理工作，

提高就业见习管理水平，促进更多高校毕业生通过见习实现就

 

23 

业，安徽省人力资源和社会保障厅专门制定了《安徽省高校毕业生

就业见习管理办法》。2014 年皖维高新积极响应政府号召，全

年共吸纳不同专业高校毕业生 51 人。为贯彻落实这项政策，公

司制定了就业见习管理制度，明确相应部门和专职人员负责高校

毕业生就业见习管理工作，建立见习人员基础台账，落实各项见

习措施；与见习毕业生签订《安徽省高校毕业生就业见习协议

书》，并在当地公共就业人才服务机构备案；委派实践经验丰富、

技术水平高、责任心强的技术或管理人员为见习带教老师，帮助

见习毕业生提高就业能力；给见习毕业生发放生活补助，并为见

习毕业生购买人身意外伤害保险；吸纳见习期间表现优秀的高校

毕业生加盟企业。公司作为巢湖地区最大的就业见习基地，受到

政府有关部门的高度重视，并对公司勇于承担社会责任的做法给

予充分肯定和高度赞扬。 

3、投身公益，反哺社会 

企业参与社会公益活动，不仅能彰显企业的价值取向，也承

担了企业的社会责任和义务。不断提升和完善企业的价值观，将

追求良好人文环境的正能量传播给社会大众，促进社会的进步，

是每一个负责任的企业努力追求的方向。同时，参与社会公益，

激发社会正能量，不仅能提高企业社会形象，还可以提高凝聚力，

激励员工的士气，促进企业自身的成长。2014 年皖维高新继续

积极参加教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困、环境

保护等方面的社会公益活动，主动投身社会公益慈善事业，真诚

关爱弱势群体，扶危济困，奉献爱心，回馈社会，共创和谐社会。 

（1）捐资助学 

 

24 

2014 年在合肥市关心下一代工作委员会的协调下，公司高

管仍以个人出资方式向考入大学的优秀学子们开展“结对捐资助

学”活动，并在巢湖市第四中学举行了皖维高新向 2014 年困难大

学新生捐助仪式。公司董事长吴福胜先生代表 10 名公司领导，

以个人名义向 10 名今年参加高考取得优异成绩的贫困大学生送

上爱心捐款，并表示关心、支持公益事业是国有企业的社会责任，

也是个人应尽的义务，希望受助学子将“大爱无疆”的社会正能量

继续传递下去。合肥市关工委向皖维高新颁发了“奉献爱心，资

助困难家庭大学新生”荣誉证书。 

（2）帮扶修路 

为深入推进美好乡村建设，2014 年 10 月公司向黄山市休宁

县璜尖乡捐赠现金 20 万元，用于璜尖公路改造工程；12 月公司

向定点扶贫点怀远县淝南乡徐湾村捐赠修路款 20 万元，以改善

当地经济发展环境；同月，公司在得知巢湖市灯塔社区田埠村内

一条道路被山洪冲毁，迅速与田埠村村委会联系，经现场勘测核

算，无偿援助石子 1100 吨修整道路。此类公益活动，既帮助老

百姓解决了实际困难，又融洽了企业和地方的关系。 

 

25 

五、展望未来 

2015 年，公司将在建设“品质皖维”和“世界行业一流企业”的

同时，继续积极履行企业所承担的社会责任。加强对公司股东、

债权人、员工、客户、消费者、供应商及社区等利益相关者合法

权益的保护；加大企业在安全环保、节能减排方面的工作力度；

在“弘德、进责、笃严、求新”企业精神的指引下，加快转变经济

发展方式，加大科技创新力度，实现经济结构优化升级，不断完

善社会责任管理体系，大胆尝试履行社会责任的方式，在更多领

域承担和履行企业的社会责任，为经济、社会、自然环境的可持

续发展及构建社会主义和谐社会作出应有的贡献。 

 

 

二 O 一五年三月二十一日 

 

26 

