







                                      河南中原高速公路股份有限公司

                                         2017 年度履行社会责任报告


                   报告内容

                        本报告从股东和债权人、社会和环境、客户、员工等多个角度，全方面介绍

                   公司 2017 年履行社会责任的成果。公司将接受社会各界的监督指导，尽己之责，

                   继续为社会发展进步贡献力量。


                   报告时间

                        2017 年 1 月 1 日――2017 年 12 月 31 日。

                   报告编制原则


                        本报告的撰写是根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》

                   相关内容要求。

                   报告的发布形式

                        本报告刊载在上海证券交易所网站上，可保证各利益相关者的随时获取。




                        一、公司概况

                        河南中原高速公路股份有限公司（以下简称“中原高速”或“公司”）为 2000

                   年 12 月 28 日成立的股份有限公司。2003 年 8 月 8 日，中原高速公开发行的 2.8


                   亿股 A 股在上海证券交易所挂牌上市。

                        中原高速所处行业为公路运输业，公司成立上市以来主营业务为经营性收费

                   公路的投资、建设、运营管理等。目前，公司拥有控股子公司 5 家，参股公司 6

                   家。公司已开通路段有机场高速、京港澳高速郑州至驻马店段、郑尧高速、郑民

                   高速郑州至开封段、商登高速、永登高速永城段、济祁高速、郑新黄河大桥，管


                   养总里程 815 公里，约占河南省现有高速公路通车里程 6,523 公里的 12.5%。在

                   主业稳健的基础上，公司不断加强路域经济项目的工作力度、科学规划、进一步

                   实现“主业突出、多元反哺”的战略规划。目前公司经营范围已由经营性收费公


                   路的投资、建设、运营管理等，拓展到股权投资、房地产开发、公路、桥梁、隧










                   道工程的监理业务、油品经营等相关行业。


                        作为目前河南省唯一一家路桥类上市公司，中原高速近年来始终以建设“美

                   丽中原”为统领，坚持优质、环保、低碳的项目建设目标，智能、高效、为民的

                   运营管理目标，安全、畅通、快捷道路管养目标，开放、和谐、富强、廉洁的企

                   业发展目标，砥砺奋进、创新发展，努力共筑“平安、优质、富强、廉洁”的“中

                   原梦”。


                        回首 2017：

                   ――资产总额 502.41 亿元，归属于上市公司股东的净资产 132.65 亿元

                   ――营业收入 58.47 亿元，净利润 11.92 亿元


                   ――通行费收入为 40.26 亿元，同比增长 16.37%

                   ――绿通拆分后免费金额约 2.10 亿元（数据由河南省高速公路联网监控收费通

                   信服务有限公司提供）

                   ――全年重大节假日 7 座以下小客车预估拆分后免费金额约 2.80 亿元（数据由

                   河南省高速公路联网监控收费通信服务有限公司提供）


                        二、公司对促进社会可持续发展的贡献

                       （一）提供优质高效的交通服务

                        1、微笑服务，情满中原。推行“十要素、十标准”收费管理流程，持续开


                   展“星级评定”、“微笑中原”、“两创一拓”活动，收费站呈现“文明服务优、礼

                   仪形象佳、站容站貌美”的新气象，“美丽中原”服务品牌效应凸显。依托“三

                   级培训”职教体系，积极开展收费人员文明服务、业务技能等培训，全面提升了

                   收费人员服务水平、业务能力。积极推广“互联网+高速公路”应用，收费站实

                   现了支付宝、银联等移动支付全覆盖，机场高速开启双向潮汐式车道、单岛多亭


                   收费、信用支付等模式，提升了收费站通行效率，改善了司乘人员出行体验。积

                   极探索政企合作，豫 A 小型客车（7 座以下，含 7 座）行驶郑新黄河大桥由平原

                   新区管委会向公司统缴通行费，取得了利民增收的成效。


                        2、优化路网，服务社会。提高公司路桥资产的市场服务区域，特别是商登










                   高速郑州段于 2017 年 9 月底建成通车，更好的服务于园博园开发和郑州国际航


                   空港综合实验区的建设，进而辐射河南交通和经济的发展，获得了上级单位和当

                   地人民的一致好评，进一步巩固和提高了公路交通作为国民经济的重要基础性行

                   业，尤其是高速公路网络的建成延伸了经济活动的区域，高速公路充分发挥着地

                   区经济排头兵的先导作用，有力地促进了我省经济发展和社会进步，为实现交通

                   强省、交通强国作出我们应用的贡献。


                        3、安全防护，树立形象。加强路产路权保护，提高应急处置和事故救助能

                   力，全年处理路产事故 1054 起；积极开展商登高速团雾多发路段安全防范治理

                   工作，强化新开通路段安全通行保障；积极配合上级部门设置超限运输申报点，


                   按要求配备人员设备，开展业务培训；根据全国《车辆运输车治理工作实施方案》

                   积极协调东风日产等 4 家企业开展了车辆运输车整改工作；根据省政府 2016 年

                   蓝天工程实施方案及相关文件要求，于 7 月份积极组织开展了黄标车禁行宣传工

                   作，并按要求于 7 月底之前在所辖各高速入口设置了黄标车禁行标志牌；圆满完

                   成了春运、法定节假日、恶劣天气、机场高速改扩建等涉路施工期间的通行保障


                   工作，树立了公司良好的社会形象。

                        4、科学养护，杜绝隐患。推进养护科学决策体系建设，做好桥隧安全管理

                   和应急抢险工作。建立养护精细化管理机制，不断提高路面养护质量。加强养护


                   新技术和绿色环保技术的应用，提高养护科技含量。在日常养护总承包模式下，

                   根据季节特点合理安排养护施工。为保证桥梁安全，按照要求定期对桥梁进行检

                   查，对病害分类编号、规范整理。依托“路面管理系统”及“桥梁管理系统”，

                   对各类病害进行数据分析，查找病害成因，预测其发展变化趋势，采取预防性养

                   护措施。根据病害排查和数据分析情况，制定切实可行、科学合理的处治方案，


                   对于桥梁病害处治，做到“一桥一方案”。在公司全面推广《河南省高速公路绿

                   化管养指南》，每月按照管理办法的要求进行绿化养护。按照环保部门要求，在

                   养护施工中采取切实有效的防尘降噪措施，为大气污染防治工作做出贡献。对标


                   志标线、护栏、隔离栅、防眩设施以及防撞桶等其他交通安全设施的完好情况进










                   行排查，对桥梁防眩设施、防撞墙、钢扶手等交通安全设施的完好性进行排查，


                   对发现的安全隐患进行整改，确保路桥运营安全。

                        5、智慧交通，机电智能。加强监控分中心协调、指挥、调度的枢纽作用，

                   各项监管实时、高效。狠抓故障修复时限，巡查维护设备 34680 次，修复各类故

                   障 2402 起，机电系统年完好率达 99%以上，机电系统无故障运行时间持续提高。

                   在全省率先开发应用了 ETC 刷卡应急设备、车道挡车器遥控应急设备、ETC 车道


                   挡车器后置设备。“互联网+高速公路”进一步普及，实现了微信、支付宝及银

                   联 APP 等移动支付全覆盖，简化了支付过程，改善了司乘出行体验。平顶山、航

                   空港等分中心微信公众平台同步上线，服务信息传递更为高效。广泛开展节能降


                   耗活动，电费同比下降 2.97%。

                        6、温馨驿站，服务在线。中原高速所属服务区始终秉承“社会效益优先、

                   市场化运营为主”的原则，努力把服务区打造成优化经营发展环境、提升专业化

                   服务、展示企业良好风貌的示范窗口。服务区通过安装广播呼叫系统和电子触摸

                   屏，设置咨询服务台，增加第三卫生间、残疾人卫生间和母婴室等措施，完善服


                   务设施，提高服务质量。积极开拓服务区广场经济，引进特色食品和特色工艺品，

                   丰富司乘人员的出行生活。组织开展自查自纠活动，严查“三无”产品，严格杜

                   绝影响公众消费利益的商品，坚决维护消费者权益。努力推进主题文化服务区建


                   设，许昌服务区打造“在路上与你相遇”主题文化，建设休闲式服务区，金明服

                   务区依托郑民高速交通战备跑道的地理优势，打造交通战备文化教育基地。

                        7、宣传及时，展现价值。2017 年，中原高速宣传信息工作坚持以党的十八

                   大、十九大精神为指引，以加快“美丽中原”建设为主线，围绕中心，服务大局，

                   进一步推动新闻宣传、工作信息、网站、微信公众平台建设，提升新闻发布、舆


                   情应对、危机公关工作水平。在此期间，宣传信息工作重点关注高速公路最新建

                   设成就、履行社会责任、提高服务质量等方面，在项目通车、ETC 升级改造、扫

                   码支付、节假日惠民免征通行、雨雪雾恶劣天气道路保通服务、服务区文明双创、


                   投融资等方面都进行了及时充分的宣传报道。同时，宣传信息工作还深入采访挖










                   掘了具有中原高速特色的运营管理新思路、新模式、新技术，跟踪采访报道在平


                   凡岗位上涌现出来的爱岗敬业、热情奉献、创新进取的模范代表，全面展现中原

                   高速核心价值观及文化精神，树立企业良好社会形象。

                        （二）履行服务民生的社会职能

                        1、公司根据国家“绿色通道”政策规定，在公司所属每一个收费站设置“绿

                   色通道”专用车道，对符合运输鲜活农产品的车辆，严格执行国家免费通行政策。


                   2017 年绿通拆分后免费金额约 2.10 亿元（数据由河南省高速公路联网监控收费

                   通信服务有限公司提供）。使国家能源安全和各项惠农支农政策得到贯彻落实，

                   为稳物价保民生促发展贡献力量。


                        2、根据国务院《关于批转交通运输部等部门重大节假日免收小型客车通行

                   费实施方案的通知》规定，公司认真落实重大节假日 7 座以下小型客车免费政策，

                   采取得力措施，确保免费政策落实到位，多举措做好节假日期间小型客车免费和

                   安全保通工作，节日期间针对小型客车免费可能增大车流量，易造成拥堵的情况，

                   及时制定应急预案，收费站提前部署，开足车道，并相应增加人员，确保各项措


                   施政策能够严格落实；同时，加强安全宣传工作，利用电子显示屏、板报和班前

                   班后会等方式宣传安全知识，增强司乘和员工的安全意识。在重点路段、重点站

                   实行定人定岗指挥疏导，执行 24 小时保通清障救援，保障车辆高效、快捷通行。


                   2017 年全年重大节假日 7 座以下小客车预估拆分后免费金额约 2.80 亿元（数据

                   由河南省高速公路联网监控收费通信服务有限公司提供）。

                        3、投身公益，真诚奉献积极履行社会义务，勇于承担社会责任，真诚奉献，

                   爱心帮扶，坚持不懈投身各类公益事业。精准扶贫成效显著，定点扶贫村王庄村

                   的 40 户贫困户 158 名群众已全部脱贫或退出，扶贫工作进入成果巩固阶段。开


                   展“暖心、牵手”行动，组织引导本单位女同志加入爱心妈妈行列，与定点扶贫

                   村的留守儿童、困境儿童结成帮扶对子，共完成结对帮扶 14 家。开展“访贫问

                   苦勤俭节约、全面小康你我同行”活动，并向村集体和村民代表捐赠了特色种植、


                   养殖书籍及儿童读物。公司党委、团委联合扶贫驻村工作队，组织该村中小学生










                   开展了“手拉手夏令营”活动，通过参观高速公路路网指挥中心及国防交通教育


                   基地，开阔孩子视野，激发爱国热情及学习进取精神，帮助他们树立正确远大的

                   人生观。深入开展省级文明单位结对帮扶农村精神文明创建工作，与结对帮扶单

                   位中牟县韩寺镇姚家村签订结对帮扶协议，义务照顾孤寡老人。部分干部员工自

                   发参与中华骨髓库捐赠活动，为健康卫生及国家公益事业贡献力量。

                        （三）切实维护职工合法权益


                        1、公司严格遵守《劳动法》并按照有关法律法规的规定，制定合理的工作、

                   休息制度，与所有员工签订《劳动合同》，按照《社会保险法》，认真积极做好公

                   司职工的社会保险工作，参保养老、医疗、工伤、生育、失业等社会保险，通过


                   这些工作，解决了职工的后顾之忧，激发和调动了职工的劳动积极性，增强了企

                   业的凝聚力。报告期内公司为全体员工购买了意外伤害险，为员工提供健康、安

                   全的生产和生活环境，切实维护员工的切身合法利益。

                        2、公司执行以绩效为驱动的岗位工资制，按照以岗定薪、按绩取酬的原则，

                   根据员工的综合绩效考评结果而定，使薪酬体系更为公平且具有竞争力。公司建


                   立了合理的薪酬与绩效考核体系，遵循按劳分配的原则，注重发挥个人职业特长，

                   尊重和公平对待员工的劳动，对员工的考核、工作岗位的调整做到公开、公平、

                   公正，更好地调动了员工的积极性，拓宽了员工的发展通道。


                         3、公司注重员工劳动保护和身心健康。修订了《公司休假管理办法》，确

                   保员工合法权益，注重对员工安全教育与培训，开展安全知识讲座和竞赛，提高

                   员工的安全生产意识和自我保护能力，配备必要的劳动防护用品及保护设施，不

                   定期地对公司生产安全进行全面排查，提供健康、安全的工作环境。每年组织全

                   体员工进行身体健康检查，保护女工合法权益。对员工生日祝贺、伤病、婚丧探


                   访、帮助困难员工，体现人性化关怀。报告期内，公司为丰富员工的业余生活，

                   有序开展多种文体活动，在增强职工的身体素质的同时，也提高了公司团队的合

                   作意识和集体荣誉感。


                        4、公司鼓励和支持员工在职教育和专业技术职务等学习，坚持以人为本，










                   切实加大教育培训力度。建立健全公司职工教育培训档案，并积极组织员工参加


                   专业培训，努力为员工学习和提高自身素质、创造职业和人生价值提供良好条件。

                        三、公司对促进环境及生态可持续发展的贡献

                        中原高速在项目建设及运营管理的各个方面及重要环节都高度重视环境保

                   护及资源节约工作，坚持打造低碳环保的“绿色中原”。

                        严格按照《公路工程技术标准》、《建设项目环境保护管理条例》等法规的要


                   求，从项目工程可行性研究到初步设计阶段，全面考虑工程沿线地区的自然环境

                   和社会环境。在高速公路的线形选择上，以节省耕地、减少拆迁为原则，避开重

                   要的古迹区、水源和自然保护区等环境敏感点。路基断面在保障功能和安全的基


                   础上，采用与原地貌融为一体的、贴近自然地形的设计形式。路基防护采取工程

                   防护与植物防护相结合的方式，即能保护坡面，防止水土流失，又能美化环境。

                   保护自然水系，不改变水流方向、不压缩过水断面，不堵塞、阻隔河流。对高速

                   公路服务区产生的生活污水、废弃物等有环境质量达标要求的设计事项进行严格

                   审查，精心设计，做到达标排放。采用建造声屏障和修筑路堑路基等措施来有效


                   消除或减少噪声的影响。

                        积极推广应用生态环保的养护技术，加大创新力度，全面提升养护工程环公

                   司积极推广应用生态环保的养护技术，加大创新力度，全面提升养护工程环保水


                   平，树立环保意识和循环经济理念，建设绿色养护理念。积极推广应用沥青路面

                   的热再生、冷再生等先进技术，不仅可以将原有的路面材料再生利用、保护环境、

                   节约能源、降低工程造价，而且还可以矫正原有路面材料的缺陷、改造原有路面

                   的结构、延长路面使用寿命。在坑槽修复中使用微波热再生技术，确保旧料循环

                   利用，降低环境污染。结合当地特征选择高速公路沿线绿化带植被，尽量栽植本


                   地植物，分区分段栽植不同的树种，避免不同树种、不同高度、不同色彩的频繁

                   变换而产生视觉混乱等负面影响，又防止单一树种造成病虫害爆炸式发生；及时

                   采取浇灌、杀虫、修剪、施肥等养护措施，确保植被正常生长；及时清除外来入


                   侵物种，防止外来物种入侵对沿线生物多样性的破坏。










                        积极服务国家“新能源汽车推广应用”计划，促进低碳经济和循环经济的发


                   展，优化高速公路服务区配套服务功能，在许昌、漯河、驻马店服务区共建成并

                   投入使用六座汽车充电站，更好的为电动汽车高速通行提供支持和保障。继续加

                   强大气污染防治工作，积极推进服务区加油站双层罐改造项目。继续加强对服务

                   区内生活垃圾处理设施的管理，完善服务区污水处理设施，每天对垃圾容器进行

                   清洗、消毒；专门配备污水泵、生石灰等用品定期对垃圾池进行清理和消毒，从


                   源头上防治环境污染。定期对边沟进行清理、消毒，加大了对局部小环境的保护

                   力度，用实际行动倡导对公共环境的保护。

                        四、公司对促进经济可持续发展的贡献


                        （一）公司治理结构建立和完善

                        报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《国务院办公厅关于进一步完善

                   国有企业法人治理结构的指导意见》、《中共中央办公厅关于在深化国有企业改革

                   中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》等法律法规及政策规定，按照省委省

                   政府关于省属国有非工业企业改革工作部署，并结合公司实际情况，公司对《公


                   司章程》、《公司募集资金管理办法》进行修订，不断健全规章制度，完善公司法

                   人治理结构。

                        （二）对投资者的合理回报


                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报。公司结合实际

                   盈利和经营发展情况，制定了积极的利润分配政策，上市以来，持续每年进行现

                   金红利分配，积极回报股东。公司董事会已作出 2017 年度利润分配预案，待股

                   东大会批准后实施。

                        （三）信息披露及投资者关系管理工作


                        公司严格按照《投资者关系管理制度》的要求，继续加强投资者关系管理工

                   作，认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复。积极

                   通过电话、电子邮件、公司网站等多重途径向公司广大投资者宣传、介绍公司经


                   营情况，并对他们所提出的问题、质询给予了耐心、细致的解释和答复。2017










                   年 6 月 2 日，公司参加由河南上市公司协会主办的“河南上市公司网上集体接待


                   日暨投资者保护工作经验交流会”活动，就 2016 年年报、公司治理、发展战略、

                   经营状况、融资计划、股权激励、投资者保护、可持续发展等问题与投资者进行

                   充分沟通。提高公司财务信息披露质量，提升公司透明度，切实保障了中小投资

                   者合法权益，增加了投资者对公司的信任。

                        （四）保护债权人利益情况


                        公司重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行偿债

                   付息义务，及时向债权人通报重大信息，主动接受债权人的监督，保障债权人的

                   合法权益。公司自成立以来保持了良好的商业信誉，获得工商银行等合作银行的


                   “AAA”信用等级评定。

                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，针对业务开展情况，

                   建立中长期和短期融资计划，坚持在控制财务风险的基础上实现融资成本最小化


                   的融资原则，合理利用资金，优化债务结构，从根本上保障了债权人的合法权益。
                        （五）依法纳税情况


                        自成立以来，公司坚持诚实守信、规范经营，取得了跨越式的发展，资产、

                   经营规模不断扩大，综合实力迅速提高，企业竞争力得到不断增强，公司成为所

                   在地区的重要纳税企业。公司自 2000 年底成立以来，严格履行依法纳税义务，


                   2017 年缴纳各项税费 4.26 亿元，截止 2017 年底，累计缴纳税费总额 48.56 亿
                   元。


                        五、公司对促进国家脱贫攻坚战略的贡献

                        公司结合自身生产经营情况、战略发展规划、人才与资源优势，着力开展精

                   准扶贫工作，主动承担社会责任，成立扶贫工作领导小组，对口帮扶济源市大峪


                   镇王庄村。王庄村先后被评为济源市美丽乡村、人居示范村、全域旅游先进村、

                   基层党组织建设示范村、河南省传统村落、3A 级旅游景区等各种荣誉称号。

                        基层组织建设加强。完善学习、值班、议事等各项基层制度，加强队伍建设，


                   强化党员宗旨意识、认同感、归属感；针对文化水平低、外出打工多 的现象，










                   创新学习形式，建立党员微信群、组织网络学习、音频学党章活动；驻村工作队


                   成立了临时党支部，发挥学历、文化水平高的特点，服务、推动村党支部建设。

                   加强了阵地建设，新建了党群综合服务中心，集党群活动、便民服务、文化娱乐

                   等于一体；新建了网络图书室、农家书屋；设立了片区行政服务办公点，服务周

                   围几个村的村民。已经成为济源市农村阵地建设的一个观摩点。大力发展集体经

                   济，成立了休闲农业合作社，实施来料加工等，集体经济实现了零的突破。


                        基础设施得到改善。积极办好惠民好事，实施关爱工程，建设幸福院、卫生

                   所；修建了 6 公里长农村道路，所有村民组都通了 4.5 米宽的硬化道路；实施清

                   洁小流域工程，整治河道，绿化荒山，种植经济果林；实施了饮水安全提升工程；


                   对电力、电讯网络进行了改造提升；加强环境改造，对传统村落环境实施了整治，

                   对猪圈、鸡舍进行清理、垃圾清运、河道清淤；采购安装 100 盏太阳能路灯，方

                   便了村民的生产生活。

                        产业结构实现调整。公司成立产业发展资金，资助、引导村民调整种植结构，

                   发展经济作物种植业、特色养殖业、休闲农业旅游等。目前全村种植有油桃、冬


                   枣、葡萄、石榴、香椿、蔬菜制种、西瓜、草莓等 200 多亩经济作物。目前全村

                   共有大小鱼塘 16 个，年产 30 余万尾鱼；养鸡场年存栏 1 万多只；山羊存栏 500

                   余头。建设劳保手套车间，实施定点来料加工。大力开展采摘、垂钓、烧烤、小


                   吃节、研学旅行、登山比赛、休闲农业游活动。积极打造特色旅游，报废汽车改

                   造成汽车旅馆、餐厅、游戏室等，打造特色主题公园，建造自驾车露营地、房车

                   露营地等。目前全村有 4 家初具规模的农家乐，20 多家家庭宾馆，其中，太行

                   周庄获国家旅游局金牌农家乐、济源市休闲农业示范园区称号。

                        精准扶卓有成效。公司成立了产业发展、结对帮扶、助学解困等三个帮扶资


                   金，结合个体实际，结对帮扶，一户一策，重在产业发展，每户补助 1 万元至 2

                   万元不等，用于发展养殖、种植、农机服务、特色小吃等，变输血为造血。根据

                   贫困学生不同的年级，在国家助学的基础上，公司再给予 2000 元至 8000 元每年


                   不同的补助。根据贫苦户家庭情况变动，实施动态调整，持续跟进；针对导致贫










                   困原因的多样性，因病、因学、技术、资金、劳力、素质能力等各种因素交叉，


                   多管齐下，多措并举，产业发展、助学解困、转移就业、金融贴息、股权分红、

                   旅游扶持、企业带贫、政策兜底、公益岗位等多个项目同步进行。2014 年识别

                   的 40 户贫困户 158 人，已经全部脱贫或退出，王庄村成功实现贫困村摘帽。

                        使命重在担当，实干铸就辉煌。2018 年，我们将以时不我待的历史使命和

                   夙夜在公的责任担当，张开双臂和空间博弈，迈开双脚与时间赛跑，不忘初心，


                   牢记使命，砥砺奋进，创造优异的工作业绩，全力谱写新时代“美丽中原”新篇

                   章，为企业持续健康发展，为改善我们赖以生存的社会环境，为提升企业的社会

                   贡献而努力奋斗！






                                                             河南中原高速公路股份有限公司董事会

                                                                    2018 年 4 月 25 日


