












             公司简介













                 青岛海信电器电器股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）1997年4月在上海证交所上市。
             公司总部位于中国山东省青岛市西海岸新区，主要从事于显示产品的研究、开发、生产与销售，共

             有员工2.1万余人，年电视产能2600万台。生产基地遍布青岛、江门、贵阳、日本等全球多个地

             方，  产品远销海内外多个国家和地区，公司通过坚持发展自主创新技术，大力推广ULED超画质液

             晶电视、激光电视、商用显示产品，引领技术和产品升级，以卓越的产品与服务满足全球消费者的

             需求。公司在青岛、深圳、美国、欧洲、日本等全球多个地方设立研发中心，并拥有国家级多媒体
             重点实验室、国家级技术中心、上千名研发人员组成的业内领先研发团队，分布于全球的研发机构

             围绕图像显示及数据处理等核心技术，构建了协同分工的研发体系，不断追求研发深度，从而提升

             产品市场竞争力与公司核心竞争力。

                 公司始终坚持把技术作为本公司发展的第一推动力，努力提高产品性能以及智能化水平，以“画

             质”和“AI”为核心，公司依靠技术创新的引擎不断加速，持续自主的推出了中国第一款自主视频处理

             芯片、中国第一条国产液晶模组生产线、国际领先的ULED背光技术、全球持续领的短焦4K激光电

             视等一系列行业领先的技术，为公司产业升级提供雄厚的技术支持。

                 走过50年的风雨历程，公司以海为名，以信立志，以“诚实、正直、务实、向上”为核心价值观，

             以“敬人、敬业、创新、高效”为企业精神，以技术创新和质量可靠为核心竞争力，夯实了健康、持

             续的发展之路。公司一直秉承「技术立企、以人为本」为核心理念，始终把技术作为本公司发展的

             第一推动力，以“智能”和“绿色”为核心，高度重视履行社会责任，切实做到经济效益与社会效益的
             协调统一。























                                                                                                           01












             诚信经营











                  诚信是企业生存的基础，也是企业发展的助推器，公司始终秉承诚信经营的理念，始终将诚信

             作为公司赖以生存和永续发展的核心价值观。为此，公司颁布了《诚信守则》，着力诚信文化的体

             系建设，公司全体员工严格执行《诚信守则》，从股权关系、员工关系、客户关系、合作关系、经

             营业绩与财务、社会责任等各方面明确了诚信的总体要求和基本规范，将诚信管理体系的建设和执
             行，落实到经营管理的各个方面。无论是面对发展顺境还是面临严峻挑战，公司从未动摇过要做受

             人尊敬、令人信赖的企业这一坚定信念，我们始终把诚信作为企业经营的信条，将“诚实、正直、

             务实、向上”的企业核心价值观践行到底。

                  经历50年光辉历程、赢得全球130多个国家用户信赖，海信要成为世界一流的公司，必将坚守

             诚信底线，努力为用户打造高质量的好产品，为员工提供可信赖的成长环境，为合作伙伴提供互利

             共赢的业务平台，为股东带来良好的投资回报，为社会担负起更大的责任。








               技术立企，创造价值










                  公司始终坚持企业经营的根本目的是为了给股东创造利润，给股东创造良好的投资回报，实现

             更高的社会价值。为此，公司秉承“技术立企、稳健经营”的发展战略，深耕研发，潜心研究技术迎

             合消费者需求，重点在画质、音质、交互、内容四个方面持续追求技术创新，为顾客创造高品质、

             高性价比的好产品，公司在经营活动中努力提升经营管理能力和水平，注重对现有业务的经营管

             理，以期实现稳健经营，提升内在价值，通过不断进行技术创新、研发高质量的好产品来实现企业

             的社会价值，给股东创造回报。









                                                                                                           02








                  一、ULED超画质电视技术的日臻完美

                  2018年海信持续加大ULED超画质电视的研发和推广力度，结合在自主超多分区算法、信芯Hi-

             View画质增强技术、8K信号处理技术、人工智能AI识别技术、超薄背光等技术上的深入研究及突破，

             推出旗舰高端大屏U9、U7A等世界杯官方系列产品。其中,5376分区的ULED超画质电视U9D，其动

             态分区数量、图像精细化程度、以及150000:1的对比度，将画质效果提升到世界一流水平。同时其
             搭载Motion  Flow智能运动帧测系统，增强对运动画面的智能帧测，更加清晰、流畅地还原出物理

             运动轨迹，进一步满足消费者对电视画质的更高追求，提升了用户的体验满意度。显示技术是电视

             的核心，也是海信的核心竞争力。海信在ULED电视技术上的突破，提升了整体ULED产品竞争力，

             带动了高端产品销售结构，产品的高端化趋势进一步凸显，凭借自主研发的ULED超画质技术，海

             信在全球彩电业树立了崭新的画质新标杆。

                  二、激光电视的里程碑式发展

                  2018年度海信引领的激光电视产品已成为市场主流产品，先后有20余家厂商发布相关产品，

             各主流电视厂商纷纷进入此领域，市场热度空前提升。双色激光光源产品100L7继续引领激光电视

             技术升级，色彩表现能力达到116%NTSC，代表电视最高性能水平。公司推出了80英寸的激光电视，

             在上半年的最后一周80L5成功登顶彩电畅销榜榜首，且推动海信在80英寸及以上电视占比中超过

             50%，一举打破大尺寸电视长期被国外合资品牌垄断的局面，这是中国彩电市场畅销榜榜首有史以
             来第一次被激光电视占领，激光电视的发展撬动了行业大屏电视整体销量的大幅提升。海信激光电

             视以更好的性价比促进了激光产业的规模增长，与液晶电视开启正面竞争并取得了佳绩。2018年2

             月28日，在“激光电视标准发布暨激光显示联盟成立”大会上，海信获得“《激光电视技术规范》牵头

             起草单位”荣誉证书。


































                                                                                                           03








                  三、芯片技术的革故鼎新

                  公司在Hi-View  Pro超高清画质引擎芯片方向实现了第三代画质芯片开发，突出了电视画质优

             势：采用SR技术，还原图像的纹理细节，图像清晰自然；采用优化的3D噪声技术，去除噪声时运

             动图像不模糊，无拖尾；采用多分区（4万分区）对比度增强技术，分区统计图像亮度分布来动态

             对比度曲线调整，实现图像高低亮对比度增强的同时亮暗细节保持完好，搭载第三代画质引擎芯片

             的整机，华丽的国际顶尖图像处理显示技术，使公司站在了全球的高度来定义彩电业的未来发展方

             向，进一步拉开了竞争对手与海信的距离。

                   四、互联网运营业务的高速发展

                  报告期内，公司的互联网电视业务继续快速增长，拥有国内最多的互联网电视终端用户群。截

             止到2018年12月31日报告期末，海信互联网电视全球用户突破3961万，同比增长28.7%，国内日活

             用户数超过1400万（注：日活用户为当日观看两次及以上的不重复的独立用户），同比增长36.4%，
             日均观看时长达328分钟，同比提升16分钟，付费用户数同比提升53.3%，日均VV量超过2.1亿次。


                  在公司运营的互联网电视业务板块中，除视频板块和广告板块依然保持超过50%的高速增长外，
             教育板块也是公司耕耘最深的板块，教育板块用户数量突破1000万，已经占到了国内大屏教育市场

             份额的50%以上，其资源已涵盖全国超过5000位名师的超过30万小时的专业课程，成为国内资源

             最丰富的教育聚合平台。


                  公司持续加大在A人工智能电视系统的研发和优化，率先实现全场景实时图像识别及搜索功能，
                                  I
             通过多种垂直识别，以全场景图搜和全场景语音两大创新交互设计，打通了用户的生活圈，纵深拓

             展了后向运营服务盈利的商业模式，进一步拓展了企业发展空间。另外自主研发的高智商全场景语

             音交互系统，实现业内独有的六轮连续人机对话，并能识别多达33种的人物关系，覆盖多达89种生

             活场景。公司持续加大研发投入，以家庭场景的亲情化、娱乐化、社群化为方向持续升级AI产品能

             力，以自然交互的跨媒体计算理解用户需求，实现深层次的人工智能交互，打造新一代人工智能家
             庭，提供给用户最完美的产品和使用体验。



                  2018年，公司互联网电视实现对智慧家居系统的交互和服务延伸，结合家庭大脑和智感器的人

             工智能感知计算和推理，在智慧家庭领域实现身份和行为识别，提供面向家庭用户的个性化场景服

             务，控制智能家电和智能家居设备，并以自然交互的跨媒体计算理解用户需求，打造新一代人工智

             能家庭。公司将立以“打造全球最大的客厅智慧生活流量入口，为全球更多家庭赋能”为发展目标，
             不断探索新的商业模式，让全球亿万用户在信任中不断感受生活的美好，传递温暖与信赖。









                                                                                                           04











            技聚焦产品质量，提升用户体验











                  公司始终强调质量对企业生存和发展的重要性，坚持把用户完全满意作为海信永远追求的质量

             目标，遵循“技术、质量、诚信、责任”的核心价值观，始终坚持把质量作为企业核心竞争力来培育，

             保证产品质量，不断提升用户体验。

                  一、做高质量的好产品


                         公司将质量作为企业生命线，在推广质量管理技术手段、完善质量管理制度的同时，建立

             一把手质量工程，从上向下推动质量能力的提升，完善质量责任制度。围绕“顾客”这一中心，注重
             用户体验，始于识别顾客需求，站在用户的角度，完善了产品质量标准，将海信人对美的追求和对

             生活的热爱融于每一件产品中，以卓越的产品和优质的服务奉献社会。公司推行质量体系建设，在

             “三全一多样”的管理模式下，做高质量好产品涉及从产品的规划、研发、材料保证、制造过程、产

             品出厂把关，直到市场服务，实现全产业链的产品全生命周期质量管理，以多样化的管理方式实现

             产品质量改善和提升。

                  为保证质量管理工作的有效开展，建立质量指标管理体系、质量标准管理制度、实施质量成本、

             质量责任落实等工作，公司搭建融入NPS的质量管理体系，将用户体验元素有效嵌入产品规划、制
             造、质量、销售、服务等全流程的各个环节，推动各环节与用户需求的主动交互、问题根源追溯、

             自主改善，实现了对企业各环节、各流程的闭环管理，使用户满意能够体现在用户体验和产品质量

             水平的快速改善上，追求“让用户成为海信产品的忠诚推荐者”的NPS理念已成为海信人的企业文化

             和行为准则。


























                                                                                                           05








                  公司以实现顾客满意为目标，实现全产品实现过程的质量控制，建立了从产品规划到上市整个

             产品实现过程的10大产品实现评审节点，以及各环节管控标准及要求。同时也建立了完善的产品评

             测试验体系。在产品质量标准方面，首先在符合国家法律、法规要求基础上，坚持精品标准，有足

             够的竞争优势，不断提高用户满意，实现产品创新。在评测手段方面，海信拥有国家级多媒体重点

             实验室，试验体系通过了CNAS实验室认可。在生产过程质量控制方面，建立了完备的过程质量指
             标监控体系，对过程质量及时预警，及时处置。通过可靠性设计和验证，大幅提升产品的设计质

             量；  通过严把材料入厂关，保证了原材料的质量；通过开展智能制造，提高了产品制程质量；通

             过紧紧围绕用户要求，严格控制产品的出货质量；通过规范物流管理要求和责任追溯机制，大幅改

             善了因物流原因导致的产品损毁，通过上述措施的有效实施，保证提供给用户最完美的产品和使用

             体验。

                  为更好的了解用户对于产品的需求，收集用户体验信息，公司通过建立官方微博、企业网站、

             开辟用户问题绿色通道、开发用户服务需求自助系统、建立舆情专业队伍对网络信息实时监控等多

             渠道、多平台，广泛收集用户意见、解决用户问题。针对收集到的信息与问题，公司建立了快速反

             应制度。首先是快速解决用户问题，规定了信息快速处置时限要求，安排专人及时与用户取得联系
             并解决问题。其次是快速调查分析问题产生的原因，针对监控到的每一条问题，展开分析、自查和

             改进，并落实责任。

                  二、客户满意度持续提升


                  2018年通过开展服务网络工程建设项目、服务过程透明化管理，建立差异化服务标准，加强服
             务规范的精细化管理、制定切片化的激励机制，支撑海信电视服务体验提升：2018年行业NPS调研

             报告中显示，海信服务环节用户体验评价结果高于同行，蝉联行业第一；修复及时率、登门及时率

             等服务过程支撑指标2018年整体完成态势良好。

                  中国质量协会《2018年全国电视用户满意度研究报告》显示，海信电视满意度得分83.1分，细

             分市场排名第一。海信电视品牌形象、感知质量、感知价值等满意度指标均排名第一，感知服务质

             量排名第二。2018年3月，在中国电子商会主办的“2018年中国彩电产品品质与服务座谈会”上，海

             信电视的消费者满意度评分95，荣获“2018年彩电诚信品牌”荣誉。2018年7月，在“第十四届中国数

             字电视产业发展大会”上，海信荣获“2018年消费者喜爱的电视品牌”。海信电视连续多年来完美的成

             绩单印证了自身服务体系不断升级的成效，同时折射出海信电视回归竞争本源，锻造企业核心竞争
             力的战略方向。











                                                                                                           06





                                                                                                                技聚焦产品质量，提升用户体验




























                  公司以国际化的设计理念和全球联动的研发资源，面向全球市场持续推出高画质、高颜值和高

             体验的电视产品满足用户对高品质生活的追求，并在2018年度持续斩获多项大奖和荣誉：

                  （1）2018中国电子学会科技进步一等奖：“4K分辨率超短焦激光显示技术研发及应用”。


                  （2）2018年度中国电子视像行业协会科技创新奖“彩虹奖”

                  （3）在2018年美国CES展上摘得CES“全球年度显示技术金奖”。

                  （4）在2018年AWE上荣获了“2018艾普兰奖・智能创新奖”


                  （5）在2018中国国际消费电子博览会上获得“产品创新大奖”、  “技术创新大奖”、  “十
             大最受欢迎产品奖”。


                  海信高度重视并积极履行社会责任，切实做到经济效益与社会效益的协调统一。建立严格的产
             品质量控制和检验制度并严格执行，站在公司生存的高度，站在用户体验的角度，重新定义公司的

             产品与服务标准，在开发、质量、销售、服务过程中，强化“用户至上”的经营理念，不断增强公司

             的核心竞争力。



































                                                                                                           07










              低碳环保、绿色制造











                  公司一直严格遵守国家法律法规的相关规定，积极采取污染防治措施，加强对环境污染的预防

             和控制,努力减少污染物排放。2018年9月，通过环境管理体系换版审核。体系GB/T24001-2016/
             ISO14001:2015版标准为依据，对公司内的所有过程进行恰当而持续的控制；以手册、管理办法、

             操作规程、记录的4级文件结构，对各类过程做出详细的要求与描述；以策划-实施-检查-改进的管

             理模式进行实际管理，规范海信电视机产品的绿色生态设计，将“绿色海信，和谐家园”的理念贯彻

             在每个员工的实际工作中。

                  2018年公司持续进行绿色工厂建设，积极推行能源管理体系落实，在基础设施建设、资源节约

             与循环利用、高耗能设备管控等方面实现节能改造的基础上，重点对高耗能单元发掘节能机会，细

             化落实绿色工厂建设。

                  一、环保投资和环境技术开发情况

                  2018年公司推动生产基地共21个节能项目实施，年节能量为927吨标煤。其中建筑楼顶安装多

             晶硅光伏板，充分利用太阳能，实施光伏发电二期项目，装机容量预计为2.3MW，年节约331吨标

             煤。

                  车间级能耗监控系统：进一步完善车间级能耗监控系统，对生产车间所用的电、蒸汽、水等能

             源资源进行分类监控，通过计划、监控、统计、分析、重点能耗设备管理等多种手段，增强管控。

             信息化手段将为公司绿色发展提供持续动力。

                  车间及生产设备优化升级：继续引用高效、节能型生产设备，进行设备更新换代，广泛采用变

             频、伺服及自动控制技术，配合能耗监控系统，通过合理规划、调整布局、人机分离等方式实现节

             能降耗和清洁生产。

                  动力设备细化改造：在对空压机齿轮节能改造、吸附式干燥机节能改造的基础上，2018年继续

             细化梳理节能项目，完成了空压机储气罐节能初步改造、高耗能注塑机淘汰更新等项目，进一步降

             低动力设备的资源能源消耗，最大化动力设备改造的节能效果，精益求精、深度持续挖掘节能潜力

             是企业不断追求的目标。









                                                                                                           08









                  二、环保设施的建设和运行情况

                  2018年公司通过改造升级生活污水处理站以及注塑废气处理设备，进一步提升了环保设施的处

             理能力，确保废水、废气达标排放。污水站安装在线监测仪器及时检测，定期进行第三方监督检测，

             建设项目各阶段环境保护均符合国家审批程序，2018年12月取得工贸行业污水排污许可证。

                  公司可回收废弃物随时回收，垃圾由有资质的公司定时清理，2018年回收可利用普通固废1.5

             万吨。危险废弃物按照环保要求进行分类收集、贮存，由专业资质厂家进行合法处置。具体综合利

             用情况：

                  （一）PCBI盒子、木托盘回收利用，通过制定木托盘回收标准，对木托盘进行回收利用，每

             年可减少3万个报废托盘的产生回收面板厂EPP包装盒子，通过技术改造，废物利用，将其改造为

             适合海信32寸自制bonding面板的包装盒，用于公司内周转使用，每年可减少8万个废弃包装盒的

             产生。

                  （二）模组屏塑料袋再利用，对除32寸以外的液晶屏包装袋进行回收使用，采用塑料膜、低

             成本的包装袋替代模组屏包装袋。

                  （三）工装工具再利用，控制不良工装工具的报废，对不良工装工具维修再利用。

                  （四）胶框周转方式的改进，胶框采用纸箱+塑料袋的方式进行周转存储，此方式周转包材的

             损耗极高，平均每套周转包材仅可重复使用6次、塑料袋不能重复利用，并且在拆箱封箱过程中耗

             用较多的人工。通过设计专用的周转挂件车，减少周转包材的使用数量，达到节能减排降低成本的

             目的。

                  （五）通过材料性能和加强过程管控，综合提高塑胶回料利用率，通过控制头尾边丝及优化模

             具设计方案，减少头尾边丝废料比例，提高原材利用率。































                                                                                                           09









             完善公司治理，持续回报股东









                  公司注重法人治理结构的完整性，规范公司运作，严格遵循《公司法》、《证券法》等国家有

             关法律、法规，按照证监会及上海证券交易所的监管要求，建立各层级职权分工明确，决策流程清

             晰，符合法律规范的公司治理体系。持续加强公司制度建设，健全内部治理、依法决策、依法经营、

             依法维护企业和职工合法权益，提高信息披露质量，提升公司整体形象。

                  公司按照监管要求不断完善《公司章程》、《股东大会议事规则》等与公司治理相关的规章制

             度，依从规定召集、召开董事会、监事会及股东大会，并继续加强信息披露管理和投资者关系工作。

             公司及时、准确、真实及完整的披露了各项重大信息，确保所有股东均享有平等的知情权，并通过
             多种形式与投资者交流，有效加深与投资者之间的沟通，提升公司在资本市场的声誉及影响力。公

             司把规范治理作为一项长期工作，在公司的经营管理中持续开展下去，力争在不断提升业绩的基础

             上，健全投资者回报机制，为股东创造价值。

                  一、建立长效的分配机制，注重股东回报

                  公司始终坚持企业经营的根本目的是为了给股东创造利润，给股东创造良好的投资回报，实现

             更高的社会价值，并通过经营管理水平提升、潜心研究技术迎合消费者需求、扩大品牌影响力等措

             施来实现个经济效益。在综合考虑公司整体经营情况、财务状况，并保证公司正常经营和长期发展

             的前提下，公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享企业发展成

             果。

                  公司坚定支持现金分红是上市公司股东获取回报的重要方式，并在利润分配中实施积极的现金

             分红方案，且现金分红政策保持连续性和稳定性，每年将净利润的30%用于现金分红，过去三年连

             续实施现金分红，累计现金分红金额为12.56亿元。

                  二、重视投资者关系管理，加强投资者交流

                  公司按照《证券法》、《上市公司投资者关系工作指引》等规定开展工作，制定并完善了《投

             资者关系管理制度》，积极开展投资者关系管理工作，公司董事长、总经理及公司高级管理人员通

             过股东大会积极与投资者充分交流沟通，积极充分明确回答投资者问题，并听取投资者的相关建议，

             使投资者充分了解公司的发展和经营情况。同时，公司积极参加投资者网上集体接待日活动，并在
             日常沟通中通过投资者关系管理电子信箱、投资者热线、E互动等加强与投资者沟通，客观积极解

             答投资者问题，使投资者对公司情况了解的更加充分和深入。




                                                                                                           10








                  三、加强信息披露学习，推动信息披露规范化


                  公司积极组织公司董事、监事、高级管理人员及相关部门的工作人员参加监管部门组织的信息
             披露业务和投资者保护相关的培训学习，不断加强对相关法律法规和有关规定的学习，深化对公司

             治理的理解，促使董事、监事、高管在履行忠实、勤勉尽责义务的同时，高度重视对中小股东权益

             的保护，加强其对信息披露工作的认识和配合力度，进一步完善公司治理；促使有关部门在日常各

             项业务活动中，贯彻投资者保护理念，加强其对信息披露工作的认识和配合力度，推动公司信息披

             露工作的规范化。






              以人为本、变革创新












                  公司积极践行以人为本文化、主动变革创新，重视员工能力提升和职业发展。公司搭建了完整

             的培训体系，拥有庞大的专业化的内训师队伍和丰富的外部培训资源，依托在线学习系统海信学堂

             和海信学院，为员工提供专业化、多样化的学习平台并建立了覆盖全员的职衔体系，搭建员工晋升
             发展可视化平台，充分激发员工活力，发挥员工的主动性和能动性，为员工职业发展创造良好

             条件。

                     2018年，公司积极号召广大员工争当岗位能手，弘扬工匠精神，不断完善技师评定体系，切

             实丰富公司劳动竞赛平台，以实际行动引领员工建功立业。2018年共有7条线体获得公司年度“明星

             线体”荣誉称号，评选出476人的技师技工队伍，并涌现出一大批奋战在生产一线的各岗位技术能手

             和优秀人才，有力地促进了公司技术工人队伍建设进程。公司积极对接市总工会“千人学历教育”计

             划；精心准备、严密组织，成功完成了45人金蓝领人才学员培养，并进一步申办了青岛市第十五届

             职业技能大赛《机器人操作与应用的》技能比武考点。




















                                                                                                           11








                  一、文体活动的开展

                  公司本着让员工快乐工作、幸福生活的理念，积极组织开展了包括开工庆典、金鸡闹元宵、健

             康美丽三八节、诗书画影比赛、最美海信人评选、相亲会、健步跑、感恩季、节能环保、时装秀、
             老员工活动、亲子家庭同乐会、仲秋美食节、运动会等在内的系列活动，丰富了员工的业余生活，

             提高了组织的凝聚力、向心力和战斗力。在外部积极参加各项公益活动（走进敬老院、聋哑儿童培

             训中心等机构）奉献爱心，践行社会责任。培养、推荐员工积极参加青岛市首届文化艺术节活动并

             取得优异成绩，其中：1人获得歌咏比赛一等奖；健美操比赛一等奖；1人取得摄影比赛二等奖，在

             鼓励员工走出去的同时提升了品牌知名度和组织活力，以更加和谐员工关系促进企业社会发展。

                  二、员工关爱活动

                  公司特设立员工思想动态意见箱、民主恳谈会、电子邮箱、电话、员工关爱QQ以及微信等沟

             通渠道，广泛听取员工心声；设立各种俱乐部、读书角、休息区、斥资300余万改善宿舍环境，400

             余万对员工就餐环境进行改善，不断通过各种形式提升员工满意度；全年走访员工近200人次，费

             用近50000元。五必谈五必访看望人数208人，合计近50000元，为78人次生病住院员工办理了医

             疗互助保险，发放员工互助保险金100000余元，发放大病救助金6人近30000元。

                  三、员工健康管理

                  公司非常重视员工身体健康，每年定期为公司员工提供健康体检，有效预防各种疾病的发生，

             并且开发了员工健康查体系统，对员工科学饮食实施“红黄绿”灯管理，组织成立了员工阳光健康跑

             团，使员工切实感受到企业对自身健康的关怀；公司不仅重视员工身体健康，更重视员工心理健康，

             投入专项资金设立了1个“员工心理健康活动室”、2个“爱心妈妈”屋，通过制定《员工心理健康管理

             办法》将心理健康工作制度化、规范化，并组织选拔了30人的心理健康辅导员队伍。

                  四、基层党建活动的拓展

                  公司倡导建立了党支部星级竞赛活动；聘请党校专家及十九大讲师团为党员干部、入党积极分

             子讲述国际经济、政治形式，使大家不断接受党性教育；组织公司全体党员参与“灯塔-党建在线”学

             习十九大答题竞赛活动”；组织部分党支部书记参加了市国资委组织的德廉考试；积极组织党员500

             余人次到青岛党史纪念馆开展党史学习教育；组织党员、干部、业务人员近千人次到青岛市反腐倡
             廉教育基地进行警示教育活动。
















                                                                                                           12







                  五、员工权益的维护


                  公司紧紧围绕以推动员工岗位成才、维护员工权益、关爱员工行动和提高员工素质的工作重点，
             坚决贯彻“六有标准”开展工作，召开了第四届职工代表大会暨工会会员代表大会，调整、补选了第

             四届工会委员会和第四届工会经费审查委员会成员和选举了新一届职工监事，进一步维护了公司广

             大职工的合法权益，明确了组织架构，确保系列工作的有序开展，营造了良好的员工工作氛围，为

             推动和谐员工关系建设，取得丰硕成果。员工入会率高达98.07%，以99%满意率做到0安全事故0

             权益投诉。






              安全生产










                  公司始终将员工的健康与安全放在第一位，始终将“零”工伤事件作为企业安全管理的目标之一，
             并列入各级管理人员的绩效考核中，安全实施“一票”否决制度。公司建立健全了安全生产管理机构，

             落实了安全生产责任制，落实了装备、经费，保证安全生产管理的需要，2018年公司无重伤、死亡

             事故，无火灾事故，无职业病事故发生。

                  公司职业健康安全管理体系秉承“以人为本，遵章守法；积极预防，降低风险；流程管理，持

             续改进”的方针。体系运行满足GB/T  28001-2011的要求，职业健康安全管理体系于2018年9月顺利

             通过了认证机构的年度审核，有效且持续地保障员工的健康与安全。

                  公司2018年度继续推进完善生产安全及职业病危害风险分级管控体系和隐患排查治理体系建设，

             全面识别危险源并采取有效的预防与管控措施，开展全方位的安全检查与隐患排查，杜绝了各类安

             全事故的发生。公司组织员工每季度进行一次安全培训教育及应急演练。通过举办的各类教育培训

             及演习，使职工掌握了足够的安全知识及技能，提高了职工的安全意识，真正实现“生产必须安全、
             安全促进生产”的工作目标。公司通过体系管理，大力推进安全生产标准化建设，确保公司生产经

             营过程各类设备设施符合有关法律、法规等职业安全与健康方面的要求，为员工提供舒适的工作环

             境和生产条件。















                                                                                                           13




