






























































































                                                            1










                                        湖北楚天智能交通股份有限公司


                                             2021 年度社会责任报告


                        本报告系统总结了湖北楚天智能交通股份有限公司（以下简称“公司”）2021

                   年度在促进经济社会可持续发展、自然环境和资源保护等方面，以及对公司股东、

                   职工和社会等利益相关者承担社会责任的总体情况。

                        本报告时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，考虑到披露的延续性和
                   可比性，部分内容在时间上适当向前后延伸。

                        本报告以湖北楚天智能交通股份有限公司为主体，包含所属子公司。

                        本报告依据上海证券交易所《上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》

                   相关要求，按照客观、规范、诚信、透明原则，结合公司履行社会责任的具体情
                   况编制而成。


                        一、公司概况


                        湖北楚天智能交通股份有限公司于 2000 年 11 月 22 日注册成立，2004 年 3

                   月 10 日在上海证券交易所挂牌上市，是湖北省内唯一一家公路上市公司。
                        近年来，公司坚持深化改革，推动转型发展，形成了“路桥运营+智能科技”

                   双主业经营格局。路桥运营板块，主要运营 G50 沪渝高速武汉至宜昌段、G4213

                   麻安高速大悟至随州段、G45 大广高速麻城至浠水段、S78 蕲嘉高速黄石至咸宁
                   段以及 G45 大广高速河南新县段，总里程 586 公里。智能科技板块，经营智能制

                   造和智能交通业务，其中智能制造主要从事智能教育、智能家居等终端产品的软

                   件研发、硬件制造和产品销售；智能交通业务主要提供交通相关软硬件产品整体

                   研发、制造、集成、运维等全产业链服务，目前拥有 ETC 天线、一体化智能机柜、

                   视频上云系统、运营指挥调度系统等 20 余项成熟产品系统。
                        公司连续八届蝉联“省级文明单位”、连续三届入选“湖北省优秀企业（金

                   鹤奖）”，荣获“全国五一巾帼标兵岗”“全国模范职工之家”“全国五四红旗

                   团支部”“湖北五一劳动奖状”“湖北省首届十佳安全生产示范企业”等国家及
                   省部级荣誉 120 余项。在智能科技方面拥有专利 60 余个。


                        二、党的建设


                        公司坚持党的领导不动摇，注重发挥党建的引领作用，为公司发展提供坚强

                   政治保证。一是坚持“两个一以贯之”原则，把党的领导融入公司治理。“党建

                                                            2










                   入章”全面覆盖，公司及二级子公司均将党建工作要求写入公司章程；“交叉任

                   职”全面推行，公司党委 7 名委员中，包括董事长 1 人、董事 2 人、其他高管 3
                   人，董事长由党委书记兼任；“前置研究”严格落实，董事会、经理层审议重大

                   事项，均事先经过党委会研究讨论。报告期内，公司党委会前置研究讨论重大经

                   营事项 40 多项。二是涵养廉洁文化，推动“清廉楚天”建设。成立党风廉政建

                   设和反腐败工作协调小组，构建“大监督”格局，组织开展廉政风险重点领域专
                   项检查以及全员岗位风险点排查。举办党纪法规展、“四新”人员家属座谈，开

                   展廉洁书画作品征集，推送廉洁提醒短信，营造风清气正的发展氛围。三是坚持

                   固本强基，提升基层组织力。依托生产经营班组建立基层党组织，党委下设党总

                   支 8 个、党支部 32 个，党员 370 多人；融入生产经营工作开展党的活动，严格
                   落实“三会一课”、“主题党日”、组织生活会、民主评议党员等制度。


                        三、股东和债权人权益保护


                        （一）公司治理情况

                        公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股
                   票上市规则》等有关规定，不断完善公司治理结构，提升规范运作水平。报告期

                   内，公司完成公司章程修订，进一步明确了公司党委会的职责、决策事项、议事

                   程序；股东大会、董事会、监事会规范有效行使相应的决策权、执行权和监督权，

                   保障了公司及股东的合法权益，共计召开股东大会 3 次、董事会 7 次、监事会 6
                   次。

                        （二）信息披露工作情况

                        公司严格执行法律法规、《上海证券交易所股票上市规则》及公司各项信息

                   披露相关制度的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息。报告期
                   内，公司在上海证券交易所网站和《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》

                   《证券日报》共披露定期报告 4 项、临时公告 58 项，不存在任何虚假记载、误

                   导性陈述或者重大遗漏，客观、公允和全面地反映了公司的财务状况和经营情况，

                   以帮助投资者及时了解公司状况。
                        （三）投资者关系情况

                        公司高度重视投资者关系管理，通过上证 E 互动平台、投资者热线、投资者

                   集体接待日等方式与投资者保持积极沟通，与投资者建立了良好的沟通关系。报

                   告期内，公司参加湖北上市公司 2021 年度投资者网上集体接待日活动，就公司
                   治理、发展战略、经营状况、融资计划等投资者关心的问题，通过互动平台与投


                                                            3










                   资者进行沟通与交流，关注回应投资者诉求，确保投资者尤其是中小投资者的知

                   情权和参与监督权。
                        （四）利润分配情况

                        公司一直坚持回报股东，自上市后连续不间断派发现金股息。报告期内，公

                   司积极与全体股东共享公司经营成果，实施了 2020 年度利润分配方案，向全体

                   股东每 10 股派发现金红利 0.70 元（含税），共分配现金股利 1.13 亿元，占年
                   度归属于上市公司股东净利润的 34.74%。


                        四、职工权益保护


                        （一）职工构成情况

                        截至报告期末，公司用工总数 1,904 人，其中，与公司签订劳动合同的用工
                   1,759 人，占比 92.4%；劳务派遣用工 145 人，占比 7.6%。公司严格按照《劳务

                   派遣暂行规定》，仅在临时性、辅助性或者替代性的工作岗位上使用被派遣劳动

                   者，且严格控制劳务派遣用工数量在用工总量的 10%以内。

                        （二）职工福利保障情况
                        公司依法缴纳法定社会保险和公积金，并建立完善的补充养老保险（企业年

                   金）和补充医疗保险体系。报告期内，公司做好机关事业单位养老保险原有试点

                   参保的 500 余人的转企衔接工作，单位补缴金额近 4,000 万元，做到应衔接尽衔

                   接，充分保障每一名衔接职工的合法权益。此外，公司还提供足额享受国家规定
                   的法定节假日休假、年度健康体检、食堂补助、工会慰问等各种人性化福利。

                        （三）职工教育培训情况

                        公司注重职工素质锤炼和技能提升，分层分类组织开展各类培训和技能比武，

                   鼓励职工学习专业知识和技能，争做学习型创新型职工。报告期内，公司组织公
                   司治理、合规建设、稽核打逃、机电运维、特种作业等方面的培训 20 余期，参

                   与培训职工 1,500 余人次。此外，公司创新培训学习载体，完成收费业务学习平

                   台开发，举办“楚天说”员工讲堂和金牌讲师评选活动，进一步激发职工学技术、

                   钻业务、比技能的工作热情。
                        （四）职工人文关怀情况

                        公司注重发挥工团阵地作用，以文化凝聚人心、集聚力量，常态化开展职工

                   生日会、趣味运动会、户外团建、歌唱大赛、厨艺比武等活动，丰富职工精神文

                   化生活。报告期内，公司以庆祝建党百年为契机，组织开展“红歌颂党恩 唱响
                   楚天情”红歌快闪、“沿着高速学党史 沿着高速看发展”主题宣传教育、“芳


                                                            4










                   华百年 红色楚天”书画摄影大赛等群众性宣传教育活动。

                        公司坚持眼光向下、面向基层，以 4 个“职工服务中心”、15 个“职工小
                   家”为依托，唱好职工关怀“四季歌”。报告期内，投入 400 万元实施老旧宿舍

                   维修、电力改造、家具采购，改善职工居住生活环境；慰问困难职工 15 人，帮

                   助 10 名困难职工子女入学，为重疾职工及其直系亲属申请“关爱基金”救助 22

                   万元，建成“湖北省总工会心理护航加油站”1 个。

                        五、客户和消费者权益保护


                        （一）服务保障情况

                        公司多措并举、因应施策，着力提升车辆通行体验。报告期内，公司创新 ETC

                   手持天线应用，实现手持天线与车道天线同步切换，有效提升收费现场应急保畅
                   能力；按照“一站一策”原则，做好收费设施设备维修、养护和更换，解决部分

                   站所通行能力不足的问题；深化路、警、养同车巡逻、联合指挥的应急保畅联勤

                   联动工作机制，对管段高速公路出现的各类突发事件，实行快处快撤，最大限度

                   疏导通行。
                        公司高标准推动服务区服务质量专项提升行动，提高服务区服务供给能力。

                   报告期内，投入 5000 多万元，对服务区“司机之家”、安防监控、公共卫生间

                   等公益设施进行改造升级，社会司乘满意度明显提升。汉宜高速仙桃服务区、潜

                   江服务区被评为湖北省“十佳服务区”。
                        公司积极做好便民服务，主动为司乘排忧解难。报告期内，累计受理各类服

                   务热线 1.43 万次；赠送节日纪念品 4,600 个，发放便民服务宣传单 1.5 万份；

                   涌现好人好事 364 件，收到锦旗、感谢信 16 次。

                        （二）道路管养情况
                        公司建立市场化养护模式，制定公路技术状况评定、养护工程设计办法，推

                   进道路养护科学化、精细化。报告期内，全年道路养护累计完成货币工程量 5,800

                   多万元，管段高速公路 MQI 值均保持在 92 以上，被评为湖北省“十佳养护单位”。

                   针对麻安高速大悟至随州段 K177-K182 上行路面裂缝较多的情况，应用超韧磨耗
                   层养护方案，新技术保障成效明显。

                        公司以火灾隐患整治、防汛备汛抗灾等专项重点工作为切入口，多批次、多

                   维度在全路网开展路容路貌整治工作。报告期内，完成中央带纵向排水沟疏通清

                   理 12km，桥梁排水系统疏通 35km，中央带树枝修剪 498km、边坡树木绿化修剪
                   881km，路侧钢板下除杂 436km，中分带杂物清理 407km，单幅路基除杂 339km；


                                                            5










                   互通区绿化（含匝道）147 处，补植绿化树木 973 株。累计保洁次数 1224 次，投

                   入 16725 人次、4006 车次，经费 1,598 万元。
                        （三）安全生产情况

                        公司坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，深化安全生产专项整治三

                   年行动，开展公路独柱墩桥梁运行安全提升专项行动，打造“平安楚天”品牌。

                   报告期内，公司对照交通运输企业安全生产标准化要求，制定完善各类安全生产
                   制度 55 个，编制 3 级 26 个应急预案及方案，推动公司安全生产标准化建设，被

                   交通运输部核定为交通运输企业安全标准化一级达标；综合运用专项督查、综合

                   督查、联合督查等方式，组织专项安全检查督导 7 次，针对发现的隐患下达整改

                   通知书 48 份，排查处置安全生产隐患 1,029 处；积极科学论证、谨慎实施，投
                   入资金 435 万元，以桥墩增设钢护筒方式加固下查埠大桥、小北门互通匝道，用

                   抗拉拔装置加固随州东枢纽互通 D 匝道独柱墩；持续深入开展“安全生产月”

                   “安全生产楚天行”等活动，通过设立流动宣传台、张贴海报、发放宣传资料等

                   形式，向社会公众宣讲普及安全法规和应急知识，大力弘扬“安全第一，生命至
                   上”理念。截止报告期末，公司无因重大自然灾害造成人员伤亡和重大财产损失，

                   无安全责任事故发生，未发生突发公共卫生事件、涉外事件及群体性社会安全事

                   件。

                        （四）减免政策情况
                        公司认真落实重大节假日 7 座以下小型客车免费政策，多举措做好节假日期

                   间小型客车免费和安全保通工作。报告期内，公司管段高速公路节假日小客车免

                   费通行 25.41 万辆，折算让利社会 1.39 亿元。同时，针对免费通行期间车流量

                   激增、易造成拥堵的情况，各服务区、收费站制定应急预案，提前部署，上足人
                   员、备足物资，确保整体通行秩序平稳。

                        公司根据国家“绿色通道”政策规定，规范绿通验货程序，对符合运输鲜活

                   农产品的车辆，按照绿通车“两人、多点”验货程序，把好绿通车减免关，确保

                   鲜活农产品运输惠农政策落到实处，为稳物价保民生促发展贡献力量。报告期内，
                   公司每个收费站均设置“绿色通道”专用车道，出口共通行“绿色通道”车辆 24.38

                   万台次，减免金额 8,821 万元。

                        （五）智慧运营情况

                        公司积极响应“交通强国”“互联网+交通”等系列重大战略决策，基于成
                   熟的云计算、大数据、物联网、人工智能、移动互联网等方面的技术，研发智能

                   交通综合管控平台。截至报告期末，公司智慧交通运营监测指挥中心建设初显成

                                                            6










                   效，基本实现“一图洞察全局”“一网感知互联”“一心指挥联动”。同时，公

                   司自主研发设计智能收费机器人，并在汉宜高速排湖收费站“试点”运行。通过
                   人机交互工程设计、边缘计算，借助云、智能语音、4G/5G、大数据等技术融合

                   手段，可实现自动收卡、无人值守操作、扫码缴费于一体，能有效提升通行效率。


                        六、环境保护与可持续发展


                        公司坚持绿色发展理念，用绿色建设养护铺筑“绿色高速”。报告期内，公
                   司年度环境保护投入 919 万元，其中，生态保护措施投入 528 万元，污染防治设

                   施投入 73 万元，环境保护设计、咨询投入 10 万元，环境监测投入 37 万元，其

                   他环境保护工作投入 271 万元；增设声屏障 120 延米，增设污水处理设施 10 套，

                   处置固体废物 2,629 吨。
                        公司积极践行“双碳”战略，用实际行动推动节能减排。报告期内，成立湖

                   北楚照能源管理有限责任公司，承接高速公路照明灯具节能改造合同能源管理业

                   务。实施服务区照明光源节能减耗工程，将服务区高杆灯光源更换为石墨烯 LED

                   节能灯，进一步减少照明能耗；优化服务区供水管线，缩短供水距离，解决水压
                   不足问题，每年可节省供水增压用电上万千瓦时。


                        七、公共关系和社会公益事业


                        （一）纳税情况

                        公司知法守法、诚信经营,在享受国家经济发展带来红利的同时,自觉承担起
                   社会责任，依法履行纳税义务。报告期内，共缴税 4.48 亿元。成立以来，公司

                   累计缴税 36.58 亿元。

                        （二）疫情防控情况

                        公司持续做好常态化疫情防控工作，将收费站、服务区打造成“前沿站所”
                   “服务驿站”。公司各收费站、服务区强化一线职工扫码、测温、戴口罩、手套、

                   CPC 卡消毒等防护措施，加大重点场所全方位消毒频次，确保消毒无死角。组织

                   员工深入开展查漏补种工作，做到疫苗接种应接必接；同时积极与地方防疫部门

                   紧密配合，落实核酸检测工作，确保应检尽检。公司所属收费站均开设防疫物资
                   运输专用通道，在确保运输物资车辆快速通行的同时，每日不定期对通道进行消

                   杀，坚决筑牢服务区、收费现场安全防线。

                        公司组织党员积极参与社区疫情防控、环境治理等工作。报告期内，组织党

                   员下沉社区 2,150 人次、工作时长 6,500 小时。公司基层单位建立疫情防控突击


                                                            7










                   队，联合属地公安、卫健委、医院等部门齐心协力筑牢疫情防控“红色防线”，

                   当好疫情防控“守门员”。
                        （三）助力乡村振兴情况

                        报告期内，公司开展“爱心消费助农兴农”活动，采购湖北省内扶贫专区、

                   专柜农副产品 75 万余元。汉宜高速车马阵管理所开展“以购助扶”乡村振兴活

                   动，下沉社区的扶贫项目――荆州区新场村花卉基地，购买农户种植的花卉，帮
                   助农民增收增益。

                        （四）公益志愿活动情况

                        报告期内，公司围绕保障和改善民生“办实事”，启动汉宜高速梅黄路天桥

                   重建工程，完成周普线立交桥加铺改造。向“武汉市青少年发展基金会”为河南
                   卫辉定向捐款用于抗洪救灾及灾后重建。对接共青团汉阳区委员会等单位，选送

                   红色歌舞《绣红旗》参与汉阳区“学党史、守初心、办实事”志愿服务为民办事

                   暨红色节目展演社区行活动。开展重阳助老、爱老、敬老活动，慰问关怀高速公

                   路沿线孤寡老人等群体。

                        八、展望未来


                        2022 年，公司将进一步增强社会责任意识，践行服务社会使命，维护股东、

                   员工、客户等相关方的利益，积极履行国有控股上市公司的责任和担当，以优异

                   成绩迎接党的二十大胜利召开。





































                                                            8


