






                                             北京同仁堂股份有限公司

                                          2018 年度履行社会责任的报告

                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        北京同仁堂股份有限公司（下称“公司”或“本公司”）是一家以传统中成

                   药制造为主业的大型公司，其产品以“配方独特、选料上乘、工艺精湛、疗效显

                   著”而享誉海内外。公司自 1997 年成立并上市以来，秉承“同修仁德，济世养

                   生”的企业精神，始终坚持“以义为上、义利共生”的经营理念，凭借稳健的经

                   营风格和低风险的运营策略，实现了持续、稳定、健康的良性发展，不仅取得良

                   好的经济效益，为股东创造利润回报，还积极承担社会责任，取得了良好的社会

                   效益。现将公司 2018 年度在有关社会责任方面所作的工作报告如下：

                        一、2018 年度经营情况

                        2018 年，国内经济缓中趋稳，以转型升级促发展态势仍在持续。面对经济

                   增速放缓、市场环境尚未回暖，公司脚踏实地、积极思考，结合工业布局调整的

                   逐步到位，加紧落实工商联动，深挖品种潜能、合理调配资源、有效稳固市场，

                   较好的实现了年度经营目标。

                        截至 2018 年 12 月 31 日，公司总资产 2,047,758.25 万元，较上年同期末增

                   长 9.46%；归属于上市公司股东的净资产 926,095.13 万元，较上年同期末增长

                   10.04%；2018 年，公司实现营业收入 1,420,863.64 万元，同比增长 6.23%；利

                   润总额 225,457.01 万元，同比增长 5.34%；归属于上市公司股东的净利润

                   113,428.38 万元，同比增长 11.49%。
                        二、企业道德标准和公司内控治理情况

                        公司作为一家传统中成药的制造企业，有着悠久的历史和深厚的文化积淀，

                   在生产经营过程中始终奉行“修合无人见，存心有天知”的道德准则，坚持“炮

                   制虽繁必不敢省人工，品味虽贵必不敢减物力”的制药标准，讲求“药德”，以

                   优质的药品和真诚的服务赢得了广泛赞誉，践行着“同修仁德，济世养生”的企

                   业精神。

                        公司 2008 年作为首批入选上证治理指数的成分股之一，长期关注内控体系

                   的建立健全与法人治理结构完善；自该年起，持续主动披露《公司内部控制评价

                   报告》与《履行社会责任的报告》。公司在报告期内继续推动法人治理的规范运
                                                            1











                   作，促进股东大会、董事会、监事会――“三会”机制的相互制衡、协调运行，

                   确保三会机制在公司的日常经营活动中发挥最大的功效。公司在报告期内完成党

                   建内容进章程的重要工作，更好的引导法人治理有效运行。
                        三、促进社会可持续发展方面承担的责任

                        作为社会构成的一部分，公司更重视企业长期资本收益率最大化，因此公司

                   强调可持续发展，积极承担社会责任，与利益相关者普遍建立了良好的关系。

                        1、对股东及其他利益相关者的责任

                        公司注重不断完善治理结构，规范运作，保障所有股东平等享有法律、法规、

                   规章所规定的各项合法权益，保障股东能够充分行使法律赋予的一切基本权利。

                   公司始终关注资本市场的动向，积极主动地建立与投资者之间的联系。公司持续

                   践行善待投资者的理念，在报告期内共接待投资者来访百余次，积极参加大型投

                   资策略会，与各方投资者充分交流公司的经营态势与发展思路。公司为股东带来

                   持续的利润回报，实实在在地履行对股东所承担的责任。公司自上市以来，每年

                   都进行现金分红，截至 2018 年末已累计分派现金红利 32.84 亿元，平均现金分

                   红占净利润的比例接近 40%。公司上市以来，共计融资 21.06 亿元，所派发的现

                   金红利是融资金额总计的 155.98%。凸显公司以稳键扎实的经营成果，持续回报
                   投资者的理念。


                        公司凭借良好的资信评级与商业债权人建立了长期稳定的信誉合作关系，银
                   行在为公司运营提供资金支持的同时，也为其自身带来了稳定的收益。公司始终

                   注意保持财务稳健与资产、资金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营

                   决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益。

                        公司致力于产品功能与消费者需求的有效结合，大力宣传推广中成药在预

                   防、治疗、保健等促进人类健康方面的优势；同仁堂积极参与卫健委脑卒中防治

                   工程委员会主办的中国防治中风宣传月活动，为公司产品安宫牛黄丸适应症患者

                   群体提供有效指导和帮助。与经销商长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长

                   是公司对待经销商及其它利益相关者的原则。公司持续在经营思路、营销模式上

                   做出有益尝试与积极探索，在遵循市场发展规律的前提下，着力打造符合公司发

                   展实际且具备增长潜力的销售体系，在弘扬品牌文化的同时也进一步提升企业的

                   能力活力，以有序的管理方法铺设公司的销售网络。公司坚持诚信经营、利益共


                                                            2











                   享、互惠互利的原则，尊重经销商的合理需求，为经销商提供相应的服务支持，

                   谋求与其合作共赢，共同发展。
                        2、对企业员工的责任

                        公司始终强调对员工的责任，倡导亲和敬业的工作氛围，在企业规模不断壮

                   大、业绩不断提升的同时，为社会创造了就业机会，为员工规划了更好的职业发

                   展前景。

                        公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等规定，制定了包括招聘、培训、考

                   核、奖惩等在内的用工制度和人事管理制度，公司依法与员工签订劳动合同，参

                   加各种社会保障体系，按比例足额缴纳各类社会保障费用，员工均享受养老、医

                   疗、工伤、生育、失业等保险。
                        公司通过打造金字塔人才队伍体系，着力培养优秀中青年人才，注重师带徒

                   传承教育，除日常加强对职工的专业培训外，也根据公司整体协调发展的需要，

                   开展企业文化培训、安全生产管理培训、内审培训、法律事务培训等多维度、多

                   层次的专业培训项目，选拔优秀员工，优待业务骨干，形成树立典型、学习标杆、

                   争当先进的良好风气，努力为员工搭建健康成长的职业平台。2018年，公司开展

                   多种类型的员工培训600余次，参加培训逾15000人次。

                        公司重视职业健康安全管理工作，在员工职业健康、安全生产等方面制度明

                   确、预算充足，每年均定期组织员工体检及女工体检。

                        公司支持工会活动，保障工会在民主管理、重大问题决策方面的权力，通过

                   建立职代会、集体合同签订、协商谈判等机制，提高员工民主管理意识，保障员

                   工的知情权、参与权，定期举办劳动竞赛以激发员工主人翁精神，开展丰富多彩
                   的文体活动增强员工团结协作意识，公司由职工代表出任的监事占到监事会成员


                   的三分之一。公司鼓励职工参与经济技术创新工作，在报告期内吸收、采纳职工
                   提出的在技术改进、提高效率、管理优化、环保降耗等方面建议并通过创新立项，

                   实现效益达400万元以上。公司在创造效益的同时，实现了员工工资年年有增长，

                   将企业发展的成果惠及全体员工，构建了和谐的劳动关系。此外还定期走访、慰

                   问困难及退休职工，对长期伤病职工、特困职工给予一次性补助，及时地送去食

                   品物品等，带去了企业的关心和问候。

                        2018年全年未发生任何工伤事故。

                        3、对产品质量的责任
                                                            3










                        作为药品生产企业，公司一向把产品质量放在首位，采用质量管理人员派出

                   制来强化质量控制，严格质量标准，以提供高品质的药品为己任，对经销商和消

                   费者负责，并定期对质量派出人员进行考核、培训，听取他们的汇报，以实现对

                   公司整体质量控制的严格把关。报告期末，子公司同仁堂蜂业问题发生后，公司

                   第一时间成立工作小组，直面问题，按照“四个最严”的标准，对该事件严格论

                   处、追责到底、绝不姑息，并详尽公布处理结果，接受社会各方监督。公司于2018

                   年末开展质量大检查活动，全面梳理生产、经营、管理关键环节，查漏补缺，并

                   将新的一年定位为质量管理提升年，加强落实质量责任，强化每一名同仁堂人的
                   品牌、质量、责任意识，保护好同仁堂品牌，用更高品质的产品和不断进步的同


                   仁堂文化服务社会。
                        2018年公司多个批次的品种和内包材接受药监部门的抽查，全部检验合格。

                        4、社会责任

                        公司按时主动纳税，2018年已上缴国家税收155,189.70万元，为经济建设和

                   社会事业发展作出积极贡献。子公司同仁堂商业与北京市房山区十渡镇卧龙村结

                   成帮扶协议，通过捐赠扶贫资金100万元支持开发农村生态游、休闲游道路基础

                   设施建设工程，促进农村经济发展。

                        公司有效利用自身资源，发挥专业优势，为所在区域提供相关服务及便民措

                   施，进行社区健康讲座、中医药知识普及及义诊等，为打造和谐社区、创造和谐

                   社会积极贡献力量。公司依法经营，尊重同行业企业，主动维护公平竞争的环境，

                   严格追查假冒公司产品的不法行径，报告期内公司通过与部分地区公安机关、市

                   场监管机构增进合作，成功处理多起涉及制售假冒同仁堂产品的案件，保护了公
                   司及消费者合法权益。

                        四、在环境治理、安全生产方面的责任

                        公司以弘扬中华医药文化、生产天然绿色药品为使命，重视环境及生态保护。

                   公司依法获取原材料，尤其是对于濒危原材料，严格遵守国家有关规定，按照审

                   批程序合法购买和使用，同时公司也通过完善工艺流程，提高技术含量，尽最大

                   限度的减少原材料的损耗。公司在持续推进技术创新的同时，也在不断探索节能

                   降耗、更加环保的生产技术和管理方法。由于近年来公司在环保管理标准上执行

                   到位，公司生产形成的水、气、声、渣均接受当地环保部门检查，能够达到国家

                   有关环保方面的要求，做到达标排放。公司各下属单位按照环保的规定，及时对
                                                            4










                   环保设备设施升级改造，制定《环保事件应急预案》；报告期内，公司投入近千

                   万元完成了污水处理站、VOCs（挥发性有机化合物）处理等的更新和改造；落实

                   节能减排工作，聘请第三方进行了核查，顺利完成了碳排放履约工作；完善了安

                   全生产标准化管理体系，通过了市安监局复评，成为北京市制药行业第一家通过

                   新标准验收的安全生产标准化二级企业；逐级签订了安全生产责任书，做到安全

                   责任层层落实。

                        2018 年公司一如既往地按照“善待社会、善待员工、善待经营伙伴、善待

                   投资者”的理念，在诸多方面承担了应尽的社会责任，为促进公司内部与外部的
                   协调发展做出了不懈努力。


                        在今后的经营管理中，公司将继续牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、
                   商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益最大化、保护股东利益

                   的同时，将进一步增强企业成员的责任意识，在合理利用资源、有效保护环境、

                   创建利益相关者和谐关系、更好履行社会责任等方面继续努力，全面筑牢“党建、

                   质量、诚信”三大基石，为服务京津冀协同发展、更好的传承发展中医药事业不

                   懈奋斗。







                                                                            北京同仁堂股份有限公司

                                                                                     董    事    会

                                                                            二零一九年三月二十二日


























                                                            5



