









                          武汉钢铁股份有限公司 2012 年度企业社会责任报告



                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                      报告编制说明

                   一、报告范围


                   报告组织范围：本报告覆盖武汉钢铁股份有限公司本部、分公司及辖内机构。

                   报告时间范围：2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日

                   报告发布周期：本报告为年度报告。

                   二、报告编制依据

                   本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上

               海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》p《上海证券交易所上市公司环境信

               息披露指引》、中华人民共和国国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的


               指导意见》等文件进行编写。

                   三、报告数据说明

                   报告中的财务数据均来自 2012 年度财务报告，其他数据以 2012 年为主，部分包括以

               前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                   四、报告发布形式

                   报告以印刷版和电子版两种形式发布。电子版可在上海证券交易所网站查阅。

                   五、联系方式

                   武汉钢铁股份有限公司董事会秘书室

                   地址：武汉市青山区沿港路三号


                   邮编：430080     电话：027-86807873     传真：027-86306023












                                                             1









                   钢铁产业在我国国民经济发展中处于骨干和支柱地位。武汉钢铁股份有限公司作为一

               家特大型的钢铁上市公司，其生产经营活动会直接或间接地对钢铁行业内部和上下游相关

               企业p社会公众p环境等产生影响。多年来公司始终将履行企业社会责任作为公司生产经

               营过程中不可分割的重要部分，积极协调各利益相关主体，努力实现企业p社会p环境的

               和谐发展，力争在承担赢利功能同时，承担更多的社会责任。

                   本报告反映了公司在社会责任方面的履行情况，受各种条件的限制，可能存在未尽之

               处，欢迎社会各界人士发表意见和提出建议。



                   一p董事长致辞

                   欢迎您阅读武钢股份社会责任报告。

                   2012 年是新世纪以来武钢股份经营最为困难的一年，也是砥砺奋进、经受严峻考验

               的一年。2012 年，钢材市场竞争空前激烈，钢材价格屡创新低，钢铁企业扭亏创效异常
               艰难。武钢股份在董事会的坚强领导下，深入贯彻“十二字”经营方针，沉着应对挑战，

               努力转变发展方式，提升经营管理水平，克服重重困难，在全行业亏损的背景下成功守住

               不亏底线并实现微利目标。

                   展望 2013 年，公司仍面临巨大困难和严峻考验。全球金融危机持续深层影响，世界

               经济低速增长仍将延续；我国发展不平衡不协调不可持续问题依然突出，经济增长下行压

               力加大；钢铁行业产能严重过剩，供需矛盾极为突出，行业性亏损短期内难以改变。公司

               因物流等先天劣势，在残酷的市场竞争中被迫坚守微利不亏的底线，处于生死存亡的危急

               关头。

                   公司作为国有控股的上市公司，我们不仅将实现投资者利益最大化作为企业追求的目

               标，全力履行国有资产保值增值和股东利益最大化的经济责任，同时将履行社会责任和回

               报社会视为公司的重要使命和成为世界一流企业的崇高境界，期望实现经济、社会和环境
               的综合价值最大化，以此树立企业良好的社会形象，提升品牌效应，赢得社会的尊重。


                   2013 年，公司要以前所未有的思想大解放、内部大改革、管理大创新，突破危机困
               境，拓展生存空间，重构竞争优势。一是结构调整要取得新突破。成本管理进一步优化，

               产品结构加快调整，盈利品种比例显著提升，确保微利不亏。二是经营模式转变要取得新

               突破。生产要素加快调整，研发和营销能力不断增强，产业价值链逐步向原材料开发、产

               品深加工两头和高端延伸。三是内部改革要取得新突破。以更大的力度和智慧深化三项制

               度改革，最大限度地解放生产力、激发创造力。四是管理创新要取得新突破。按照世界一


                                                             2









               流企业标准，持续推进流程再造，建立起完全适应市场、符合效益最大化原则的体制机制。

                   让我们继续高举科学发展的大旗，紧紧抓住加快转变经济发展方式这一主线，继续走

               创新驱动、绿色发展的道路，朝着既定的目标，同舟共济，扬帆奋进，为国家分忧，为民

               生奉献！

                   二p战略与管理

                   （一）公司简介

                   武钢股份是由武汉钢铁(集团)公司（以下简称“武钢集团”）控股的上市公司，是武

               钢集团的核心钢铁主业。1997 年 11 月 7 日由武钢集团独家发起创立。1999 年 8 月 3 日在
               上海证券交易所挂牌交易。公司拥有当今世界先进水平的炼铁、炼钢、轧钢等完整的钢铁


               生产工艺流程，形成了以冷轧硅钢片、汽车板、高性能工程结构用钢、精品长材四大战略
               品种为代表的一批精品。

                   武钢股份坚持科学发展观，大力倡导以“质量效益、诚信共赢、创新超越”为核心理

               念的企业文化，强化管理创新，先后荣获全国质量奖、全国实施用户满意工程先进单位、

               中央企业工委厂务公开先进单位、全国模范职工之家、湖北省首届长江质量奖、武汉市首

               届市长质量奖、全国推行卓越绩效模式十周年卓越组织奖等荣誉称号。还先后获全国质量

               工作先进单位、中国上市公司“优秀董事会奖”、中国上市公司百强排行榜、中国国有上

               市企业社会责任榜百强企业、“武汉五一劳动奖状”等称号。

                   目前，公司正在加快由单纯的生产经营型向质量效益型转变，着力打造“质量武钢、

               创新武钢、数字武钢、绿色武钢、幸福武钢”，以一流的业绩回报社会、回报股东、回报

               员工。

                   （二）企业文化与理念
                   核心价值理念：质量效益、诚信共赢、创新超越。

                   企业使命：争新型工业先锋，铸钢铁强国脊梁，当现代文明创造者，做和谐社会实践

               者。

                   战略愿景：建钢铁精品基地，创国际知名品牌，成为自主创新能力和市场竞争力强大

               的国际一流企业。

                   经营理念：落实科学发展观，走质量效益型发展道路。

                   企业精神：务实创新，追求卓越。

                   价值观：以人为本，诚信为先。追求企业效益和社会效益的共同提高。

                   武钢人形象：严格、认真、忠诚、奉献。


                                                             3









                   （三）长期战略目标

                   建成以四大战略产品（冷轧硅钢片、汽车板、高性能工程结构钢、精品长材）为主的

               具有全球竞争能力的钢材精品生产基地，主体生产工艺和装备全部达到国际一流水平。充

               分发挥人才、技术和产品开发能力等优势，为武钢集团其他企业的发展提供全方位的技术

               支持，成为武钢集团开发高端产品的创新基地。

                   （四）公司管理

                   1、管理创新成果

                     2012年公司共获得省部级、市级企业管理现代化创新成果19项，获得武钢集团企业
               管理现代化创新成果36项。同时，公司现代化管理成果评审委员会办公室还组织开展了


               2012年管理现代化创新成果评审。
                   2、全面风险管理

                   在全面风险管理的实施过程中，公司将面临的风险分为战略风险、财务风险、市场风

               险、营运风险、法律风险等五大类。

                   公司建立了系统的风险评估机制，定期对内部及外部风险进行识别p评价，并进行风

               险应对策略的选择和应对方案的制定，以确保企业发展有效抵御内外部风险。

                   （五）公司治理

                   1、规范的法人治理结构

                   公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司的法规等要求，不

               断规范和完善公司治理架构，确保公司股东大会、董事会、监事会、管理层的规范运作，

               维护了公司和投资者的利益。股东大会、董事会、监事会、管理层之间形成了权责分明、

               相互制衡、相互协调、相辅相成的现代公司治理结构。
                   公司董事会下属四个专门委员会：战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬和考

               核委员会。董事会成员具有多元化的学科背景，具有丰富的宏观经济知识并分别精通法律

               法规p财务会计p钢铁等知识。各位董事在知识结构和专业领域方面具有很强的互补性，

               为董事会决策的科学性和正确性提供了保障。其中，提名委员会、审计委员会以及薪酬和

               考核委员会的主任均由独立董事担任，独立董事在完善公司治理中发挥着重要作用。

                   公司按照监管机构的要求规范公司治理，制订了股东大会、董事会、监事会议事规则，

               以及董事会审计委员会年报工作规程、独立董事年度报告工作制度，强化了公司战略决策

               和风险控制能力。

                   2、“三会”的规范运作


                                                             4









                   2012 年公司圆满召开了八次董事会会议、五次监事会会议和二次股东会议。公司注

               重与董事、监事的及时汇报沟通，注重与交易所、证监局等监管机构的及时汇报沟通，注

               重搜集证券媒体信息与投资者保持互动沟通，保证了股东大会、董事会的顺利召开和会后

               完整及时的信息披露工作。

                   3、持续信息披露机制

                   2012 年，公司持续加强信息披露制度体系建设，进一步完善内幕信息知情人管理；

               持续提升公司信息披露质量和透明度，推进定期报告创新，丰富和深化定期报告核心部分

               的披露信息；主动、审慎地发布与公司业绩相关的重要公告，保证了股东和投资者及时、
               准确、完整获取公司信息。


                   公司全年共披露定期报告 4 份，临时公告 56 份。为保证信息披露质量，公司相关专
               业人员，认真学习和熟练掌握相关法定信息披露规则和监管要求，确保信息披露工作自始

               至终能处于节点可控、风险可控和质量可控状态。

                   4、投资者沟通交流

                   公司坚持窗口服务承诺，公开投资者热线电话和电子信箱，回答投资者咨询。认真做

               好日常投资者来访调研接待和参观工作，认真完成公司网站投资者关系栏目改版建设，满

               足投资者对公司核心信息需求，切实维护广大股民知情权利。听取外部投资机构、基金经

               理、行业研究员等人士对公司生产经营等方面的意见和建议，引导市场对公司全面客观的

               分析判断。

                   （六）社会责任目标

                   回报股东，资产增值，成为股东青睐的企业；

                   关爱员工，共同发展，成为员工热爱的企业；
                   服务用户，合作共赢，成为用户信赖的企业；

                   利益共享，风险共担，成为供应商敬重的企业；

                   节约资源，保护环境，成为与环境协调的企业；

                   诚信守法，回馈社会，成为社会尊重的企业。

                   武汉钢铁股份有限公司作为一家上市公司，承担着股东价值最大化的任务，有责任为

               股东创造满意的收益回报；有责任维护员工的合法权益，尊重员工价值，促进员工与企业

               共同发展；有责任为用户提供超值的产品和满意的服务，满足社会需要，为社会创造财富。

                   钢铁业是资源和能源密集型产业，武汉钢铁股份有限公司作为国内大型钢铁生产企

               业，有责任节约资源和保护环境，促进企业与环境的协调可持续发展。


                                                             5









                   武汉钢铁股份有限公司作为备受社会关注的资本市场大盘蓝筹股，有责任遵循高尚的

               职业道德和行为规范，守法经营，奉献社会，做优秀的企业公民。

                   三p经济责任

                   （一）2012 年生产经营情况

                   全年生产铁 1953.88 万吨、钢 2020.91 万吨、材 1926.10 万吨；实现销售收入 915.79

               亿元，利润总额 1.12 亿元。

                   （二）依法经营

                   1、诚信经营
                   公司确立了“以人为本，诚信为先，追求企业效益和社会效益的共同提高”的共同价


               值观，按照《公司法》、《合同法》等国家法律法规的要求，通过诚信来赢得顾客，通过
               精品来赢得市场，以钢报国，诚信经营，积极开拓市场，有效实现了企业与用户双赢。2012

               年公司继续贯彻“以效定销、以销定产、以产促销、产销均衡”的整体产销原则，依法经

               营，忠实履行合同。

                   公司还按照国家相关会计政策和制度建立健全会计核算体系，作为公司会计核算的基

               础和依据；同时制定一系列规章制度及管理办法，在工作中建立有效的业务流程，完善内

               部控制环节，确保各项经济业务按国家规定正确进行会计处理，对公司合法合规运作、控

               制风险提供了重要保证。

                   为保障国家财政收入，公司严格按税法规定进行日常税收的核算及缴纳工作，积极配

               合税务等政府部门的检查，连续多年获得湖北省纳税信用等级 A 级纳税人荣誉称号。

                   为有效维护债权人及投资者权益，公司加强财务资金管理及资本运作，按合同规定用

               途使用资金，在金融机构有良好的信用记录。
                   在新的一年里公司将继续把诚信建设作为适应市场经济发展的要求、企业做大做强的

               基础、实现持续稳定发展的条件，使公司在激烈市场竞争中立于不败之地。

                   2、惩防体系

                   认真落实党风廉政建设责任制，坚持“谁主管、谁负责”原则，组织各级领导人员按

               战线分层级签订党风廉政建设责任书，进一步强化“一级抓一级，一级对一级负责，层层

               抓落实”工作格局。深化“三个约束”机制建设。编制下发“三重一大”决策工作手册，

               实施贯彻执行“三重一大”决策制度情况专项检查。制定廉洁风险点管理暂行办法，开展

               岗位廉洁从业风险培训和编写廉洁风险预警防控手册工作。制定下发《关于在对外业务交

               往中廉洁自律的有关规定》，进一步规范对外业务交往行为。


                                                             6









                   围绕公司经营管理的重点领域、难点问题和薄弱环节，确定 19 个公司级重点效能监

               察项目，各项目 100%实施。坚持融入管理、融入流程，开展采购和销售业务流程专项监

               察。变事后监督、被动监管为主动监督和过程监管。规范和改进公司级重点效能监察项目

               实施的流程和方法，编制效能监察项目管理理论与实务书籍，不断提升效能监察专业化建

               设水平。严格执行公司廉政公约制度，清除严重违反廉政公约的供应商，净化了企业生产

               经营环境。

                   开展“弘扬廉洁文化，促进廉洁从业”党风廉政教育月活动，筑牢党员干部廉洁从业

               的思想防线。全年多次开展各类反腐倡廉学习教育活动，组织预防岗位从业风险等培训。
                   系统梳理近五年公司惩防体系建设情况，总结提炼了“加强机制建设，提升反腐倡廉


               管理水平”的工作经验，入选国务院国资委《中央企业管理提升系列丛书》，供各中央企
               业对标学习。

                   3、内部审计

                   2012 年，内部审计充分挖掘经营管理改进空间，关注风险较高、对经济效益影响较

               大领域，夯实监事会年度检查及日常监管，狠抓工程项目全过程审计，深化经济责任审计，

               积极推进审计成果转化，为公司防范风险、规范运作、健康发展发挥了重要作用。

                   四p利益相关者

                   （一）股东

                   2012 年，钢材市场竞争空前激烈，钢材价格屡创新低，钢铁企业扭亏创效异常艰难。

               武钢股份在董事会的坚强领导下，深入贯彻“十二字”经营方针，沉着应对挑战，努力转

               变发展方式，提升经营管理水平，克服重重困难，在全行业亏损的背景下成功守住不亏底

               线并实现微利目标，持续为股东创造价值。
                   上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司的法规等

               要求，不断完善和规范公司内部控制组织架构，确保公司股东大会p董事会p监事会等机

               构的规范运作，维护了公司和投资者的利益。

                   公司重视对投资者的合理回报。严格按照国家法律法规及公司章程等规定，结合公司

               经营的实际情况，制定公司利润分配方案。2012 年完成 2011 年度利润分配，现金分红 5.05

               亿元，公司上市以来，累计现金分红约 160 亿元，给投资者带来了丰厚回报。

                   （二）职工

                   1、员工概况

                   员工是企业生存和发展最宝贵的资源，高素质的员工队伍是企业发展的重要保障。公


                                                             7









               司牢固树立以人为本的管理理念，以科学人才观为统领，保障员工权益，努力为广大员工

               搭建发展平台，增强了员工的认同感、归属感，形成了企业与员工共同发展、成长的和谐

               劳动关系，为持续深化“四个一流”，推动企业科学发展提供了有力支持。

                  母公司在职员工的数量                             27876 人
                  主要子公司在职员工的数量                           13274 人
                  在职员工的数量合计                              41150 人
                                                   专业构成
                             专业构成类别                                  专业构成人数
                               生产人员                                    32027 人
                               销售人员                                      762 人
                               技术人员                                     4354 人
                               财务人员                                      321 人
                               行政人员                                     3686 人
                                  合计                                   41150 人
                                                   教育程度
                              硕士及以上                                     1090 人
                                  本科                                    8599 人
                                  专科                                   10347 人
                              中专及以下                                    21114 人
                                  合计                                   41150 人
                   2、员工选聘

                   公司建立了任人唯贤的员工选聘制度和公开、平等的人才引进制度，实行德才兼备，

               以德为先的选拔标准，让所有员工最大限度地发挥才能。公司有计划地从高等院校引进公

               司所需各方面的专业技术人才，以保证公司人才的稳定供给。制定有竞争力的高校毕业生

               待遇政策，提高公司在毕业生人才市场的吸引力和美誉度。

                   对于特殊和紧缺的专业人员，公司提前介入，定向培养，明确专业学习方向，学习结

               束直接到公司工作，提供实习培训机会和生活费资助等，增强人才引进的针对性和有效性。

               聘请国内知名专家担任技术顾问、做访问学者，围绕公司重大技术项目或技术难点提供咨

               询或技术指导，解决公司技术难题。公司坚持“竞争、择优”的原则，积极推行竞争上岗、
               公开招聘、公推公选、竞聘上岗，建立和完善组织配置与市场化相结合的选拔任用机制。

                   公司始终公平对待职工，注重机会均等和多元化。在各种政策和方案的制定中，体现

               所有员工、不同群体之间的平等，如相同岗位的不同员工，不论男女实行统一的岗位薪资

               标准。

                   公司在人才选聘中不论年龄、性别 、种族、国籍、宗教，只要认同公司的价值理念，

               符合公司选聘标准，能够适应岗位需要为公司创造价值，都能在公司找到职业发展的机会。



                                                             8









               公司女性管理人员占比为 21.45%。

                   3、薪酬福利

                   公司坚持按劳分配，建立工资正常增长机制。在薪酬制度上，以业绩、能力和水平决

               定职工的收入，给予想干事、能干事、干成事的人以空间和舞台。在企业效益不断增长的

               同时，保证了职工工资收入的增长。

                   公司实行“岗位绩效工资”，以效定薪，工资收入与企业效益及岗位贡献“双联动”，

               效益升，工资升，贡献大，分配多；对员工工资总额实行预算管理，利润升工资升，利润

               降工资降；拓宽管理、技术、操作三类人员的薪酬晋升通道，建立宽带薪酬体系，做到人
               员能上能下，工资能升能降。操作岗位、专业技术岗位和管理岗位分别设立了六个等级序


               列。建立岗位工资的考核升降机制，每两年考核晋升一次，对于在本岗位连续工作满两年，
               经考试考核合格的，可在本岗位等级内向上晋升岗位系数。

                   在岗薪工资制分配的基础上，对于关键岗位的技术、管理和操作人员实行多种激励形

               式，尤其加大对生产一线关键岗位人员（管理、技术和操作三类人员）的激励力度。

                   为确保员工能够安心工作，解决员工退休、退职或发生意外事故的后顾之忧，公司根

               据政府政策规定，参加了基本养老保险、基本医疗保险和失业保险。公司积极推进参加工

               伤保险和生育保险工作。为提高职工抵御疾病风险的能力，公司建立了企业补充医疗保险

               制度。

                   4、劳动关系管理

                   公司创新劳动用工方式，优化劳动组织，推行岗位 ABC 分类管理。明确划分主流程、

               主工序岗位和辅助性、可替代性岗位，合理调节用工需求和人力资源配置。同时，公司积

               极从安全、环境、劳动保护及职业技能培训、企业文化建设等多方面进行改善，创造舒适、
               安全的劳动和工作环境，帮助员工提升技能，营造和谐的劳动关系。

                   公司严格执行国家《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等有关劳动用

               工的法律法规。对劳动用工管理采取宏观管理与微观管理相结合，建立健全多级劳动用工

               管理网络，并从制度、机制层面上提高各级组织加强劳动用工管理的积极性、主动性和创

               造性，丰富其管理方法与手段，增强其管理能力，逐步健全劳动用工多级管理机制，真正

               做到逐级负责，责任到人，严格要求，规范管理。

                   公司实行劳动合同聘用制，依法与职工签订并履行劳动合同，并运用计算机网络对劳

               动合同实行动态管理。员工劳动合同签订率、员工社会保障覆盖率、公积金覆盖率、加班

               补助发放率均达到 100%。


                                                             9









                   5、职工安全生产与职业病防范

                   公司将 2012 年定为“安全工作落实年”，通过从严管理、从严检查、从严考核，促进

               全员安全责任履行和措施落实；同时以全国安全生产标准化典型企业创建为抓手，强化“双

               基”工作，推进安全专业管理水平全面提升。

                   （1）深刻吸取同行业事故教训，组织开展了规格最高，范围最广、影响最大的公司

               安全生产大检查，深层次揭示了安全工作中存在的问题，实现了对基层管理者、职工和领

               导干部的两个触动。

                   （2）认真组织全员安全“双考”工作，加强安全取证教育培训，全面提高安全素质
               能力；加强安全文化建设，编辑完成《生命大如天》反思录和《永远的痛》典型事故案例


               追踪两本安全读本。制订安全文化建设实施方案，全面推进公司安全文化建设，组织召开
               公司安全文化建设现场会，以点带面，鼓励引导各单位创建具有自身特点的安全文化，营

               造安全文化氛围，真正实现以文化促管理，以管理促安全，以安全促发展。


                   （3）以创建国家安全生产标准化典型企业为抓手，深入开展安全生产管理提升活动。
                   （4）突出重点薄弱环节，抓好建设检修工程、危险源及危险作业等重点行业的安全

               管理。推进危险源、危险作业安全管理的深化与完善，强化过程管控。重新审定三级危险

               源数量以及厂级、车间级危险作业项，进一步完善了管理措施方案。完善公司检修作业安

               全管控体系，落实各方安全责任，规范过程管理，确保作业安全顺利。

                   （5）严管理，严检查，严考核，抓好“安全工作落实年”的各项工作。根据不同时

               期安全生产特点和要求，采取针对性措施，促进工作落实。根据冬季、夏季生产经营和气

               候特点，公司组织开展了冬季特殊时期和夏季百日安全无事故活动。为确保党的十八大期

               间公司持续稳定的安全生产形势，公司将 9 月至 11 月定为安全生产特殊时期，制订工作
               方案，加大工作力度，采取五项硬措施，维护了公司安全生产稳定大局。

                   （6）公司组织接触职业病有害因子职工进行职业健康体检，建立了完整的职业健康

               监护档案；组织开展粉尘、毒物等主要危害因素现场监测。

                   6、职业发展

                   公司培训工作围绕质量效益为主线，从提高员工队伍素质，完善知识结构，增强岗位

               胜任能力、创新能力和综合能力入手，突出培训工作的针对性和实用性。大力提高员工质

               量效益意识和标准化作业的执行能力，不断提高企业核心竞争力，围绕公司建设成我国汽

               车板、冷轧硅钢片、高性能结构钢和精品长材生产基地，提供强有力的人才保证和智力支

               持，进一步落实科学发展观和“人才强企”战略。


                                                             10









                   公司围绕三支队伍建设强化培训，全面推进人力资源素质一流工程。建立激励学习的

               制度，积极创建有利于组织和员工学习的环境，依托社会教育力量和企业专业特长帮助员

               工学习成长，不断提升素质。建立外部、公司、部门和基层单位三级培训网络，通过培训

               需求的确定、培训过程的管理和效果的评价，以及管理创新课程培训、继续教育、岗位技

               能比武等多种培训方式达到全员素质提升的目的。着力做好员工培训和人才储备，实行各

               层级、各岗位员工持证上岗、持续培训。

                   在职业发展上，公司为员工建立多重职业发展通道，从横向分类到纵向分级，对任职

               资格清晰化，使员工明确自己的发展方向、差距和提升途径，规划、设计出自己的职业发
               展前景道路。引导和鼓励各类优秀人才在最适合自己的职业发展通道成长晋升，实现企业


               与员工的共同发展。
                   7、职工权益维护

                   开展“关爱职工健康行”巡回讲座活动，邀请全国及武钢医学专家分别进行集中和“厂

               矿行”巡回讲座，讲座内容包括心脏病防治、糖尿病预防、心理健康知识、现场急救、健

               康生活理念、科学用药方法等，组织基层单位千余名工会干部及职工代表进行了学习。

                   继续开展了赠送“关爱箱”活动，为公司和各基层单位科室、车间配置“关爱箱”，

               实现了“关爱箱”科室、车间、班组的全覆盖。让职工在工作岗位上有一些基本外用医药

               用品、医疗器具及日用品使用，有效保障了职工在工作和劳动过程中的安全与健康。

                   8、员工关爱

                   继续深化扶贫救助工作，审核建立武钢贫困边缘户、特殊困难职工家庭。元旦春节期

               间开展“温暖十送”活动，走访慰问职工群众，送发慰问金。组织处级领导干部与公司建

               档的边缘户和特困户开展结对帮扶，使有自救能力的生活困难职工家庭实现脱贫。
                   积极组织全公司职工参加了第五期重疾互助活动，职工参与率达 93.66%。

                   （三）客户

                   公司坚持以用户需求为导向，切实提高产品质量和服务水平，追求与用户实现共同发

               展。公司以效益品种的开发与推广为主体，深化与终端用户的合作。通过推动高层走访，

               建立高层对话机制，加强沟通交流，发展战略客户。建立以客户经理、客户技术服务代表、

               客户工程师为服务主体的“三位一体”服务模式，实现对用户的贴身服务，满足用户个性

               化需求，创新营销模式，着力培养互利共赢的合作伙伴，与用户合作、协同发展。

                   1、产品质量

                   （1）质量保证体系建设情况


                                                             11









                   武钢是全国冶金行业中最早通过并实施了 ISO9000 质量管理体系认证的企业，经过多

               年的持续建设,公司建立实施了能同时满足 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、TS16949

               和 ISO10012 五大管理标准要求的一体化的综合管理体系，并分别通过了英标管理体系认

               证公司（BSI）、挪威船级社（DNV）和中启计量体系认证中心等国际国内知名机构的第三

               方认证。

                   （2）建立和完善全过程产品质量管控体系。2012 年公司主要质量指标明显提升，其

               中钢材综合成材率、质量异议万元损失率等指标创历史最好水平。

                   （3）构建产品质量持续改进体系，积极推进精益六西格玛等先进质量管理方法在公
               司的应用。一是全面构建起公司全方位精益管理平台，形成了具有武钢特色的三层次全方


               位精益管理；二是导入精益六西格玛和精益转型方法，实现公司质量管理上台阶。
                   通过强化质量管理，公司质量管理工作获得多项社会荣誉。武钢股份获得全国质量管

               理奖、首届湖北省长江质量奖和武汉市市长质量奖；武钢冷轧硅钢片和船体用结构钢板分

               别荣获“中国名牌产品”称号；重轨、锅炉和压力容器用钢等 11 个产品获得“湖北名牌”

               产品；13 个产品获得冶金行业“金杯奖”，其中帘线钢盘条和冷成型用冷轧低碳钢板和钢

               带获得冶金行业“特优产品奖”。

                   2、营销体系

                   大力实施营销创新，加强营销协同，强化对市场的快速反应。配合公司将制造部生产

               计划职能平稳调整，进一步理顺了产销业务流程，实现了产销无缝衔接；通过优化排程，

               进一步降低生产成本，确保了重点合同的按时交付。借鉴海尔先进管理经验，在华北、西

               南区域公司推进“倒三角”模式试点，组建若干自主经营体，探索建立最大限度调动职工

               积极性工作机制。
                   深化营销体制改革，加强重点和战略客户的开发与维护。为进一步适应市场要求，加

               快公司“经营由生产主导型向市场主导型转变、企业由供应商向服务商转变”，加强重点

               和战略客户的开发与维护，建立稳定的渠道体系，理顺营销管理流程，建立以市场为导向、

               科学合理的营销机制。公司以满足用户需求为中心，为用户提供全面整体解决方案，瞄准

               用户的消费需求，深入了解、研究、分析用户的需要与诉求，提供综合解决方案和增值服

               务。

                   3、客户关系管理

                   严格执行大订货期间按期到款优惠政策，为客户打造公平合作平台，提升了客我合作

               的信心。制定客户管理办法、客户分级及评价管理办法，建立了科学有效的客户管理和分


                                                             12









               级评价体系。对客户档案重新归档编号，建立电子台账，适时管控，推进了客户档案规范

               化管理。

                   面对严峻的形势，公司快速反应，努力调整品种结构，奋力开拓市场，加强重点客户

               和战略客户的开发与维护。营销管理部在宏观层面制定直供用户的维护和发展方向，营销

               总公司根据战略规划开发和服务重点客户及战略客户。强化客户关系管理，实施全流程服

               务营销。创新完善产、销、研一体化的服务体系：一是推进售前的前期介入（EVI）和个

               性化技术服务；二是发挥天津、重庆、武汉、广州等多个武钢加工配送中心的售中服务功

               能，为用户增值降本；三是实施“三位一体”服务模式，向近百家重点直供户派驻了客户
               技术服务代表，构建区域销售公司市场前沿服务工作站，实现武钢服务网络前移。


                   公司主要用户服务指标均大幅度优于公司目标值，并创历史最好水平。2012 年用户
               综合满意度比 2011 年提高 0.39%。公司用户满意度测量主要包括产品质量和服务质量，

               通过用户满意度测量，找出了我们产品、服务方面存在的问题，并对问题进行整改，持续

               改进产品质量、服务质量，不断满足用户需求。

                   （四）竞争者

                   1、依法公平竞争，杜绝价格联盟

                   目前钢铁产品市场已进入激烈的同质化竞争时代，随着钢材期货的产生与发展，钢材

               产品的金融属性进一步加强，钢材市场价格波动更加频繁。面对钢材市场“高产量、高库

               存、高成本、低价位、低效益”引发的日益激烈的市场竞争问题，武钢一直坚持守法经营，

               自觉维护公平竞争的市场环境，反对一切形式的价格联盟。一方面，坚持依照市场规律合

               理定价。采取科学合理定价方式，防止形成价格联盟，避免损害下游用户利益；另一方面，

               坚决抵制国外钢铁企业的倾销行为，联合中钢协和各大涉案钢企共同维护国家和行业利
               益，保障国际钢铁市场有序发展，积极推进相关国家和地区反倾销调查，为维护国内正常

               的市场秩序做出贡献。

                   2、尊重竞争对手，维护公平竞争环境

                   2012 年以来，国内钢材市场持续低迷，钢企盈利状况恶化。在恶劣的市场环境下，

               公司一方面以中钢协为平台，充分发挥钢协组织和协调会员单位带头作用，推动行业自律，

               避免恶性竞争，努力维护国内公平竞争环境；另一方面，公司坚持从维护公平市场竞争环

               境的长远利益出发，积极与主要竞争对手建立和深化沟通机制，互相取长补短，实现管理

               和技术上的共同进步与提高。

                   3、在营销中遵守法律、标准、自愿守则和公平竞争原则


                                                             13









                   建立以流程控制为核心的合同管理制度。在合同订立之前，依据《合同评审管理办法》

               等制度由我方对履约能力进行先期评价。从严格控制产品的特殊技术条件、交货周期、运

               输能力、交付方式、品种规格入手，对合同条款是否具体、完整、规范，履约时间、付款

               方式是否明确等方面进行审查。从严格监控合同评审流程入手，对合同管理机构及职责、

               合同评审及签订、法人授权委托、合同专用章管理及使用、合同履行、变更或解除、合同

               纠纷处理、内部合同管理、合同报表及合同档案管理、合同结算等方面进行审查，最终达

               到合同管理制度得到有效落实，环节处处受控，降低了可能出现的违约风险。

                   公司依托对各项规章制度的严格执行，避免了可能出现的法律纠纷，全年实现无重大
               法律纠纷案件的发生。


                   （五）供应商
                   1、贯彻执行公平、透明的采购方针。

                   供应商是公司的关键资源。公司一直致力于采购供应链建设，以利益共享、风险共担、

               共同发展为原则，把打造世界一流的采购供应链体系作为供应商管理的终极目标。武钢坚

               持“广泛发展直供商，适当吸收代理商，严格控制贸易商”的供应商管理政策；坚持与国

               内外有实力的供应商建立长期、稳定的战略合作关系；坚持以战略采购为主导，在平等、

               互利、双赢基础上，实现与供应商共同发展。在法律法规允许的范围内，开展商业活动，

               尊重知识产权，无倾销行为，无垄断行为，无低价竞争。

                   2、绿色采购。

                   引进渠道时，优先引进通过 ISO14000 认证的供方，要求供应商供应的货物做好保护

               措施，避免对环境造成污染与损害。

                   3、对供应商的选择、评价和管理。
                   严格按照公司《供方管理办法》的立户标准选择供方，每月对供方进出动态严格审核，

               对主要供方业绩进行跟踪，不断优化渠道结构，为渠道年度评价打下基础。

                   4、与供应商建立长期稳定战略关系。

                   公司通过国贸公司与世界各大铁矿石供应商签订长期供应协议，进口矿现有品种主要

               有粉矿、块矿，原产地主要包括澳大利亚、巴西、南非、加拿大、委内瑞拉等，主要供应

               渠道是通过长协锁定稳定资源。公司与国有大矿建立长期战略合作伙伴关系，提升合作高

               度，获取稳定的供应量。通过与平煤集团等大矿签订战略合作协议，稳定煤炭供应量。通

               过建立长期战略合作伙伴关系，锁定了长期、稳定的煤炭资源，确保煤炭供应。

                   5、采购管理。


                                                             14









                   全面推行招标制度，实施阳光采购。由专业机构负责全面推进招议标工作。招标组成

               员由专业采购员、业主代表和专家评委组成，纪委和员工监督员全程监督，保证过程的公

               平、公开、公正，符合规范性、合法性的要求。


                   根据不同物资特点，以及渠道开发情况，选择招标、比价、议价等不同采购方式，具

               备招标条件的物资一律实行招标采购。依据公司《物资采购招议标管理办法》，不断更新、
               完善物资采购渠道手册，使之成为物资采购和招议标工作的重要支撑文件。

                   6、公司对供应商实行公平、公开、公正的采购政策，根据不同物资特点，选择招标、

               比价、议价等不同采购方式。

                    7、全面实行供应商廉洁承诺，与所有签订合同的供应商签订了廉政公约。鼓励供应

               商诚信经营，将诚信经营纳入供应商年度评价，积极推行绿色采购，绿色制造，优先采购


               通过 ISO14000 环境体系认证供应商的产品，通过建立战略合作关系，强化高性价比采购。
                   8、对供应商资质的要求。

                   要求供方承担相关的社会责任，不破坏生态环境。生产、运输危险化学品的相关单位

               需提供安全生产许可证、易制毒品备案证等相关从业证件，相关企业还需提供体系认证证

               书。

                   9、提高供应商的社会责任水平。
                   定期开展供方二方审核，全面测评供应商资质。对供方的经营规模、生产能力、产品


               质量、售后服务等方面进行实地考察、多方评价，发现薄弱环节及时提出整改意见并督促
               其按期整改，以保证供方的供货能力和产品质量。

                   坚持开展供方资质年审工作，特别对国内供方的营业执照、经营资质、体系认证、代

               理资格进行确认，特别注重法人授权委托书的审核，防范法律和管理风险，对存在问题的

               供方进行相关辅导与提高。

                   10、通过优化供应商结构，提高直供比例，促进了行业供应链整合优化，提高了上下

               游产业链的整体发展水平。

                   五p社会责任

                   （一）社会贡献

                   2012 年公司实现基本每股收益 0.021 元，上缴国家税收 30.22 亿元，向员工支付工

               资福利等 46.84 亿元，向银行支付的借款利息合计 17.03 亿元。根据以上数据及有关公式

               计算形成的公司每股社会贡献值约为 0.95 元。
                   （二）青年志愿者服务


                                                             15









                     1、青年志愿服务活动

                     武钢股份青年志愿者协会成立于 1999 年 3 月，是由企业内热心公益、自愿为社会和

               他人无偿提供服务的青年员工组成的群众性组织，志愿者来自车间厂矿、卫生医疗、文化

               教育、生活后勤等一线工作岗位，秉承“奉献、友爱、互助、进步”的服务理念，积极投

               身敬老爱幼、扶弱助残、咨询义诊、维权帮教、社会公益等服务活动，以志愿服务的方式

               支持社会公益，促进社会发展。涌现出以“中央企业金牌青年志愿者”陈文博为代表的一

               大批优秀青年志愿者。

                    武钢股份青年志愿者协会现有在册会员3800余人，全年累计服务近10000小时。2012
               年，武钢股份团委荣获中央企业青年志愿者工作先进单位、中央企业金牌青年志愿服务项


               目。
                   在武钢“志愿者服务月”期间，组织各级青年志愿者开展大型义务宣教服务活动，近

               600 名志愿者集中服务群众 6500 余人次，充分展示了武钢股份青年志愿者团结、友爱、

               互助、进步的服务精神。各单位青年志愿者深入社区、敬老院、学校等地开展小型服务活

               动 60 余次，服务 5000 余人次。

                   在 2012 年青山地区“全国科普日”启动仪式上，提供了科普知识竞猜、红酒知识介

               绍、法律咨询、英语园地等 20 余项科技服务。配合参加 2012 年武钢新入职员工迎新联欢

               会，用热情贴心的服务营造了武钢股份良好的企业形象。

                   在举行 2012 年武钢青年集体婚礼等重大活动期间，180 余名青年志愿者提供了热情

               周到、优质高效的服务，展示了武钢股份青年良好的精神风貌。

                   2、青年员工关爱活动

                   元旦春节期间，公司各级团组织看望慰问了困难青工和外地大学生，努力帮助家庭贫
               困或生活困难的青工解决实际问题，为他们带来了团组织的关怀和温暖。

                   公司举办了“五一之歌”暨共青团工作表彰大会，组织团员青年参加共青团方阵演出。

               联合长江商报、楚天都市报等媒体开展 5 次大型单身相亲活动，近 500 余名青年参加，受

               到了广大青年的普遍欢迎。“钢城情缘”工作室交友平台作用得到进一步发挥。

                   公司还举办了 2012 年武钢青年集体婚礼，积极为青年办实事、办好事，提升企业的

               核心凝聚力和员工的企业归属感。

                   3、社会公益活动

                   武钢股份志愿者服务队先后走进钢城三小、建一小学开展“关爱流动的花朵”青年志

               愿服务活动，与农民工子女学生进行结对帮扶。在“大手牵小手 相约春天里”志愿服务


                                                             16









               活动中，为钢城三小农民工子女捐赠学习用品，与小朋友们一起互动做游戏，并带领他们

               参观武钢博物馆，勉励他们克服困难、努力学习。

                   在“关爱流动花朵”青年志愿服务活动中，组织动员广大团员青年为困难农民工子女

               捐献图书 2846 本。今后，志愿者们将陆续开展弱势群体帮扶、公益宣传等活动，把关爱

               及服务进行到底，保证关爱不断线，心手永相牵。

                   4p义务献血

                   公司积极响应武汉市、青山区政府的号召，组织职工参加无偿献血，每年都完成市政

               府下达的无偿献血指标。极大地支持了武汉市公民无偿献血工作，缓解了武汉市医疗机构
               临床用血的需求并保证了临床用血的安全。


                   六p环境与资源
                   2012 年公司认真研究布署污染减排工作，明确年度污染减排目标和工作任务，通过

               完善环保管理制度，健全工作机制，层层落实节能减排责任制，突出抓好污染减排工程建

               设和环保设施运行管理，推进重点区域环境进一步改善；组织开展了清洁生产审核和现场

               监督检查，强化过程风险管控。

                   （一）环境管理

                   1、环境管理体系及环境事故应急机制

                   公司已建立污染减排指标体系、监测体系和考核体系，强化责任制管理。推行节能减

               排责任状管理，将能耗指标、污染物排放总量分解到各有关单位，并将各排污单位污染减

               排完成情况纳入公司的“三文明”评比和公司对各单位的经营业绩考核。针对可能发生的

               突发性环境事故，公司还制订了《环境污染事故应急管理办法》。

                   2、环境监测情况与公报
                   公司通过在线监测系统，对重点污染源进行实时监控；并对废水排放口进行人工监测，

               监督污染源的达标排放情况。坚持每周环保巡查制度，全年持续开展环保巡查，专项核查

               国控污染项目，督促整改港务公司噪声粉尘污染等问题点。

                   3、对投资项目进行环评、“三同时”和规划环评情况

                   完成了一硅钢改造等建设项目的环评报告书编制工作，完成四烧烟气脱硫等项目的环

               保验收监测工作，并准备金资搬迁等多个项目的环保验收。

                   4、行业标准与规范执行情况

                   宣传贯彻钢铁工业污染物排放新标准，拟定工作方案，对水、气污染排口依照新标准

               逐一进行清查。针对问题，拟定了完善环境监测体系、加强环保设施运行管理、从源头削


                                                             17









               减污染物排放、升级改造电除尘器和加快实施烧结球团烟气脱硫工程等多个方面的达标治

               理措施。

                   （二）环境保护绩效及措施

                   1、节能方面

                   （1）节能绩效

                   2012 年，武钢股份坚持科学发展观，围绕建设资源节约型、环境友好型企业的目标，

               实施严格科学的能源管理，依靠技术进步，不断提升节能降耗水平，在节能降耗方面取得

               显著进步。公司吨钢综合能耗比 2011 年下降 0.58%，2012 年能源消耗总量比 2011 年减少
               85.2 万吨标准煤。


                   （2）节能技术推进
                   公司积极开展节能技术自主创新工作。一是加快能源控制系统的开发研究，建立能源

               管理中心，实现能耗数据自动采集，适时监控，开发生产过程中系统节能技术，实现能源

               系统经济运行。二是开展余热余能资源普查工作，加强余热余能回收技术研发，特别是低

               品位蒸汽、热水的发电回收技术及钢渣显热回收利用技术。三是积极开展焦炉上升管余热

               利用的技术研发，对焦炉上升管余热利用项目投产后的数据进行分析，对运行状态进行监

               控。同时还开展对洗煤预处理、高炉鼓风除湿等节能技术的前期研究工作。2012 年公司

               还投入专项资金用于实施一批投资省、见效快的节能“短、平、快”项目，推广节能“四

               新”技术与产品。

                   （3）节能项目建设及运行情况

                   公司积极推进节能项目的建设进度，能源中心建设一期已经投产。2012 年，公司组

               织对“十一五”重点节能减排项目达产达效情况进行了清理，对每个重点项目的运行情况
               进行重新评定，“十一五”期间投产的 12 个重大节能项目，已经发挥了很好的节能成效。

               如 5#高炉干法除尘改造后，TRT 吨铁发电量提高 30%以上；一热轧“油改气”全部改造完

               毕，结束了武钢加热炉燃烧重油的历史，改造后的四座加热炉能源消耗大幅下降，与改造

               前相比工序能耗下降达 20%。

                   2、减排方面

                   （1）紧盯目标，完善监管体系，严格落实节能减排责任制，全面完成污染减排目标。

               围绕总量控制目标，公司制定下发了 “十二五”节能减排综合性工作方案和 2012 年节能

               减排工作计划，明确了“十二五”和 2012 年节能减排目标任务、主要措施以及责任单位。

                   （2）加强环保设施的运行监管，细化考核评价标准，强化监测监控和现场检查，促


                                                             18









               进重点减排设施充分发挥减排效果。

                   一是细化考核评价标准，制定 2012 年节能环保小组评价指标，在下达各单位污染物

               排放总量的基础上，同时下达环保设施污染物排放浓度、同步运行率等具体指标，由侧重

               总量考核向日常管理与总量考核并重转变。

                   二是抓好重点环保设施的运行监管。组织对“十一五”以来建设的重点节能减排工程

               达产达效情况进行全面清理评估，11 项重点减排工程全部达到设计指标，并在公司节能

               减排例会上进行总结。

                   三是抓好环境监测监控，加强环保巡查，严格考核。
                   （3）针对主要污染物和薄弱环节，持续推进污染减排重点项目，加强重点区域的污


               染治理。
                   加大重点区域污染治理力度，加强环保缺陷整改和环保设施维护，提高环保设施运行

               效果，冶炼片区的环境有了较大改善。

                   （4）宣传贯彻钢铁工业污染物排放新标准，全面开展达标情况调查，拟定下步工作

               方案。

                   （5）夯实基础，强化环保日常管理工作。为创新环保管理，提高环保管理水平，公

               司修订下发了环境保护管理办法、主要污染物减排管理办法等制度文件，对污染减排目标

               管理、过程控制管理、统计监测管理、考核等流程和要求进行了详细规定，并将控制关口

               前移，将承担主要减排任务的环保设施纳入公司重点监管，制定了更严格的环保设施控制

               指标，并通过环保核查、环保日常巡查、新增在线监测设施等措施，强化了日常环保监管。

                   （6）积极开展节能减排新技术的研究和应用。2012 年，公司开展了烧结烟气氨法同

               步脱硫脱硝技术研究、烧结球团烟气脱硝经济与可行性比选、三烧脱硫灰综合利用研究等
               多项节能减排新技术的研究，其中，烧结烟气氨法同步脱硫脱硝技术研究项目列入国家高

               技术研究发展计划(863 计划)课题。积极推进成果转化，基本解决了焦炉煤气脱硫废碱液

               对废水处理系统冲击的问题。

                   （7）进一步规范危险废物管理，并严格执行放射源管理规定，确保放射源安全受控。

               加强危险废物收集、贮存、转移、利用和处置过程中污染防治工作。

                   （8）生产噪声治理情况。

                   多年来，公司实施的项目严格执行环保“三同时”，厂界噪声符合国家标准。

                   （9）积极落实国家产业政策和环保政策，加大淘汰落后力度。

                   （三）循环经济


                                                             19









                   发展循环经济是国家经济社会发展的一项长远战略。所谓循环经济，是一种对物资（资

               源）闭环流动型经济的简称，是“促进人与自然协调与和谐”的经济发展模式。其原则是

               减量化（Reduce）、再利用(Reuse)、再循环（Recycle）。与传统经济相比，循环经济的

               不同之处在于：传统经济是一种“资源―产品―污染排放”单向流动的线性经济，其特征

               是高开采、低利用、高排放。循环经济要求把经济活动组织成一个“资源――产品――再

               生资源”的循环流程，其特征是低开采、高利用、低排放。所有的物资和能源要能在这个

               不断进行的经济循环中得到最有效的利用，以把经济活动对自然环境的影响降低到尽可能

               小的程度，促进经济和社会的可持续发展。
                   认真履行“保产服务、资源循环”两大职能，紧紧抓住武钢非钢发展机遇。一是发展


               保产与废钢产业板块（三厂保产职能集中）服务钢铁主体，建成中国重要的废钢铁集散及
               贸易基地。二是发展冶金渣循环利用板块（二次资源集中循环利用），建成中国重要的钢

               铁渣循环利用及水泥、新型绿色建筑材料生产基地。三是发展粉末冶金高新技术板块，建

               成中国重要的钢铁粉末与铁氧体磁性材料生产基地。

                   （四）武钢厂区生态环境规划与建设

                   开展了公司第二轮清洁生产审核工作，推进绿色武钢建设，拟定绿色武钢实施方案。

               根据国家环保部要求，开展股份公司第二轮清洁生产审核工作，对炼铁厂、烧结厂等多个

               工序单位开展清洁生产审核，完成内部审核及清洁生产审核报告的编制工作，进行了内部

               预验收。

                   为全面贯彻落实公司“五项理念”，着力打造“绿色武钢”，公司组织相关单位开展

               研讨，初步拟订了“绿色武钢”实施方案，提出了今后一个时期建设“绿色武钢”的总体

               目标和具体技术指标，从“绿色制造、绿色产品、绿色环境、绿色文化”四个方面推进“绿
               色武钢”的建设。

                   七p自主创新和技术进步

                   2012 年，公司在科技创新、知识产权创造与保护、信息化管理等方面取得了显著成

               效，承担多项国家项目，获得各级政府科技成果奖励，编制相关产业“十二五”科技发展

               规划和信息化规划，推进创新武钢、数字武钢建设，信息化为公司生产经营和管理提升提

               供强有力的支撑。具体情况如下：

                   （一）培育公司自主创新能力，推进“创新武钢”建设

                   围绕公司重点技术进步领域，以市场为导向，专家命题和单位申报相结合，编制下发

               了 2012 年科技进步计划。主持制修订和完善多项科技管理制度，包括国家项目管理办法、


                                                             20









               重大专项、技术贸易、技术诀窍、研发费投入的加计扣除等多方面；制订了子公司创新能

               力评价办法、评价标准和评价指标体系，组织对各单位报送自评结果进行评议审核。


                   积极推进“十二五”国际科技项目，组织策划有竞争力的项目，申报各级政府科技进
               步奖，指导项目组根据鉴定和奖励申报要求，提高申报书撰写技巧，有效提高了申报材料

               的质量。

                   修改完善新产品转常规管理办法，有针对性的修订了转产条件，制定了 2012 年新产

               品转常规产品计划并严格执行，同时，加强协调各单位之间的关系，较好的推进了新产品

               转常规产品工作。
                   按照公司技术创新战略和研发体系建设的总体要求，不断加强产学研功能建设，积极

               推进华中科技大学－WISCO 联合实验室体制机制创新；紧密结合武钢经营与改革发展，加

               大了对汽车用钢、硅钢、高强结构钢以及新材料、上下游产业等前沿技术的研究，一批合
               作项目取得阶段成果。


                   （二）加强公司知识产权创造、运用和管理能力
                   按月在公司信息港公布各单位专利申报排行榜，促进申报，坚持深入基层单位开展专

               利知识培训和项目交流。推进专利技术的转化实施，为公司创造了良好效益。贯彻武钢知

               识产权战略和国际化战略，加大了对公司核心技术和前沿技术在国外的专利申请力度。规

               范和优化专利管理工作流程。
                   （三）持续推进信息化建设，用信息化手段提升管理创新

                   按照国家、行业信息化工作部署及中央企业信息化工作会精神，公司积极推进信息化

               建设，加速推进信息化与工业化的深度融合，信息系统的各项功能流程得到不断的夯实、

               优化和完善。信息系统功能逐步实现了各环节间的实时数据采集及监控管理、区域分公司
               管理、能源管理等领域的覆盖，信息化在支撑服务于公司生产经营决策及管理提升等方面

               发挥了突出作用。

                   2012 年，公司围绕着力打造“数字武钢”理念，用数字技术改造企业管理体系和钢

               铁产线，提升了企业软实力。数字化、信息化在促进实现公司“十二字”方针的过程中作
               用凸显，在支撑管理提升、固化流程再造成果、精准数据统计分析等方面起到了非常重要

               的作用。全年资讯系统综合运行率达到 99.84％，资讯系统主要设备完好率达到 100％，

               确保了产销系统安全、稳定、高效运行，信息化为实现武钢改革发展和经营目标提供了强

               有力的支撑和服务，全面支撑着公司发展战略和核心竞争力的提升。
                   八、外部认可
                                                      2012 年度荣誉
                       序号                        荣誉名称                            授予机构
               一、公司
                                                             21









               1                    湖北省能源计量工作先进单位                        湖北省质量技术监督局
               2                    首届全国设备管理创新示范基地                       中国设备管理协会
               3                    第九届全国设备管理优秀单位                        中国设备管理协会
               4                    武汉市循环型企业                             武汉市发改委
               5                    质量标杆企业                               工业和信息化部
               6                    湖北省企业质量管理标兵                          省质监局
               7                    中国企业社会责任 25 强                        《财富》杂志社
               8                    第八届上市公司“金圆桌奖”（优秀董                    《董事会》杂志社
                                    事会）
               9                    2011 年中国国有上市企业社会责任榜                  《南方周末》报社
                                    百强企业
               二、下属单位
               序号  获奖单位
               1                    湖北省安全文化示范企业                          湖北省安监局
               2     烧结厂            湖北省“安康杯”竞赛优胜单位                       湖北省安监局
               3                    全国“青安杯”竞赛先进单位                        团中央
               4                    湖北省安全文化建设示范企业                        湖北省安监局
               5     炼铁厂            武汉市和谐企业                              武汉市
               6                    中央企业职工职业技能竞赛先进单位                     国务院国资委
               7                    中央企业思想政治工作先进单位                       国务院国资委党委
               8                    湖北省文明单位                              湖北省国资委
               9                    湖北省安全文化示范企业                          湖北省安监局
               10                   湖北省爱国卫生先进单位                          湖北省爱卫会
                     炼钢总厂
               11                   湖北省劳动关系和谐企业                          湖北省总工会
               12                   湖北省创先争优先进基层党组织                       湖北省委
               13                   中央企业青年志愿服务优秀组织单位                     国务院国资委
               14                   湖北省文明单位                              湖北省国资委
               15    条 材 总 厂 一      全国五星级现场管理单位                          中质协
                     炼钢分厂
               16                   武汉市和谐企业                              武汉市总工会
               17    热轧总厂           武汉市五一劳动奖状                            武汉市总工会
               18                   武汉市创争十佳标兵单位                          武汉市总工会
               19                   湖北省卫生先进单位                            湖北省爱卫会
               20    冷轧总厂           湖北省质量管理小组活动优秀单位                      湖北省质量协会
               21                   安全生产标准化一级企业                          中国安全生产协会
               22                   湖北省创先争优先进基层党组织                       湖北省国资委党委
               23    硅钢事业部          武汉市和谐企业                              武汉市
               24                   安全生产标准化一级企业                          中国安全生产协会
               25                   湖北省质量管理小组活动优秀单位                      湖北省质量协会
               26                                                        中华全国总工会
                     质检中心           全国“安康杯”竞赛优胜单位
                                                                         国家安监总局
               27                   中央企业文化建设示范单位                         国务院国资委
               28                   湖北省文明单位                              湖北省国资委
               29                   湖北省学习型党组织建设先进单位                      中共湖北省国资委委员会
               30    氧气公司           第三届质量贡献奖                             武汉市
               31                   武汉市守合同重信用企业                          武汉市
               32                   全国现场管理四星级单位                          中国质量协会
               33    营销总公司          中央企业思想政治工作先进单位                       国务院国资委党委
               34                   模范职工之家                               武汉市总工会


                                                             22









               35                   全国机械冶金建材系统工会工作先进                     中国机冶建材工会全国委
                                    集体                                   员会
               36    运输部            工会帮扶工作先进单位                           武汉市总工会
               37                   中央企业思想政治先进单位                         国务院国资委党委
               38                   湖北省安全文化示范企业                          湖北省安监局
               39                   安全生产标准化一级企业                          中国安全生产协会
                                                                         国家环保部、人力资源和社
               40     安全环保部  “十一五”全国减排先进集体
                                                                         会保障部等四部委




                                                           武汉钢铁股份有限公司董事会
                                                              2013 年 4 月 25 日






























































                                                             23


