







                                         宁波联合集团股份有限公司
                                         2019 年度履行社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        宁波联合集团股份有限公司（以下简称“公司”）以实现自身与社会的可持

                   续发展为目标，遵循法律法规、社会规范和商业道德，有效管理公司运营对利益
                   相关方和自然环境的影响，追求经济、社会和环境的综合价值最大化。公司《2019

                   年度履行社会责任报告》是根据《公司法》和《证券法》等相关法律法规，以及

                   上海证券交易所《关于做好上市公司 2019 年年度报告披露工作的通知》和《公

                   司履行社会责任的报告编制指引》的要求，结合公司在 2019 年履行社会责任工
                   作的具体情况编制，以期通过系统概括，发扬成绩，发现不足，进一步提高公司

                   履行社会责任的能力。现将公司 2019 年度履行社会责任情况报告如下：

                         一、促进经济可持续发展

                        （一）规范运作，公司法人治理结构不断完善
                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和相关法律法规的要求，

                   不断致力于提高公司的治理水平，逐步建立起一整套科学完善的公司治理结构。

                   公司股东大会、董事会、监事会和经理层职责清晰，权限分明，公司运作规范高

                   效，有效维护了投资者和公司利益。
                        2019 年，公司第八届董事会、监事会任期届满。公司按照相关规定积极开

                   展了换届选举工作，通过股东大会选举产生了公司第九届董事会成员，通过股东

                   大会选举和职工代表会议选举产生了公司第九届监事会成员；公司第九届董事会

                   第一次会议选举了公司董事长、副董事长，聘任了公司新一届经营领导班子和董
                   事会各专业委员会成员；公司第九届监事会第一次会议选举了公司监事会主席。

                   至此，公司依法圆满完成了治理层的换届和经营领导班子的新聘工作，确保了公

                   司的规范运作。公司还组织董事、监事及高级管理人员参加了监管部门组织的

                   2019 年度培训，进一步提高了履职能力。
                        公司根据监管部门对上市公司治理准则的新要求，结合自身实际，修订了公

                   司《章程》（2 次）和《未来三年（2019―2021 年）股东分红回报规划》，在完善

                   制度建设的基础上，规范流程，努力实现规范化、精细化管理。同时，公司不断

                   加强内控实施的宣教、检查和监督，完成了本年度内控自我评价工作，并以此为










                   契机，进一步提升规范化管理水平。

                        （二）认真披露，切实保障投资者合法权益
                        公司遵循中国证监会和上海证券交易所的相关规定，认真做好信息披露工作，

                   及时答复投资者各种咨询，全年共披露临时公告 42 份，对公司的经营情况及重

                   大决策均予以及时公告和说明。在推进公司重大资产重组各项工作的过程中，公

                   司每月发布一次有关事项的进展公告，并及时回复上交所对相关事项的问询，较
                   好地履行了相关信息披露义务。此外，公司通过网络平台召开了“2018 年度网

                   上业绩说明会”，公司高管在线与投资者进行交流，使投资者能更全面深入地了

                   解公司经营业绩和利润分配等具体情况。通过上述信息披露工作，拓宽了监管部

                   门和广大投资者对公司的了解和监督渠道，保障了投资者的合法权益。
                        （三）科学发展，不断创造市场价值

                        公司自上市以来，遵循“稳健经营、可持续发展”的理念，努力提高热电、

                   房地产、进出口贸易三大支柱产业的市场竞争力，使其在发展中收获了良好的经

                   济效益和广泛的社会效益。2019 年，公司完成营业收入 38.74 亿元，实现归属
                   于上市公司股东的净利润 32,001 万元。子公司宁波经济技术开发区热电有限责

                   任公司电力分公司独立运营并平稳过渡，为公司电力业务发展奠定了基础；子公

                   司温州银联投资置业有限公司、宁波梁祝文化产业园开发有限公司和嵊泗远东长

                   滩旅游开发有限公司等房地产公司的项目建设、销售和交付稳步推进，为公司后
                   续的发展打下了坚实的基础；子公司宁波联合集团进出口股份有限公司的出口监

                   管仓业务大幅提升，探索新型贸易模式初见成效。

                        （四）以质为本，打造优秀品牌

                        公司及其子公司在生产经营活动中始终视质量为公司生存之本，努力保护消
                   费者权益，充分考虑客户及合作方的合法权益，树立了良好的市场形象。2019

                   年，公司被评为浙江省服务业百强企业、宁波市百强企业、宁波服务业百强企业；

                   子公司温州银联投资置业有限公司始终把打造楼盘品质摆在首要位置，开发的楼

                   盘成为当地最具品牌影响力的精品楼盘之一，尤其是新开发的新天和家园住宅项
                   目，其四次开盘均取得了较好的销售业绩，所引进的温德姆集团旗下华美达酒店

                   开业运营一年，提升了当地旅游接待能力和服务水平；子公司宁波经济技术开发

                   区热电有限责任公司的安梵度假酒店优质地完成了 2019 国际女子自行车巡回赛

                   （嵊泗站）、浙江省第十二届沙滩足球锦标赛、全国沙滩排球巡回赛、国际“划
                   骑跑”铁人三项赛、舟山国际海岛大会“嵊泗东海贻贝宴”等大中型会务活动接










                   待工作，已成功打造成为嵊泗本岛重大活动接待定点单位，同时，景区正式获评

                   “浙江省运动休闲旅游示范基地”，是舟山市首家、也是浙江省唯一以“海滨沙
                   滩”为主题的该类型基地，极大地增强了景区知名度和竞争力；子公司宁波梁祝

                   文化产业园开发有限公司自成立之初即致力于梁祝文化的品牌建设，2019 年，

                   该公司的梁祝文化园获评“宁波市科普旅游线路”、“市社会实践教育基地”和

                   “宁波大学汉语国际教育文化实践基地”；子公司宁波经济技术开发区热电有限
                   责任公司始终努力为企业和居民提供的优质、稳定的电、热服务，通过组织大用

                   户座谈会、热用户微信群等方式，与客户保持沟通，优化服务质量；子公司宁波

                   联合集团进出口股份有限公司的宁波首家“海关出口监管仓”在运行过程中优势

                   明显，业务量大幅提升；分公司宁波联合集团股份有限公司戚家山宾馆 2019 年
                   顺利通过了“四星级旅游酒店”复评，并获得宁波市旅游饭店金茶花奖（综合饭

                   店）荣誉称号。

                         二、促进社会可持续发展

                        （一）增效纳税
                        2019 年，公司继续创新发展思路，做大做强主营业务，实现了经济效益与

                   社会效益的协调发展，为区域繁荣发展做出了突出贡献。作为宁波经济技术开发

                   区重点企业，公司遵循业绩为先、增效纳税的经营理念，一直是宁波经济技术开

                   发区的纳税大户。2019 年，公司及其子公司共入库各项税收 3.75 亿元。
                        （二）维护职工权益

                        公司及其子公司充分发挥职工代表会作用，牢牢把握和谐劳动关系这一重点，

                   进一步完善了劳动合同、工伤保险、安全生产、职工福利、民主管理等制度，实

                   现了劳动用工制度和安全健康制度的规范化。2019 年，公司及其子公司均未发
                   生拖欠职工工资等案件，员工收入也稳步提高。2019 年，公司举办了以“壮丽

                   70 年，奋斗新时代”为主题的迎国庆趣味运动会；公司总部和子公司宁波联合

                   建设开发有限公司联合开展了以“同心共超越?和谐铸辉煌”为主题的员工团建

                   活动；子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司成功举办了职工羽毛球赛、
                   三人制篮球赛乒乓球赛等赛事；子公司温州银联投资置业有限公司举行了“华美

                   达”杯篮球邀请赛；子公司嵊泗远东长滩旅游开发有限公司组织开展了植树活动；

                   子公司宁波梁祝文化产业园开发有限公司组织参观了宁波帮博物馆。公司及其子

                   公司以各种活动为载体，积极建设职工活动阵地，开展各类文体活动，丰富了员
                   工的业余生活,增强了员工的归属感和凝聚力。此外，公司十分重视员工的安全










                   健康保障，积极组织参与“住院互保”、“特、重病种互保”、“退休职工住院

                   互保”、“女职工安康保险”等职工互助保险，参保率达到 100%，还积极做好
                   高温慰问、扶贫帮困、送温暖等工作。

                        （三）安全生产工作

                        安全生产是企业生存的根本前提，也是实现可持续发展的必然要求。公司及

                   其子公司严格遵守国家安全生产法律法规，安全生产工作常抓不懈。2019 年，
                   公司通过加强宣传和检查，进一步落实安全生产责任制，强化了安全生产工作；

                   通过举办消防安全知识讲座等安全生产宣传教育活动，提高员工安全意识，营造

                   “安全第一，以人为本”的良好氛围；通过组织安全生产委员会现场检查等方式，

                   为公司的稳健发展保驾护航。2019 年，子公司宁波经济技术开发区热电有限责
                   任公司通过开展安全专项检查、签订部门安全管理目标责任书、召开安全例会、

                   组织应急预案演练等方式，夯实安全基础，筑牢安全防线；子公司宁波梁祝文化

                   产业园开发有限公司通过签订安全生产责任书、组织开展夏冬两季消防演练、进

                   行全区域安全检查等方式，确保了安全责任的落实和各项安全工作的开展，全年
                   未发生一起较大安全事故；子公司嵊泗远东长滩旅游开发有限公司通过签订安全

                   责任书、成立了“景区项目专项安全检查小组”、日常安监检查、消防理论培训、

                   安全隐患排查治理、开展安全应急联合演习等方式和方法，实现了平安景区和平

                   安酒店建设；分公司宁波联合集团股份有限公司戚家山宾馆通过升级消控室、组
                   织消防、设备设施、食品卫生等安全检查、开展多次安全培训等方式和方法，不

                   断提高员工的安全意识和防范技能，使日常经营安全平稳有序运行。通过努力，

                   公司及其子公司 2019 年度未发生因工死亡事故、火灾事故和我方主责的道路交

                   通死亡事故，全面完成了年度控制指标。
                        （四）社会公益事业

                        在保持企业持续稳健发展的同时，公司及其子公司自觉履行社会责任，树立

                   了良好的公众形象，与所在地的街道、社区建立了和谐关系。2019 年，子公司

                   嵊泗远东长滩旅游开发有限公司团支部组织公司青年团员参加了由县委县政府
                   发起的植树活动；子公司宁波梁祝文化产业园开发有限公司党工团联合组织了清

                   洁环境、拔除杂草义务劳动活动；分公司宁波联合集团股份有限公司戚家山宾馆

                   团员青年开展了以“五四青年共携手，垃圾分类我先行”为主题的宣传与实践活

                   动。
                        （五）扶贫济困奉献爱心










                        公司及其子公司积极参与所在社区开展的各类文化、公益活动，对社会上的

                   捐款、献血等爱心活动也予以积极倡导和大力支持。
                        子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司开展“金秋助学”活动，为高

                   考学子发放助学金；分公司宁波联合集团股份有限公司戚家山宾馆团总支联合工

                   会举办义卖会，筹得的爱心款项全部捐给北仑区慈善总会。

                         三、促进环境可持续发展
                        公司及其子公司严格遵循国家环境保护的相关法律、法规和地方性规定，致

                   力于建设环境友好型企业。2019 年，子公司宁波经济技术开发区热电有限责任

                   公司继续抓好新常态下企业环保管理，认真贯彻国家节能减排政策，抓好环保排

                   放过程管理与总量控制；继续做好环保排放的日常运行管理，严格控制环保排放
                   数据，全年未发生因自身责任导致的超标排放事件；年内完成超低排放硫氨系统

                   部分隐患改造治理，各类环保设施稳定运行。2019 年公司主要污染物排放总量

                   150.68 吨，较好的完成了年度排放指标任务。分公司宁波联合集团股份有限公

                   司戚家山宾馆于 2019 年加大对节能设施的投入和节能技术的运用，继续深化绿
                   色饭店服务理念，倡导宾客绿色消费，有序落实了各项环保节能工作。



                        2019 年，公司在促进经济、社会、环境可持续发展等方面做了较多努力，

                   也取得了不少成绩。在新的一年里，公司将更好地挖掘自身潜力，一如既往地履
                   行应尽的社会责任，维护股东、职工、债权人等利益相关者的合法权益，争取为

                   社会的发展进步做出更大的贡献。






                                                                         宁波联合集团股份有限公司

                                                                   二二年三月十三日


