






                                            公司 2014 年社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                    漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       本报告系统总结了华电国际电力股份有限公司（以下简称“公司”或“华电国际”）2014年

                   度在履行社会责任，包括经济发展绩效、社会绩效以及节能环保绩效等方面的工作情况，旨

                   在真实反映公司2014年促进全面健康可持续发展的具体实践。


                       本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》，并结合公司实际

                   进行编写。


                       一、公司概况



                       1、基本情况



                       华电国际电力股份有限公司成立于1994年6月28日，主要业务为建设、经营发电厂，包
                   括大型高效的燃煤燃气发电机组及多项可再生能源项目，以及开发、建设及经营煤矿。1999

                   年6月30日，公司14.31亿股H股在香港联合交易所上市，2005年2月3日，作为中国证券市场

                   询价发行第一股，公司7.65亿股A股在上海证券交易所上市，2009年12月1日，公司非公开发
                   行7.5亿股A股，2012年7月3日，公司非公开发行6亿股A股，2014年7月18日公司非公开发行

                   11.5股A股，2014年7月30日公司配售约2.86亿股H股。目前，公司总股本约为88.07亿股，其

                   中中国华电集团公司持股比例为50.04%，其他A股股东持有比例为31.44%，其他H股股东持

                   股比例为18.53%。另外，公司计划再次非公开发行约14.18股A股，预计届时公司总股本将

                   增加至约102.25亿股。此次发行方案已经公司董事会和股东大会审议通过，目前正处在中国
                   证券监督管理委员会的审核过程当中。



                       截至 2014 年底，公司资产总额达到人民币 1,882.65 亿元。公司致力于建设具有较强相
                   对竞争力的综合性能源公司，公司服务区域主要分布在山东、四川、宁夏、安徽、河南、河

                   北、浙江、广东、内蒙古、山西、重庆、天津等省、市、自治区，截至本报告日，已投入商

                   业运行的控股发电装机容量为 38,093.3 兆瓦，拥有的煤炭资源储量约 22 亿吨。


                                                            1












                       公司愿景是“能源巨子、行业先锋、国际一流”，公司价值观是“尽责、诚信、创新、和

                   谐”，公司使命是“提供可靠、清洁、经济之能源，输出发展、进步、文明之动力，实现报效
                   祖国、回报股东、成就员工之宏愿”。公司以产业报国为己任，以实现经济、社会和环境综

                   合效益最大化为目标，维护股东利益，保护员工、消费者以及其他利益相关者的权益，推进

                   环境友好、资源节约的能源供应，积极参与社会公益，以企业发展带动地方经济振兴，切实
                   履行企业的社会责任。



                       2、公司治理和内部控制



                       公司一贯重视规范运作，按照境内外有关法律法规和监管规定，持续完善公司法人治理
                   结构，推进管理创新，提升公司价值，努力实现公司成长与股东利益的协调发展。公司建立

                   健全包括股东大会、董事会、监事会在内的决策、执行和监督机构，及有关生产经营和财务

                   控制等管理机构，较早地建立了独立董事制度，建立了董事会专门委员会以辅助董事会工作，

                   建立健全公司治理制度体系，公司决策层、执行层、监督层权责明确、有效制衡。公司内部
                   建立有畅通的沟通渠道，确保了董事会及其专门委员会、监事会充分有效地与公司经理层、

                   外部审计师和内部审计机构进行沟通。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方

                   面完全分开，公司依据内部制度自主决策、生产经营、物资采购和产品销售，均独立于控股

                   股东。2014 年，公司以资本市场为导向，进一步加强公司治理，提升公司市场形象，强化
                   资本运作，为可持续发展提供保障。



                       公司重视内部控制环境建设，根据公司业务范围、经营状况制订了涵盖公司基本制度、

                   业务流程制度和操作规范的较为健全的内部控制制度，编制了《内部控制手册》。《内部控制
                   手册》与公司的企业文化和制度体系相辅相成，共同构成了支撑公司有效运营的内部控制体

                   系。内部控制制度包括投资活动决策、控制、评价管理制度，资金管理、预算管理、成本控

                   制、物资采购等经营活动各种规章制度，公司管理人员工作和报告的程序、步骤和方法，运

                   营管理发电机组的制度。以《内部控制手册》为基础，公司建立了内部控制自我评价体系，
                   根据风险评估、控制活动、内部评价细化管理的需要，建立了《风险数据库》、《管理流程手

                   册》和《内部控制评价手册》，并应用评价方法定期对公司的战略、财务、运营、合规等方

                   面进行持续评价和监控，以确保内部控制制度和控制活动的有效执行。公司董事会通过内部

                   控制评价报告、内部控制审计报告和企业管治报告对公司内部控制进行评价。通过内控建设



                                                            2










                   及评价工作的开展，合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实

                   完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略，增强企业风险防范能力，从而为公司

                   长远和持续发展提供合理保障。本公司于 2014 年 3 月，在自查、审查及现场抽查的基础上
                   编制了《2013 度内部控制评价报告》，经董事会审议后进行了公开披露。2014 年 5 月，根据

                   内外部环境变化、公司业务拓展及规章制度修订情况，组织内部控制评价标准修订工作，保

                   证了评价工作的科学高效。2014 年 7 月，继续对管理薄弱企业开展现场帮扶，强化内部控
                   制对企业的管理作用，不断提升公司内部控制整体水平，促进企业依法规范运营。



                       公司通过规范透明的信息披露确保股东及时获得必要的信息，及时披露定期报告和有关

                   对公司生产经营可能产生重大影响的信息，履行严格的信息披露保密机制，做好主动信息披

                   露，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平。分别通过定期报告和临时报告的持续
                   改进、投资者关系活动以及公司网站等就公司有关情况和投资者进行交流，及时、客观地向

                   投资者披露公司最新动态，2014 年度，公司累计发布境内外公告超过 50 个，保证投资者对

                   公司重大事项和经营情况的知情权。公司坚持积极、负责的投资者关系，通过路演、接待投

                   资者调研、参加大型投资者会议、上交所 E 互动平台以及日常的电话会议沟通，客观、真
                   实、规范地将公司的情况向资本市场传递，积极吸收来自资本市场的信息。



                       二、经济发展绩效


                       1、经济绩效



                       公司注重企业经济活动效益，努力提升盈利以实现企业可持续发展。2014 年，公司上

                   下紧紧抓住煤炭市场宽松的重要机遇，多措并举抢发电量、严控煤价、加强资金资本运作，
                   增收节支，挖潜增效，经营业绩较上年大幅提升，营业收入、利润总额、净利润和每股收益

                   等，均创电力体制改革以来的历史最好水平。公司积极争取电量计划，加大市场开拓力度，

                   通过多种形式争取市场电量。密切跟踪市场变化，分析市场形势，强化采购策略，大力开辟

                   新的煤炭供应渠道，构建公司自有煤炭运销体系，促进供煤结构持续优化。加强燃料设备治
                   理和信息化建设，燃料管理的精益化水平有效提升。积极推进资金资本运作，完成非公开发

                   行 11.5 亿股 A 股和配售 2.86 亿股 H 股的工作，募集资金约人民币 44 亿元，降低公司资产

                   负债率约 3 个百分点。截至 2014 年底，公司债券市场融资额度余额达到 312 亿元，开创了

                   公司债券市场融资额度新高。公司深化对标管理，主要经济技术指标进一步优化，可控成本



                                                            3










                   实现有效控制。加强机组运营管理，公司有 26 台机组在全国火电机组竞赛中荣获优胜机组

                   称号，其中大机组竞赛获奖 24 台，同比增加 1 台，占全国获奖总台数的 13%。其中：一等

                   奖 7 台，分别是邹县发电厂 6 号、4 号、莱州公司 2 号、灵武公司 3 号、章丘公司 4 号、漯
                   河公司 2 号、滕州公司 4 号；二等奖 8 台，分别是邹县发电厂 3 号、5 号，邹县公司 7 号、

                   8 号，宿州公司 1 号、莱城发电厂 3 号、潍坊公司 2 号、青岛公司 2 号；三等奖 9 台，分别

                   是芜湖公司 2 号、潍坊公司 4 号、广安公司 61 号、中宁公司 1 号、邹县发电厂 1 号、章丘

                   公司 3 号、滕州公司 3 号、漯河公司 1 号、青岛公司 1 号。另外，淄博公司 4 号、六安公司
                   2 号获得 CFB 机组三等奖。超前分析电力市场，积极争取电量计划，2014 年公司发电量

                   1,801.75 亿千瓦时，同比增长 2.69%，上网电量 1,687.45 亿千瓦时，同比增长 2.67%，燃煤

                   发电机组的平均利用小时达到 5,381 小时。公司 2014 年营业收入达 683.98 亿元，同比增加

                   2.66%，归属于母公司股东的净利润为 59.02 亿元。公司向来重视股东回报，在主营业务盈
                   利时，按照可分配利润约 40%的比例分红，兼顾股东长期和短期利益。本公司 2014 年的利

                   润分配预案为：按照母公司国内财务报告净利润提取 10%的法定公积金约人民币 220,173 千

                   元；建议 2014 年度派发股息每股 0.27 元（以总股本 8,807,289,800 股为基数），总额合计约
                   人民币 2,377,968 千元，占 2014 年实现的归属母公司净利润的 40.29%。



                       2、发展绩效



                       公司追求低能耗和清洁发电，公司全面推进结构调整以促进企业可持续发展，电源建设
                   和煤炭开发与国家能源战略相配套，与生态资源环境相协调，满足国家科学发展对电力的需

                   求，促进地方经济社会的可持续发展。上市以来公司实现快速发展，通过新建和收购，装机

                   容量不断扩大，年均增长率超过 15%。近年来公司持续推进结构调整，不断优化区域结构、

                   产业结构和电源结构。优化区域结构，发展区域已从山东逐步拓展到华北、西北、华东、华
                   中、华南等多个省区，下一步还将积极在珠三角、长三角等东南沿海、沿江经济发达省份及

                   煤炭资源富集地区、煤运通道沿线、特高压电网送出端开拓优势资源，形成重大战略项目的

                   有效突破。优化产业结构，目前，公司业务领域涉及煤电、清洁能源和煤炭三个主要领域，

                   截止 2014 年底，水电、风电、燃气及太阳能等清洁能源机组比例打到 17.86%，煤炭产能达
                   到约 1,000 万吨/年。将来公司仍将以发电为主攻方向，优化发展煤电，优先发展规模大、效

                   益好、相对竞争力强的战略储备项目；全力发展清洁能源，提高清洁能源比重；稳步发展煤

                   炭产业，着力提升管理效益，尽快形成煤电互保、高效协同的良好格局。优化电源结构，目

                   前，公司装机容量突破 38,093.3 万千瓦，未来将加快发展水电，大力发展风电，重点打造四



                                                            4










                   大风电基地，努力突破海上风电，积极研究探索太阳能和核电项目发展并审慎发展燃气项目。

                   2014 年，公司加大资源获取力度，加快推进项目前期工作，拓展了一批沿海沿江港电一体、

                   煤炭富集区特高压外送项目，为后续发展储备了宝贵资源。同时，加强建设条件落实，清洁
                   能源项目实现较快发展，建成首个超百万千瓦装机的宁夏风电基地。以工程创优为主线，提

                   升基建管理能力。莱州一期工程荣获中国工程建设质量最高奖――国家优质工程金质奖，是

                   华电系统唯一获此殊荣的火电工程。


                       三、社会绩效



                       1、安全生产


                       公司系统坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，注重安全基础管理，加大奖惩

                   力度，健全了不安全事件管理制度，完善了安全生产激励机制和保障措施，全年未发生较大

                   及以上人身事故和一般以上设备事故、电力安全事故、火灾事故、交通事故。以创建星级发

                   电企业活动为平台，深入推进技术监督管理、外包工程、“两票三制”、作业环境和入厂煤采
                   制化设备等专项治理，扎实开展“电力安全生产专项整治提升年”、工程建设和环保技改防止

                   坍塌事故专项整治“回头看”等活动；狠抓“四不放过”落实，扎实开展安全性评价、管理评估、

                   监督检查和隐患排查治理工作，安全生产基础进一步巩固。推行检修规范化管理，狠抓质量

                   管控及缺陷治理，设备健康水平明显提升。大力倡导“零非停”理念，扎实开展电气、热控专
                   项治理和热工可靠性评价活动，实施机组规范化、精细化检修，火电机组强迫停运年台均次、

                   锅炉“四管”泄漏均创历史最低，宿州公司实现全年“零非停”，漯河公司、章丘公司、芜湖公

                   司、宿州公司、潍坊公司、渠东公司、新乡公司和龙口公司 8 个单位连续保持两年以上“零

                   泄漏”。加强从业人员业务培训，深化安全技能培训认证，落实安监人员培训、锅炉防磨防
                   爆、防灭火经验交流和安评培训、注册安全工程师再教育等措施，队伍素质进一步提高。狠

                   抓基建安全管理和生产准备工作，开展基建“安全生产月”和隐患治理活动，保障了建设安全

                   和新建机组顺利投产。


                       2、员工发展和权益保护



                       公司始终坚持“以人为本”，坚持“绩效识才，竞争择优，酬显其绩”的人才理念，积极推

                   进人才强企战略，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，为员工提供广阔的发展



                                                            5










                   平台和施展个人才华的机会。2014 年，公司大力加强干部队伍建设，健全完善选人用人体

                   制机制，开展各级领导班子和后备干部考察工作，领导干部的素质能力持续提升。认真组织

                   实施“千人计划”，选拔推荐优秀中青年后备干部和技术、技能人才 300 余人，构建了合理的
                   人才梯队。扎实开展全员培训，以比促学、以赛促培，员工队伍业务水平有效提升。坚持市

                   场化招聘与内部配置相结合，深化市场化用工改革，人力资源结构进一步优化。加大人才开

                   发力度，实施青年员工跨企业委托培养，加强职业技能鉴定，强化关键岗位人员专题培训，

                   进一步提升了员工队伍素质。截止 2014 年底，公司共有员工 24,399 人。其中，大专及以上
                   学历的人员占员工总人数的 66.47%。



                       注重维护员工合法权益。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，

                   基于公司实际，修订并执行《劳动合同管理办法》，坚持公平、公正、公开的用工政策，在
                   煤矿和新建电源企业探索实施市场化用工机制。公司注重畅通员工诉求信息渠道，通过职工

                   代表大会等平台，依法履行民主管理程序，切实维护职工合法权益。依据《公司法》和公司

                   章程等规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利。


                       努力构建和谐的劳动关系。依据《工会法》建立工会组织，各级工会组织致力于维护

                   员工权益、促进企业发展。努力为员工提供健康、安全的生产和生活环境，为员工办理社会

                   保险，为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施。以“安康杯”竞赛、“安全生产月”活

                   动为主要载体，持续开展员工安全教育、培训和演练，公司所属多家单位被评为“全国‘安
                   康杯’竞赛优胜企业”。公司各级工会组织坚持以职工为本，普遍开展职工帮扶工作，促进

                   企业与职工和谐发展。广泛开展职工文体活动，积极营造健康向上、充满活力的工作和生活

                   氛围，努力建设幸福华电。积极适应公司发展需要和职工职业发展需求，大力开展多工种、

                   多层次的练功比武活动，呈现出了多岗位、全方位、广覆盖的特点，职工业务水平和综合素
                   质得到提升，高技能人才持续涌现。在集团公司举办的 3 项技能大赛中，公司系统 5 名职工

                   荣获“中央企业技术能手”称号，14 名职工荣获“集团公司技术能手”称号，33 名职工获

                   集团公司表彰。


                       促进员工素质能力提升。坚持业绩导向，强化绩效考核，根据效益贡献和经营改善确

                   定企业工资增长，充分发挥薪酬分配的激励和导向作用。健全完善分公司、煤炭和新能源等

                   企业领导人员绩效目标管理体系和工效挂钩机制，进一步完善多元化薪酬分配机制。公司注

                   重员工培训与开发，以全员培训为主线，建立立体式人才培训网络，员工培训机制进一步完



                                                            6










                   善。2014 年公司系统累计举办各类专题培训班 915 期，组织各类技术比武、竞赛 426 项，

                   员工参加培训达 91,758 人次，全员培训率达 85%，员工能力素质有效提升。


                       3、社会与社区



                       公司注重企业的社会价值体现，在谋求企业发展的同时，促进社会公益，提升社会文明，

                   影响和带动社会经济振兴。按照诚信守约、合作共赢的原则，严格遵守各项承诺，从经济、
                   税收、就业、服务等方面积极参与地方经济建设。公司自觉履行企业的伦理责任，致力于产

                   业技术升级、产业结构调整及优化，大力发展绿色企业，努力保护环境、节约能源，增大企

                   业吸纳就业能力，为环境保护和社会安定尽职尽责，努力满足社会对企业的期望。全面接受

                   政府监管和社会监督，实施企业发展与区域经济有效衔接，带动周边区域经济增长和产业结
                   构优化升级，依法纳税、发展循环经济，吸收高校毕业生、安置社会就业、安置复转军人等

                   持续为社会创造就业岗位，为地方经济发展作出贡献。严格按照与债权人签订的合同履行债

                   务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益；开展与债权人、供应商、电网

                   和有关客户，以及设计、制造、施工、监理的各利益相关方的合作、竞争，在竞合共赢中推
                   动企业快速、协调、可持续发展。公司自觉强化企业公民意识，积极履行企业肩负的慈善责

                   任，在扶贫济困、教育、医疗、地方经济建设等多个方面坚持实施力所能及的捐助，为和谐

                   社会建设贡献力量。公司重视加强企业文明建设，加快新增板块、新建企业的文化融合，凝

                   聚发展合力。


                       四、节能环保绩效



                       公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，践行环境友好及能源节约型发
                   展，遵守国家的环保法规，积极主动履行企业环境保护的职责。公司环保措施包括完善制度，

                   加强基础管理；加强烟气达标治理，努力降低排放总量；实施废水深度处理回用，努力实现

                   零排放；进行厂界噪声治理；提高固体废弃物的综合利用率；开展环保技术研究，推进公司

                   环保科技进步。


                       1、环保绩效



                       2014 年 4 月 24 日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第八次会议修订通过了新的



                                                            7










                   《中华人民共和国环境保护法》并于 2015 年 1 月 1 日起实施。国家发改委、环保部联合印

                   发了《煤电节能减排升级与改造行动计划（2014-2020）》（发改能源[2014]2093 号），要求东

                   部地区新建燃煤发电机组大气污染物排放浓度基本达到燃气轮机组排放限值(即在基准氧含
                   量 6%条件下，烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放浓度分别不高于 10、35、50 毫克/立方米)，

                   中部地区新建机组原则上接近或达到燃气轮机组排放限值，鼓励西部地区新建机组接近或达

                   到燃气轮机组排放限值。支持同步开展大气污染物联合协同脱除，减少二氧化硫等污染物排

                   放。山东省、河南省、天津市、四川省、河北省也出台了本省（市）的煤电节能减排升级与
                   改造行动计划。2014 年 7 月 1 日，《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）已全面

                   实施，重点区域烟尘特别排放限值也于 7 月 1 日同时实施。火电厂烟尘、二氧化硫、氮氧化

                   物将全面执行新的排放标准新排放标准规定的排放限值只有原排放限值的二分之一甚至更

                   低。
                       公司致力于环保投资和环境技术开发，加大清洁生产力度，以资源优化配置为手段，继

                   续开展脱硫设施增容改造，全面开展脱硝改造，有序推进除尘改造，污染物减排能力有效提

                   高。公司牢固树立“环保工作等同于安全生产，环保设备等同于主设备”的“两个等同于”  管

                   理理念，加强环保设施运维管理，全年未发生环境污染事故。强化环保设施技改管理，积极
                   探索、实践超低排放技术路线，全年完成烟气环保改造 85 项，公司系统机组脱硝技改全部

                   完成，其中三台发电机组已经达到烟气超低排放要求。



                       公司注重强化环保设施运行维护管理，按照“环保指标适当超前”的原则，超前研究，高
                   起点的采用先进成熟的污染控制技术，提高公司的整体污染防治质量和管理水平，污染物排

                   放得到有效控制。公司废水排放均经过沉淀过滤装置并经PH值中和后重复利用或少量排放，

                   固体废弃物综合利用率达到90.17%。


                       2、节能绩效



                       近几年，公司加强能耗指标的管控，积极开展与同类上市公司能耗指标对标工作，推广

                   和应用先进技术，深入挖潜降耗，主要能耗指标得到逐步改善，公司竞争力增强。2014年，
                   公司供电煤耗完成305.77克/千瓦时，同比降低3.02克/千瓦时，发电油耗累计7.49吨/亿千瓦

                   时，同比降低2.55吨/亿千瓦时。

                       2014年9月12日，国家发改委、环保部、国家能源局三部委联合下发《煤电节能减排升

                   级与改造行动计划(2014―2020年)》，以加快推动能源生产和消费革命，进一步提升煤电高



                                                            8










                   效清洁发展水平。《行动计划》中的大部分技术改造项目在公司系统内已实施，并取得了明

                   显的效益。

                       2014年实施了13台机组整体优化改造，2012－2014年累计完成48台机组整体优化改造，
                   设备性能有了大幅提升，项目后评估表明：改造机组供电煤耗平均降低约13.8克/千瓦时，为

                   公司整体能效的持续优化提供了保障。

                       研究实施了“裕华2号机组低压缸双背压双转子互换”、“滕州南线高温水网热源侧改造”、

                   “石家庄供热集团多热源联网及西部区域智能热网改造”、“章丘公司跨区供热改造”等大型供
                   热改造项目，并开展了供热指标体系、供热企业供热经济性等课题的研究，进一步提高了供

                   热可靠性和机组能效水平。

                       注重细节，制定公司《燃煤发电机组节能启停导则》，进一步规范了机组启停过程中节

                   能降耗工作。







                                                                                  二○一五年三月三十日












































                                                            9


