



                         卧龙地产（600173）                                                        卧龙地产 2019 年度社会责任报告


                                          卧龙地产集团股份有限公司

                                             2019 年度社会责任报告


                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                        综     述


                   本报告是根据上海证券交易所《加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券

               交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、

               《关于做好上市公司2019年年度报告披露工作的通知》的有关规定，结合卧龙地产集团


               股份有限公司（以下简称“公司”）在履行社会责任方面的具体情况编制而成的。报告

               是对2019年1月1日至2019年12月31日期间，公司在从事经营管理活动中，对维护股东权


               益，重视提高员工利益，与商业伙伴共赢合作，企业与环境可持续发展，履行社会责任

               方面的概括，向社会公众展现公司履行社会责任的基本情况。

                   本报告经 2020 年 4 月 22 日召开的公司第八届董事会第十五次会议审议通过，是公


               司连续第十年发布的企业社会责任报告。


                                                    一、公司治理


                   1、规范合理运作三会

                   2019 年，公司始终坚持规范的法人治理，严格按照《公司法》、《证券法》、《上


               市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及中国证监会关于公

               司治理的有关要求，建立健全规章制度体系，有效落实各项规范管理，持续完善公司三

               会治理，提升规范运作的水平，切实保障股东的合法权益。2019 年，公司共召开 1 次年


               度股东大会，股东对公司重要事项行使了表决权。公司共召开 8 次董事会会议，7 次监

               事会会议，审议了定期报告、利润分配方案、股权激励计划等一系列重大事项。董事会


               各专门委员会有效发挥决策参谋作用，独立董事勤勉、尽责、忠实地履行职务，积极出

               席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司相关事项发表独立意见，切实维护公司

               和股东尤其是中小股东的利益。


                                                            1






                         卧龙地产（600173）                                                        卧龙地产 2019 年度社会责任报告


                   2、稳步推进内控建设


                   公司一直把内控体系建设做为一项长期工作，在董事会、监事会、管理层和全体员

               工的共同努力下，参照财政部等五部委印发的《关于印发企业内部控制配套指引的通知》

               （财会【2010】11 号）、财政部和证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业


               内部控制规范体系的通知》的要求，已经建立起一套比较完整且有效的内部控制体系，

               从公司治理层面到各业务流程层面均建立起系统的内部控制制度和相应的监督制度，为

               公司的持续健康发展提供了合理的保障。2019 年度，公司持续第十一年对内部控制情况


               作自我评价报告，立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司作内部控制审计报告。



                                              二、股东及债权人责任



                   1、持续现金分红，积极回馈投资者

                   报告期内，公司实现营业收入 192,077.54 万元，归属于上市公司股东净利润 51,045.86

               万元，总资产 769,209.11 万元，归属于上市公司股东权益 276,220.83 万元，基本每股收


               益 0.7297 元/股。公司在为股东创造的每股收益的基础上，增加公司年内为国家创造的

               税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他

               利益相关方创造的价值额，并扣除社会成本支付，计算出公司 2019 年度每股社会贡献


               值 0.35 元。公司十分注重股东回报，始终坚持较高比例现金分红，近三年向全体股东派

               发现金红利如下：

                                                                   分红年度合并报              占合并报表中
                                每 10 股派
                                              现金分红的数额              表中归属于上市              归属于上市公
                   分红年度          息数(元)
                                               （元）（含税）             公司股东的净利              司股东的净利
                                 （含税）
                                                                       润（元）             润的比率(%)

                    2019 年          1.50         105,167,736.60       510,458,617.30             20.60
                    2018 年          1.00          70,111,824.40       576,848,453.41             12.15

                    2017 年          1.00          72,769,746.00       314,829,075.72              23.11

                   2、做好信息披露工作，保障股东知情权


                   公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和公司《信息披露管理制度》等规

               章制度的要求，持续细致规范做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、完整、


                                                            2






                         卧龙地产（600173）                                                        卧龙地产 2019 年度社会责任报告


               及时、公平。同时，公司严格落实内幕信息知情人登记制度，规范重大内幕信息的上报、


               传送和保密程序，确保公司内幕信息安全，充分尊重和保护全体股东，尤其是中小股东

               的合法权益。

                   2019 年度，公司共完成 4 份定期报告、50 份临时公告，非公告类文件若干，较好地


               完成了信息披露任务，有效执行和维护了信息披露责任机制，保证了投资者对公司经营

               情况和重大事项的知情权。


                   3、多渠道沟通，加强投资者关系管理

                   公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，始终保持与广大投资者顺畅的沟通


               关系。报告期内，公司举办了 2018 年度网上业绩说明会、2019 年半年度网上业绩说明

               会，并参加了浙江辖区上市公司投资者网上集体接待日活动，就公司的经营业绩、发展


               战略等具体情况向投资者进行了说明。同时，公司通过投资者来电、“上证 e 互动”及

               电子邮件等多种形式，耐心解答投资者疑问，聆听意见与建议，增强对公司的理解和认

               同，维护投资者的合法权益。


                   4、诚信履约，保障债权人合法权益


                   报告期内，公司通过召开债券持有人会议等方式保障债权人的合法权益，保证债权

               人能基于真实、完整和准确的信息做出理性的决策。卧龙地产 2013 公司债券于 2019 年


               9 月 23 日到期摘牌，并按照约定偿付债券本金及利息，积极维护公司良好的名誉和诚信

               形象。



























                                                            3






                         卧龙地产（600173）                                                        卧龙地产 2019 年度社会责任报告


                                                 三、对员工的责任



                   1、全力保障员工权益

                   公司一直秉承着“卧龙是卧龙人共同的家园”的员工理念，始终相信员工是企业

               最宝贵的资源和财富。公司严格遵守《劳动法》、《合同法》等相关法律法规，切实维


               护员工的合法权益，让每位员工都可享受法定保险与福利。除了国家规定的各项福利

               保险外，公司还为员工提供了很多人性化的福利与权益保护，如午餐补贴、节假日福


               利、员工大病医疗险等。

                   2、重点推进员工培训

                   公司的发展要以一支有管理能力和专业能力并重的骨干队伍为基础，因此，公司


               非常重视做好对各项目公司基层干部的队伍建设，强化员工队伍能力的培育。2019 年，

               公司以工程技术和营销管理为重点，结合人力资源、财务管理、运管管理、证券事务、

               法务等内容，依托内外部资源力量，统筹安排年度培训计划，并按岗位需求和业务特


               性，分模块分单位组织具体培训，不断充实员工的专业能力。另外，公司还定期组织

               项目公司间现场总结交流活动，推动学习型企业建设。

                   3、严格落实安全防护


                   公司高度重视安全管理工作，在工程现场项目建设中坚持全面安全管理原则，要

               求参建各方严格按照《建设工程安全生产管理条例》、《施工现场安全管理制度》等规


               定落实现场管理，并按季度、月度进行定期、不定期的检查考核。2019 年度，公司各

               项目无安全和劳动保护方面的重大事件发生。

                   4、丰富员工业余生活


                   在紧张的工作之余，公司组织各类活动以丰富员工的业余生活，让员工可以劳逸

               结合。2019 年，公司先后组织了新春年会、庆中秋庆国庆晚会等各类活动，促进了员


               工之间的交流。同时，公司以项目公司、本级部门为单位，组织与经营活动相关联、

               参与性强的团建活动，强化员工团队意识，提升队伍凝聚力和对企业的归属感。







                                                           4






                         卧龙地产（600173）                                                        卧龙地产 2019 年度社会责任报告


                                                 四、对客户的责任



                   1、强化客户服务培训，提升服务水平

                   “以市场为导向、以客户为中心”是卧龙的立企之本，公司毫不动摇地坚持“市

               场优先、客户第一”的基本原则，持续提升客户服务水平。（1）售前，公司重点加强


               接待礼仪、商务知识培训等专业技能知识，提升销售团队服务意识；（2）售中，细化

               案场管理细则，对置业顾问的服务过程进行不定期巡检，强化案场管理及检查力度；


               （3）售后，完善售后服务流程制度，加强投诉接待、反馈时间、维修整改、后续回访、

               流程上报等环节，达到提升楼盘品质、增强客户认同目的。

                   2、营销活动丰富多彩，提升品牌形象


                   2019 年，上虞项目公司东方郡项目推出了曲奇、中国结、巧克力 DIY 等活动，很

               好地提高案场的销售氛围；武汉项目公司墨水湖项目联动长城物业共同举办节日活动，

               如元宵节“缘聚今宵，感恩有礼”活动、端午节“浓情端午”业务回馈活动，一方面


               增强与老客户之间的粘性，另一方面提高潜在客户的关注度；武汉・东方郡项目通过

               举办“缘系江城，共聚东方”绍兴&武汉企业家新春团拜会活动，武大总裁办新春年

               会及大 V 论道下午茶活动，释放东方郡价值输出，进一步提升公司品牌形象及知名度。


                   3、完善工程质量体系，提高楼盘品质

                   公司秉承精益求精的质量理念，“用户第一”的质量意识，在严格执行国家《城市


               房地产开发经营管理条例》和《建设工程质量管理条例》等规则、规范、标准的基础

               上，围绕客户质量敏感点，继续完善公司质量体系，对客户述求相对较多的质量关键

               点，如楼层净高、砌体平整度、裂缝渗漏、门窗质量等，编制针对性的控制标准、考


               核体系，补充完善《工程质量管理办法及考核实施细则》。公司除提升内部质量监管外，

               还引入第三方外部质量检查单位，重点抓客户关注的质量敏感点，从现场管理、安全


               文明、实测实量、质量通病、防水渗漏、成品保护等方面，进行重点现场质量的检查

               管控，以提升过程质量水平，提升现场管理能力，确保房地产工程建设质量符合国家

               及地方规定的质量条例、满足设计及规范要求和招标、合同约定的质量承诺，提高公


               司的整体质量水平。
                                                           5






                         卧龙地产（600173）                                                        卧龙地产 2019 年度社会责任报告


                                                 五、对社会的责任



                   1、依法纳税，回报社会

                   依法纳税是企业应尽的义务，也是企业履行社会责任、回报社会的重要体现。公


               司历来如实申报税额，及时缴纳税款，以实际行动支持了地方经济发展。作为上市公

               司，报告期内，公司缴纳各项税费 2.64 亿元，为地方经济发展做出了应有的贡献。



                   2、坚持公益，积极扶贫


                   饮水思源，回报社会是公司应尽的责任，也是推进和谐企业建设的良好举措。作

               为上市公司，公司始终注重承担社会责任，积极参与社会公益活动，同时也鼓励全体

               员工主动回馈社会，支持各项慈善事业。报告期内，公司通过卧龙慈善基金会就教育


               助学、产业扶贫等多种形式践行社会公益。

                   （1）支持教育事业

                   卧龙慈善基金会为弘扬中华文化，支持教育事业发展，与上虞外国语学校设立“卧


               龙教育奖励基金”，基金规模 1000 万元，每年收益的 15 万元用于奖励优秀教师和优秀

               学生；2019 年 10 月，卧龙慈善基金会向遂昌县人民教育基金会捐赠 100 万元，全部

               用于云峰中心学校体艺楼建设。


                   （2）积极扶贫促发展

                   卧龙慈善基金会在“千企结千村，消灭薄弱村”专项活动中，与龙游县溪口镇大


               沃口村村民委员会签订协议，协助推进龙游县大沃口村光伏发电项目（总预算为 200

               万元），该项目已于 2019 年 9 月 4 日正式并网发电。



                                              六、倡导环保节能理念


                   1、坚持绿色环保设计

                   公司严格按照国家相关绿色建筑标准进行项目设计，兼顾环境保护和资源节约，


               追求在建筑全生命期内的技术经济合理和效益最大化。项目开发结合周边现有环境，

               充分考虑当地气候，布置适宜的绿化植被，严格控制建筑密度，减少硬化地面面积，



                                                           6






                         卧龙地产（600173）                                                        卧龙地产 2019 年度社会责任报告


               争取建筑最佳朝向，营造宜人的气候小环境，保证良好的通风采光；在单体设计上，


               通过增强建筑围护结构隔热保温性能和提高采暖、空调设备能效比的节能措施，尽量

               采用简单规整的体形，以缩小体型系数，并选择合理的窗户位置、合适的窗墙比，降

               低建筑自身能耗；在建材选择上，选择绿色环保节能建材，采用节能门窗，增加隔热


               隔音效果，能够有效的降低建筑能耗并防止噪音；在灯具选型上，选择高效节能光源

               及灯具，优先选用 LED 光源；在场外景观设计上，多配置美化环境、净化空气、又减

               少噪音的绿色生态植被，多采用可再生复合材料减少能耗，采用渗透性铺装保护水资


               源。

                   2、创建绿色安全工程


                   公司一贯致力于创建绿色、环保、安全、标准化工程，在工程建设招标过程中将

               创建项目所在地的安全标准化工地作为强制性条款列入招标文件，选择优质的施工供

               方参与到公司项目建设中来，通过将工程现场的安全文明施工控制、除尘、降噪措施、


               材料分类堆放、施工道路硬化、施工车辆净车出场、施工和生活区分离、建立工序样

               板区等要求作为项目公司的制度要求，通过施工方自检，项目现场工程师和监理工程


               师的日常检查督促考核，集团通过季度检查形式对项目公司进行检查考核奖罚，以达


               到检验招标结果的落实情况、项目公司制度的执行情况，树立公司的企业形象的效果。
                   3、提倡绿色办公理念


                   公司鼓励将节约环保理念贯穿日常办公的全过程，积极提升员工环保责任意识。

               （1）公司不断提升办公效率，充分利用 OA 系统、用友系统、资金管理系统、汇联易

               及网络进行文件及邮件处理，积极提倡双面打印，增强废纸利用率，节约纸张费用；


               （2）公司规范空调设置、电脑及打印机的使用，办公物品集中采购，不断加强制度建

               设，提升标准化管理水平；（3）公司强化机动车辆管理，严格执行用车申请和审批制

               度，鼓励员工绿色出行，例行节约，提高车辆使用效率。












                                                           7






                         卧龙地产（600173）                                                        卧龙地产 2019 年度社会责任报告


                   2020 年，公司将继续以高度的社会责任感做好日常经营，进一步健全内部控制及


               其他有关制度，优化并完善公司治理结构，持续推进市场化改革，全面提升公司的核

               心竞争力。在追求利润的同时，公司积极承担起社会责任，重视员工的福利、健康与

               权益，加强与投资者沟通与交流，注重项目品质与客户服务，推进社会公益活动，倡


               导节能环保理念，公司将秉持“诚、和、创”为核心的卧龙精神，怀揣卧龙人共同的

               使命，为社会经济和谐发展贡献更大力量。



                                                                    卧龙地产集团股份有限公司董事会

                                                                                      2020 年 4 月 22 日





























































                                                           8


