















                            同方股份有限公司




                     2020年度社会责任报告





                             Social Responsibility Report








          关于本报告





             本报告依据上海证券交易所、联合国和全球可持续发展标准委员会的相关规定编写，旨在通过客观、
          规范、透明和全面的信息披露，真实反映同方股份有限公司2020年在履行社会责任方面所做出的努力和
          促进全面健康可持续发展的具体实践。

              自2008年度至今,公司已连续十三年对外发布履行社会责任的报告。







          报告周期                                             时间范围
          本报告为年度报告。                                        本报告期限为2020年1月1日至2020年12月31日。
                                                           为增强报告的可比性和完整性，部分内容适当
          报告范围                                             溯及以往年份。
          除个别资料有特定说明外，本报告内容涵盖同方
          股份有限公司总部、分支机构及下属公司的实际                            编制依据
          经营领域，范围与同方股份有限公司发布的年度                            全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告
          报告一致。                                            标准》
                                                           （GRI Standards）
          称谓说明                                             中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写
          为了便于表述和阅读，本报告中“同方股份有限                            指南》
          公司”也以“同方股份”、“同方”、“公司”或“我们”                       （CASS-CSR4.0）
          表示。                                              联合国全球契约十项原则
                                                           国际标准化组织《ISO26000：社会责任指南
          报告可靠性保证                                          （2010）》
          公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导                            中国国家标准《社会责任报告编写指南》
          性陈述或重大遗漏，并对其内容真实性、准确性                            （GB/T36001-2015）
          和完整性负责。                                          明晟指数（MSCI）环境、社会和公司治理分级
                                                           指标

          报告获取                                             上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》
          本报告可于下列网站下载：                                     数据来源与可靠性保障
          同方股份有限公司官方网站
          http://www.thtf.com.cn/                          本报告使用的行业与业务数据来源包括政府部
          上海证券交易所信息披露网站                                    门公开数据、公司内部统计数据、第三方市场
          http://www.sse.com.cn/                           调查结果及行业报告等。
          您的宝贵意见对公司在社会责任方面的改进与完                            本报告所述的公司财务数据来源于《同方股份
          善至关重要。                                           有限公司2020年年度报告》。
          如对报告有疑问和建议，您可发邮件至                                公司保证本报告内容不存在虚假记载、误导性
          600100@thtf.com.cn，或致电86-10-82399888。            陈述或重大遗漏。

















                                                      01






           目录





           01关于我们
            01.1 公司简介
            01.2 公司战略


           02 社会责任管理
            02.1 社会责任文化和体系
            02.2 社会责任贡献价值衡量
            02.3 关键性议题
            02.4 利益相关方沟通

           03 特别聚焦・科技抗疫
            03.1 同舟共济，应急驰援
            03.2 科技引领，战疫有方
            03.3有序防疫复工，同方在行动

           04完善公司治理
            04.1 党建引领夯实基础，履职尽责彰显担当
            04.2 进一步完善公司治理体系
            04.3 履行资本市场责任

           05 技术引领
            05.1 环保科技显实力
            05.2 数字科技促发展
            05.3 民核科技护安全


           06 助力脱贫攻坚
            06.1 助力持续夯实教育精准扶贫成果
            06.2 “筑梦计划”定向援助

           07 安全管理
            07.1 积极推进安全生产专项整治三年行动
            07.2 加强安全监督检查和调研工作

           08关注员工成长
            08.1 启动青年干训班
            08.2 推进人才双向交流轮岗机制
            08.3 建立创星技术人才库
            08.4开展工程系列职称评审
            08.5挖掘杰出科技创新人才

           09 科普宣传同当先

           10 未来展望











                                                      02







           关于我们




                01 公司简介


                     同方股份是1997年由清华大学出资成立的高科技企业，同年在上海证券交易所挂牌
                  上市。为贯彻落实习近平总书记关于校企改革的重要指示精神，中国核工业集团资本控
                  股有限公司通过股权收购，获得同方股份21%的股权，成为同方股份的控股股东，2019
                  年12月31日，同方股份实际控制人由教育部变更为国务院国资委。
                     定位于中核集团新时代发展战略的先行推动者、“创新+市场化”的科技成果转化承接
                  平台，同方股份围绕“智造+资源”双核驱动，以创新、协同、融合为发展理念，抓住新
                 基建驱动行业数字化、智能化发展的新机遇，同方股份在“5+N”新基建整体发展方案的
                 布局下，形成了从硬件、软件、操作系统到云服务的信息系统全产业链体系，提供从终
                 端到云端再到数字化集成解决方案的一体化IT基础设施建设服务，大力推动“云智大物
                 移”新一代信息技术与实体经济领域的深度融合，在海关、公共安全、教育、交通、农
                 业、城市管理与社会治理、重大基础设施等国计民生领域，推动数字经济新业态、新技
                 术、新产品、新模式，促进传统产业升级变革与社会经济效益稳步发展。

                     依托中核集团、清华大学的科技和人才平台，同方股份参与共建了多个国家级工程
                 研究中心、联合实验室，通过产学研用一体化发展路径，致力于中国高科技成果的转化
                 和产业化。截至2020年12月底，公司累计拥有有效专利权3957项，其中中国专利权2490
                 项，国外专利权1467项，计算机软件登记964项。报告期内，公司科技研发项目共计243
                 项，其中列入国家级和省部级科技计划的项目为40项。公司获评2020年度电子信息竞争
                 力百强企业和2020年度软件和信息技术服务竞争力百强企业。







                02发展战略



                     同方股份以创世界一流高技术企业为愿景，将贯彻“智源”发展路径，以智慧、智造、
                  智能为依托，充分发挥已经拥有的各种资源优势，以创新、协同、融合为发展理念，围
                  绕公司四大核心主业和5+N的数字化新基建市场战略精准发力，进一步将“科技创新”与
                  “资源创造”有机结合，搭建生态循环圈。公司将持续保留清华基因，与清华大学血脉相
                 连，继续做好产学研载体。同时要进一步加强与中核集团的整合协同效应，从产业布局
                 到技术导入，从资产重组到资源共享，用好用足中核集团资源，促进公司加速发展。























                                                      03







           社会责任管理





                   01 社会责任文化和体系


                     基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，公司始终坚持以科学发
                 展观为指导原则，大力推进可持续发展的理念，在保持公司持续发展、创造利润、保障
                 股东利益的同时积极履行社会责任。
                     公司积极践行绿色发展理念，将生态环保要求融入发展战略和公司治理过程，主动
                 参与生态文明建设，在污染防治、资源节约、生态保护等方面发挥示范引领作用。公司
                 尊重银行及其他债权人、员工、客户、供应商、社区等利益相关者的合法权利，与利益
                 相关者进行有效的交流与合作，共同推动公司持续健康发展。公司从促进社会可持续发
                 展、促进环境及生态可持续发展、促进经济可持续发展等多个方面积极推进有关工作，
                 以实现公司与经济社会可持续发展的协调统一。



                   02 社会责任贡献价值衡量



                每股社会贡献价值=社会贡献总额/公司总股本
                                =基本每股收益+为其他利益相关者创造的每股价值-其他每股社会成本
                                =基本每股收益
                                 +（为国家创造的税收+向员工支付的工资和福利总额+向银行等债权人
                                支付的利息+对外捐赠额等)/总股本 - (因环境污染等造成的其他社会
                                成本）/总股本

                2020年，公司的每股社会贡献值为1.83元/股。




                   03 关键性议题




                            非常高
                           关注度 对利益相关方影响程度及利益相关方

                                                                   党建与倡廉
                                                            合理回报
                                                                      安全运营
                                                              合规与风险管理
                                                      降本增效

                                        员工发展
                                                    环境保护    研发创新



                                      扶贫帮困

                                                                                非常高

                                     对公司可持续发展影响程度及公司的关注度

                                                      04







           社会责任管理





                   04 利益相关方沟通



                     公司高度重视利益相关方关切的问题，积极与利益相关方沟通。

                     公司针对不同相关方的特点建立了多样化沟通渠道，并保证渠道的畅通有效。公司
                 及时向相关方披露日常经营、战略合作、行业发展、机遇与挑战、特殊变动等相关信息，
                 积极听取各相关方的诉求、意见和建议，将其关注的议题纳入公司的日常运营和决策过
                 程，推动公司经营水平日益提升，并进一步转化和促进公司可持续发展。


                    利益相关方                 期望与要求                         沟通与回应

                                    ?  诚信经营                      ? 遵守法律法规
                   政府及监管机           ?  依法纳税                      ? 积极履行纳税义务
                   构                ?  安全运营                      ? 保障安全环保运营
                                    ?  创新发展                      ? 提升核心竞争力
                                                                 ? 履行法定信息披露义务
                                                                 ? 召开股东大会
                                    ?  透明信息披露                    ? 投资者接待日活动
                   投资者              ?  资产保值增值                    ? 投资者热线、邮件、上证E
                                    ?  业绩稳健增长                       互动等多渠道沟通平台
                                                                 ? 落实降本增效
                                                                 ? 合理股东回报

                                    ?  优质产品和服务                   ? 提升产品安全、环保性能
                                    ?  便捷销售平台和渠道
                   客户和供应商           ?  公平采购                      ? 提供优质产品、优质服务
                                                                 ? 建立便捷的销售网络
                                    ?  诚信交易                      ? 加强采购管控
                                    ?  优化采购平台
                                    ?  携手共进 互利共赢                 ? 互惠共利的合作模式
                                    ?  引领科技创新
                   合作伙伴                                          ? 强化研发创新能力
                                    ?  保护知识产权和商业机                ? 恪守商业道德
                                    密
                                                                 ? 遵守相关法律法规
                                    ?  权益保障                      ? 召开职工代表大会
                                    ?  合理薪酬待遇                    ? 兼顾长短期的激励政策
                   员工
                                    ?  提供职业培训与发展                 ? 职业发展路径与员工发展规
                                    ?  人文关怀                         划
                                                                 ? 丰富员工业余活动


                                    ?  绿色发展                      ? 积极传播生态环保文化
                                                                 ? 凭借高新技术引领环保产业
                                    ?  关爱环境
                                                                    发展
                   社区与公众            ?  节能减排                      ? 践行绿色运营
                                    ?  维护社区安全稳定                  ? 落实安全生产运营
                                    ?  支持公益慈善事业
                                                                 ? 实践多种公益模式





                                                      05







           特别聚焦・科技战疫




                     2020年，百年一遇的新冠肺炎疫情使得全球经济遭遇了上世纪30年代大萧条以来的最
                 严重衰退,“战役”的最强音率先在中华大地响起。面对严峻的内外部环境和艰巨的任务挑战，
                 公司肩负“战疫”使命，迅速出击，以科技力量驰援防疫引领复工，同时稳步推进公司自身
                 的改革和发展，成功应对了前所未有的新困难和新挑战。

                     在保障企业自身安全的前提下，公司密切关注全国疫情发展情况，利用产业优势，积
                 极践行社会责任，不仅以洁净空调、低温空气源热泵、计算机等科技产品驰援各地区“小
                 汤山”模式医院的基础设施和信息化建设，而且利用互联网内容资源，为广大人民群众创
                 造丰富的线上办公、学习生活条件，公司迅速组织研发力量，相继推出多项抗疫产品和服
                 务，为打赢这场防疫阻击战贡献一份科技企业的力量。


                 01 同心协力，应急驰援

                 一、科技产品驰援医疗中心建设

                     在重点疫区湖北省，公司紧急驰援武汉火神山医院建设，首批同方瑞风生产的首批洁
                 净空调产品于2020年1月26日运抵黄冈大别山医疗中心，主要用于医院ICU病房的空气净化。
                 截至2月上旬，已有3批共计26台套洁净排风机组及空调系统交付火神山医院、雷神山医院。
                 疫情期间，同方共向武汉等十余个地区发出了洁净系列机组援建医疗中心。
















                     2020年1月31日，由同方计算机捐赠的100套电脑一体机运抵黄冈市中心医院大别山区
                 域医疗中心，安装于医院的诊疗科室和紧急窗口，以科技装备提高黄冈地区的医疗信息化
                 水平。2020年2月2日，同方计算机再次紧急调配100套电脑设备发往湖北襄阳中心医院该
                 院临时启用的新院区，同时派遣四位服务工程师深入院区，冒着被感染的风险，协助院方
                 完成安装调试任务，满足了院方2月4日晨启用一线诊疗的要求。

                     在湖北以外的其它地区，同方人环公司向辽宁省指定的新
                 冠肺炎集中救治中心之一的大连市第六人民医院捐赠了12台套
                 低温空气源热泵机组。广州同方瑞风相继为贵州、广东、山东、
                 河南、陕西等地近十家医院的隔离病区和负压病房提供了洁净
                 排风和空调机组。

                     报告期内，同方人环荣膺中国勘察设计协会建筑环境与能源应用分会授予的“抗击疫情
                 先进集体称号” 。

                 二、以辐照灭菌技术保障物资流通安全

                     报告期内，同方威视工业大功率辐照10MeV/20kW电子辐照加工系统被用于上海束能、
                 广州华大、湘潭华大、扬州扬福等辐照现场为出厂前的医用防护用品进行辅照灭菌处理，
                 为广大医护人员及民众的生命健康安全构筑物资流通前最重要的一道守护屏障；在北京，
                 同方威视驻场工程师们驻守在电子辅照灭菌系统前，保障设备24小时开机无故障运行，为
                 关键文件物品进行细菌病毒消杀。
                                                      06







           特别聚焦・科技战疫





                 01 同心协力，应急驰援


                 三、以互联网技术支持在线知识服务和科学研究

                     同方知网配合支持教育部门“停课不停学”的工作安排，于2020年1月31日向全国中
                 小学生免费开放旗下“数学加”在线平台教育课程，满足同学们寒假和春季学期足不出户
                 的学习需求，降低疫情对学业的影响，并陆续向湖北、四川、重庆、安徽、湖南、江西、
                 山西等部分地市捐赠了数批 “数学加”平台账号，依托清华的在线课程资源，帮助解决
                 地方教育资源不平衡的长期问题。2020年2月1日至3月3日期间为高校、职教用户提供免
                 费校外漫游服务，支持师生在校外免费使用该校订购的中国知网全文数据库；免费提供
                 中国知网OKMS汇智（云服务版）产品，满足政府及机构用户在线协同研讨、协同编撰，
                 以及跨部门、跨区域协同办公等需求；免费开放知网研学平台，为学习者和科研工作者
                 提供自主学习、培养创新思维和能力的学习资源和工具。报告期内，由中华医学会杂志
                 社、中华预防医学会等6家单位共同倡议的新冠肺炎专题研究成果网络首发平台（OA）
                 在《公共卫生知识服务平台》、《公共卫生知识资源总库》、《公共卫生网络信息监测
                 平台》等陆续上线，同方知网成单率这一专项OA的全部出版与服务费用，助力以最快的
                 速度将科研成果用于战胜疫情，并将经验向全国、全球广泛传播。

                     报告期内，同方知网在第十届中国数字出版博览会上因疫情期间的各项服务被组委
                 会评为“2019-2020年度社会责任贡献单位”。
                     同方凌讯利用无线数字电视资源，丰富市民居家假日生活。其中，同方凌讯陕西公
                 司无线数字电视到期用户春节期间可以免费收看电视节目；同方凌汛天门公司停播商业
                 性广告，将宝贵的宣传窗口留给预防病情措施宣讲和公益流动字幕；同方凌汛濮阳公司
                 将为濮阳市第五人民医院（传染病医院）专家组安装数字电视机顶盒数十台，全力支持
                 疫情防控工作。此外，还开通了通过微信等手段服务用户、解决收视问题的相关业务。

                 四、众志成城援疫区，坚守岗位渡时艰

                     同方股份和成员企业还积极向疫情严重地区捐款捐物，
                 并根据“抗疫情、稳经营”的相关要求，坚守岗位，积极复工
                 复产，保证重点工程项目的有序实施。

                     同方全球人寿第一时间启动理赔服务绿色通道，并通
                 过公司官微、全球e家APP及全国服务热线956095，为所有
                 客户提供线上专家问诊、三分钟极速回复、24小时电话医
                 生及新冠肺炎专业防控知识的资讯和服务工作，并与外方
                 股东和内、外勤员工一起，共筹集超过人民币220万元的善
                 款和物资，鼎力支持新冠肺炎疫情的防控工作。

                                      此外，淮安同方水务向淮安第四人民医院捐赠了价值20万元的专
                                   用防护用品。同方江新造船向湖口县龙吉顺环卫公司捐赠了800公斤
                                   高纯度次氯酸钠消毒剂原液，用于集中喷洒消毒作业。

                                      疫情发生以来，同方计算机与多媒体产业本部、同方智慧节能产
                                   业本部、同方光电环境公司、同方知网、同方威视、同方水务等
                 诸多业务单位的员工，为保障春运、保障民生、保障国家重点工程不停工建设，坚守各
                 自岗位，更为紧急驰援各地疫情防控工作，不顾个人安危，舍小家顾大家，加班加点，
                 冲在生产一线。




                                                      07







           特别聚焦・科技战疫





                02 科技引领，战疫有方

                 一、专注技术研发，推出针对疫情防控的专项产品

                     同方大数据产业本部、同方健康等产业单位结合自身技术产品特点，积极开发有针
                 对性的疫情防控产品。

                     同方大数据产业本部推出了涵盖疫情监测控制系统、疫后经济调控决策系统和疫病
                 精准研判系统等智慧应用场景的大数据疫情防控平台。该平台可形成服务于疫情防控的
                 管理形态数据资源和智能知识图谱，支撑政府部门的疫情控制和经济生产恢复。

                     同方健康针对校园防疫推出了教育行业疫情防控管理系统，助力学校疫情监控及响
                 应机制的可靠执行。

                     报告期内，公司13项产品入选中关村首批抗击疫情新技术新产品新服务清单。

                 二、同方威视机器人多场景实现防控“无接触”

                     同方威视迅速启动了对现有机器人产品进行疫情环境下的功能匹配与升级工作。防
                 疫巡查机器、底盘检查机器人、远程货检机器人已相继投入海关、边防检查站、企业园
                 区等多地使用。

                     随着新冠肺炎疫情在国际上呈蔓延态势，海关针对疫情期间的货检需求启用同方威
                 视智能查验机器人，开启远程“无接触”查验新模式试点。实现在不接触外部作业人员的情
                 况下对进口冻水产品实施远程“无接触”查验，顺利完成全流程货物查验工作，助力进一步
                 提升海关查验效率，保障各类进出口货物特别是疫情防控物资的顺畅通关。

                     同方威视防疫巡查机器人可在“无接触”的情况下对进入监管区域的人员逐一进行体温
                 测量与警报，不戴口罩提示，并快速生成记录，还能提供防疫巡逻、防疫监控、防疫资
                 讯播报及远程对讲、环境监测等功能，辅助完成重点区域的疫情排查、防控等任务，大
                 幅缩短了防疫检查时间，提高了人流通行效率，并最大程度减少了人员接触，避免执勤
                 人员出现交叉感染的情况，有效保障了安全复工复产。

                    同方威视紧急开发出的远程查验工具包增配了泊位模式，使车底检查机器人（防疫版）
                 具备了远程查验功能，同时还可识别疫区车辆，便于开展疫情防控检查，在边境口岸有
                 效协助开展日常车辆底盘查验工作，配合公安机关严查车辆底盘夹藏违禁品和野生动物
                 走私的情况。


                03 有序防疫复工，同方在行动


                   疫情就是命令，防控就是责任。根据党中央和上级党委的重要指示精神，自2020年1月
                21日起，同方股份成立了疫情防控专项领导小组，面向遍布全国各地的办事处、分子公司、
                科技园区、生产基地和员工生活居住区，以及海外分支机构，统一指挥、统一部署，全面
                启动了疫情防控工作。领导小组进行了全方位、分层次的系统分工落实，明确了“产业单
                位/总部职能、部门、个人”三方责任体系，施行日报跟进、24小时领导带班值守制度，要
                求各单位切实提高政治站位，全面及时掌握所有员工居家、在岗、出行等相关信息，全力
                以赴采取有效措施保障广大员工生命安全和身体健康。





                                                      08







           特别聚焦・科技战疫





                 03 有序防疫复工，同方在行动

                     根据党中央“一手抓防疫、一手抓经济”，做好科学防疫、有序复工复产的相关指示精
                 神，同方党委充分发挥战斗堡垒作用，要求各下属党委、党总支、党支部号召全体党员
                 干部充分发挥先锋模范带头作用，学习宣传防控技术和措施，靠前指挥，全面参与到防
                 控的一线工作中去，确保疫情防控工作落地落实，为最终打赢这场疫情防控阻击战作出
                 应有的贡献。

                     同方个产业单位在确保员工健康安全的前提下，经过积极筹备，已陆续复工并恢复
                 生产，确保特殊时期各地的产品供应。自2020年1月23日起，公司紧急采购84消毒液、口
                 罩等消毒防护设备，配发至物业公司各岗位，启动公共区域、员工宿舍等的每日消毒机
                 制。同时，对办公区域、生活区域的人员进出采取了流控、登记、测体温等具体措施。


                     同方在加强员工防护的前提下，通过信息化手段、错峰返岗、弹性工作制等方式，
                 安全有序复工复产。同时，充分发挥同方计算机在信息技术应用创新领域的引领作用，
                 支撑服务其他行业、相关产业复工复产，带动产业链上下游协同发展，助力经济社会平
                 稳运行，为疫情防控、经济复苏作出更大贡献。


                 一、计算机设备驰援宁夏教育信息化建设


                    为减少疫情对学生复课复学的影响、保障疫后教学工作和教学秩序的尽快恢复、进一
                 步推进“互联网+教育”智慧校园建设，银川市西夏区教育局紧急采购的300余台公司的电脑
                 设备，公司迅速响应，2月29日将这批“复工复产专用物资” 以最快速度送达使用单位，为
                 确保疫情期间教学工作的持续开展，助力地方教育信息化水平提升及相关应用技术的发
                 展发挥了重要作用。
                 二、同方光电环境力保国家冬奥建设项目不停工


                    作为2022年北京冬奥会国家雪车雪橇中心赛道照明专业工程项目的实施单位之一，同
                 方光电环境公司的冬奥项目施工团队，克服工期紧、任务重、标准高、人手少的困难，
                 在春节期间未有一天停工，全力保障冬奥项目建设的顺利进行。在疫情防控上，同方冬
                 奥项目部制定了疫情防控工作方案，实行封闭式管理，建立员工健康“日报告”制度，严格
                 落实集团疫情防控和安全生产的责任。为一线施工人员派发必要的防护物品外，积极开
                 展线上健康教育工作，保障同方冬奥项目部人员的健康，保证疫情防控的落地有效。一
                 线工程人员坚守岗位，紧张施工，春节期间利用手机视频工具与家人沟通，“舍小家，为
                 大家”，力保冬奥项目按期保质完成。

                 三、同方威视为2020年瑞士达沃斯世界经济论坛保驾护航

                     同方威视作为第50届世界经济论坛唯一的安检设备供应商，为论坛的顺利召开保驾
                 护航。时值春节假期，执行团队克服了低温、大雪的环境，团结一致、通宵作业，最终
                 圆满完成了此次任务。由于时间紧、任务重，同方威视执行团队经过紧锣密鼓的前期准
                 备工作和周密的现场实施方案部署，最终顺利、高效地提供了24小时技术支持和运行保
                 障工作。










                                                      09












                         完善公司治理



                              01 党建引领夯实基础，履职尽责彰显担当


                            2020年度，同方党委按照“大党建、强体系、重质量、聚人心、创价值”的
                         工作思路，将企业谋求改革发展和落实从严治党主体责任相结合，改革和发展
                         之路更为清晰，干事创业的美好蓝图更为恢弘！

                            公司党委在“把方向、管大局、保落实”发挥重要作用。公司党委保证监督
                         党和国家的路线方针政策在公司的贯彻执行，在董事会、经理层决策前充分参
                         与公司重大问题研究讨论和决策。


               强化学习凝聚共识，学懂悟透筑牢思想根基

               深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神
               传承清华基因、主动融入核工业文化体系和传统
               感受领悟“两弹一星”精神和“四个一切”核工业精神



               压紧压实两个责任，全面从严治党向纵深发展

               落实央企党建要求，健全议事决策机制
               强化改进纪检监督工作，切实履行监督执纪问责职责




               迅速响应，防疫复工两手抓，彰显央企担当

               公司党委带领广大党员干部深入一线，共战疫情
               各产业单位第一时间研发推出了多项抗疫高科技产品，并投入使用




               严把关口搭建平台，干部队伍建设迈上新台阶

               重新认定党委管理干部的范围
               进一步规范干部选任工作




               多措并举务实创新，党建活力持续增强

               打造功能一体化的党建大平台机制
               群团工作进一步深化








                                                      10







           完善公司治理





                02 进一步完善公司治理体系
                      公司按照《公司法》《证券法》 、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股
                  票上市规则》等相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层
                  组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经理层之间权责明确、
                  运作规范的相互协调和相互制衡机制，并制订了《公司章程》《股东大会议事规则》
                  《董事会议事规则》等一系列规章制度。报告期内，公司不断完善公司法人治理结构，
                  健全公司内部管理和控制制度，坚持依法运作，公司治理与《公司法》和中国证监会
                  相关规定的要求不存在差异。
                      报告期内，公司积极参加了2020年北京辖区上市公司投资者集体接待日活动，对于
                  投资者关心的问题与投资者进行了良好的互动交流。

                      报告期内，公司严格按照监管部门的相关要求规范运作，召开董事会12次、监事会
                  8次、股东大会5次以及董事会各专门委员会数次，对公司治理的重大事项及时审议，
                  保证了公司规范运作。

                      报告期内，公司持续推动制度体系建设，出台了《制度管理办法》，梳理总部制度
                  129项，备案产业本部制度335项，进一步完善了公司治理结构和治理体系。




                03 履行资本市场责任


                      公司重视资本市场责任的履行，积极履行信息披露义务，保障与股东、投资者的有
                  效沟通，通过实施现金分红给予股东稳定合理的回报。

                  一、信息公开透明
                      公司严格按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律、
                  法规和公司《信息披露管理办法》等的规定，真实、准确、完整、及时、公平地进行
                  信息披露，不断提升信息披露水平。


                  二、合规运营管理
                      公司高度重视募集资金、关联交易、内幕信息等重要事项的规范管理，持续强化
                  公司合规管理的制度和流程。报告期内，公司严格按照管理制度规定做好关联交易的
                  专项管理，董事会审计委员会定期核查公司的关联方名单和范围，密切关注关联方资
                  金往来等重要事项；公司严格按照规定做好内幕信息知情人的登记和报备工作，不存
                  在因内幕信息泄露导致公司股价异常波动的情形。

                  三、投资者沟通互动
                      公司积极维护投资者利益，加强投资者关系维护，通过投资者专线电话、邮箱和
                  “上证E互动”等多种渠道与股东、机构投资者和中小投资者开展沟通和交流。

                  四、稳定的分红政策
                      公司秉承为股东持续创造价值的宗旨，认真贯彻《公司章程》的相关规定，积极
                  响应监管部门号召，通过实施现金分红给予股东稳定合理的回报。
                      经股东大会批准，公司2019年度分红方案已于2020年7月实施完毕，向全体股东每
                  10股派发现金股利0.35元（含税），共计派发10,373.65万元。
                      自1997年上市起来，公司已实施现金分红19次，累计实现净利润约77.17亿元，累
                  计现金分红约29.53亿元。



                                                      11







           技术引领



                   01 环保科技显实力

                     心系天下冷暖、还原碧水蓝天，同方服务国家“节能减排、低碳环保”事业，提供全
                 球领先的节能减排解决方案，在城市基础设施节能、工业节能、清洁供热、环境治理、
                 资源利用等业务领域，确立了从产品研发、到工程实施、到运维服务的核心优势，创造
                 绿色、健康、永续发展的生态环境。

                 ? 实现城市建筑综合节能率高于20%、地铁站台暖通空调系统节能率达50%，中国集中供
                    热工程覆盖近10亿平方米，行业占有率达60%。

                 ? 全国实施热泵项目超过3亿平方米，年节约标煤超过310万吨，节电超过90亿度，减排
                    二氧化碳805万吨，年节资超过24.5亿元。

                 ? 国家30个海绵城市试点项目中，同方成功申报8个，市场份额位居前列。

                     国家能源局发布的《关于因地制宜做好可再生能源供暖工作的通知》将地热能开发
                 利用摆到了更加重要的位置。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划
                 和2035年远景目标纲要》也明确指出，“因地制宜开发利用地热能。持续改善京津冀及周
                 边地区、汾渭平原、长三角地区空气质量，因地制宜推动北方地区清洁取暖。”

                     积极推进水热型(中深层)地热供暖，按照“取热不取水”的原则,采用“采灌均衡、间接
                 换热”或“井下换热”技术，集中式与分散式相结合的方式推进中深层地热供暖，实现地热
                 资源的可持续开发。 公司积极响应国家号召，采用高效节能的中深层地热热泵利用地热
                 能为建筑供暖，产品具有超高温进水，超高能效；超高温出水加上自由定制的供热温差，
                 可适用于任何末端形式，完美对接既有建筑的供热改造；独有的防腐技术，加上智能节
                 能控制系统形成完美的智慧供热，运行无忧，尽享舒适。整个中深层地热热泵技术节能
                 减排率大于40%，冬季运行费用在10元/O左右，既能节约成本，还有利于改善空气污染，
                 是政府大力支持和鼓励的绿色节能技术。

                      报告期内，公司作为施工总承包单位之一的太古大温差长输供热工程荣获我国供热
                 行业第一个 “国家优质工程金奖”，该项目创下供热规模、输送距离、供热隧道长度、管
                 网高差、供热管道规格、能源站换热能力等6个世界或国内“之最”。报告期内，公司自主
                 研产的被动房专用能源环境一体机正式应用于湖北首个被动式超低能耗民居项目，中标
                 中国空空导弹研究院供热制冷系统合同能源管理项目，该项目填补了公司在大型科工企
                 业工业综合能源解决方案的空白，为后续同类项目树立了标杆，更体现了跨产业协同作
                 战的有效实践和示范。

                     报告期内，“山西太钢尖山铁矿污水源热泵清洁供暖”项目，在“全国清洁供暖/供热优
                 秀项目案例”征集评选活动中荣获“优秀项目案例”称号。报告期内，同方人环参加“全国冷
                 冻空调设备标委会第四届四次工作会议”，参与了多个国标与行标制定和编写。

                     报告期内，同方人环的“山西太钢尖山铁矿污水源热泵清洁供暖”项目荣获“全国清洁
                 供暖/供热优秀项目案例”征集评选活动中荣获“优秀项目案例”的称号，该项目首创利用
                 “选矿环水余热”作为热源，提出了“工艺污水源热泵供热节能系统解决方案”，三个月交付
                 使用后，经过实测，在室内温度提升2-3度的同时，运行费用同比下降三分之二，节能率
                 达到70%，大大超出用户的预期。

                     公司凭借多年技术经验综合实力，将在在碳中和目标的实现中发挥出重要作用。作
                 为清洁供热节能技术的倡导者，公司提出的清洁能源解决方案及自主研发的节能装备，
                 可有效回收利用城镇周边余热资源，实现能源的梯级利用，提高能源的综合利用率。此
                 外，同方股份还在智慧能源管理方面积极推动实现能源节约化和智慧化。未来公司将紧
                 抓能源结构转型升级的产业机遇，打通水、电、气、热、风、光、储智慧能源全产业链，
                 为中国低碳发展带来示范效应，践行能源革命，建设美丽中国。
                                                      12







           技术引领





                   02 数字科技促发展

                     公司紧跟国家战略需要，坚持自主创新，加大数字信息领域的自主设计和研发能力，
                 构建了从终端到云端、从智慧行业应用到互联网知识服务的全产业链优势，以信息化驱
                 动现代化，推动云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术与实体经济深度融合。

                     报告期内，公司推出的一系列全国产信创产品和服务体系基本实现了20多家中央部
                 委、30余个省级行政区全覆盖。公司被中国电子工业标准化技术协会信息技术应用创新
                 工作委员会授予“2020年度信创产业卓越贡献成员单位” ；公司凭借突出的“高科技成果
                 转化和产业化”能力跻身 “2020信创产业创新企业排行榜”榜单前三。公司与经开区信创
                 园、工信部网安中心(信息中心)等单位联合建设了国家信息技术应用创新核心基地攻关
                 适配云公共支撑平台，为信创产业链上下游产品技术攻关、测试认证、适配诊断、协同
                 创新等提供战略性、方向性指引，有助于进一步加快我国自主信息产业的发展进程。公
                 司入驻国家网络安全产业园，携手多家合作伙伴共建信息技术应用创新样板区，助力信
                 息产业“新基建”，实现产城融合新突破。公司成立了适配验证中心，开启全方位兼容适
                 配测试工作，与50余家生态伙伴开展适配合作出具互认证明580余份。

                     报告期内，公司继续深耕于大规模集成化数字出版、超大型中外知识资源数据库建
                 设以及数字出版与知识管理技术研发，并不断实施产品创新和基础技术研发工作，推动
                 产业业态从目前的1.0向2.0进阶，引领行业发展。

                     2020年度，公司与文化和旅游部全国公共文化发展中心、北京政府法制研究会等多
                 家单位签订了合作协议，携手中国科学院文献情报中心，基于中国科技云（CSTCloud）
                 认证联盟建立了“中国科技云通行证”的院外知网知识服务体系，由全国政协办公厅主办
                 的全国政协“委员讲堂”正式入驻中国知网在线教学服务平台，同时推出了政协履职能力
                 建设与提案工作知识服务平台。报告期内，公司运营的“中国知识资源总库”“编辑出版平
                 台”“科研诚信管理平台”“知网研学”等信息系统经过严格测试与评估为第三级监督保护级，
                 并获得了“国家信息系统安全等级保护”备案。报告期内，公司不断推动海外资源数据库
                 的建设和海外市场的拓展，与国际自动机工程师学会（SAE International）、美国国
                 家科学院（National Academy of Sciences of the United States）、美国儿科学会
                 （AmericanAcademy of Pediatrics）等国际著名知识内容服务机构正式签署合作协议，
                 多种学术期刊、电子书的题录摘要等信息将在CNKI发布，推动中国知网建设完备的中外
                 知识资源库和大数据服务系统。

                    报告期内，公司推动产品从传统的行业知识资源总库向面向问题的“主动式”行业知识
                 服务平台进行转型过渡，不断推出基于大数据分析的智能服务产品，更加高效地提升用
                 户的科学决策能力。公司结合前沿AI和大数据技术，发布了基于神经网络语言模型算法
                 的新版中英跨语言检测技术，实现了更高的检全率和检准率，优化了对照查看显示效果。
                 公司与国家数字化设计与制造创新中心北京中心、清华大学技术创新研究中心等单位共
                 同发起数字创新智库，赋能产业互联与数字生态，打造数字创新领域的国际化思想平台。
                 公司还推出了职业岗位大数据服务平台，为专业群人才培养工作的开展提供基于大数据
                 技术的“职业岗位数据中心”和“数据关联分析系统”。

                     在大数据产业领域，公司积极响应国家政策号召，以打造“适应多目标科学决策需要
                 的社会管理形态数据资源”的大数据为发展战略，立足公司现有产品体系，融合人工智能、
                 知识图谱、机器学习等新技术，不断丰富完善同方大数据产品体系，提高分析服务能力。

                     报告期内，公司“基于HPC&AI的高性能计算公共服务平台”项目被中国计算机学会授
                 予“2020年CCF科学技术奖科技进步优秀奖”，该平台在内蒙古和林格尔新区建设的内蒙古
                 高性能计算公共服务平台建设中得以应用，已成为当前国际先进、国内领先、中国北疆
                 最大规模的应用型高性能计算公共服务平台，为5G、信息安全、大数据、生命科学、虚
                 拟现实等新技术领域提供超级算力服务，这也标志着公司成功迈入国际高性能计算领先
                 企业的阵营。                               13







           技术引领





                   02 数字科技促发展
                   报告期内，公司在智慧民生、智慧产业、智慧城市等方面的技术创新和落地应用获首
                批“新基建产品与服务认定”；公司充分发挥集团业务协同作用，与中国核建携手共建中
                核集团首个大数据中心项目，并建设了秦山核电基地大数据中心，还为核工业西南物理
                研究院提供集成控制系统IT开发服务，通过创新引领进行靶向发力，打造“数字核工业”
                和“智慧核工业”，助力加快推进核强国建设进程，并为中国数字经济发展提供强大的基
                础资源支撑。




                   03 民核科技护安全

                    公司拥有安全检查、放射性物质探测设备、爆炸物及毒品探测以及系统解决方案等
                的全部核心技术自主知识产权和全球化的生产制造能力，结合公司自身在数字信息产业
                的优势，将人工智能、云计算、大数据、物联网与安检技术和产品深度融合，得到世界
                各国用户的广泛认可，在海关、民航、铁路、公路、城市轨道交通、邮政物流、公安司
                法、大型活动赛事等众多领域保持行业全球领先地位。

                    报告期内，公司凭借在全球航空安全领域的创新实力与行业影响，成功入选APAC
                CIO outlook “2020年全球十大民航技术方案供应商”榜单，目前公司已为全球超过450
                家机场提供安检产品及服务。

                    报告期内，公司抢抓新一轮科技革命和产业变革的重大机遇，孵化更多具有自主知
                识产权的关键技术，掌控产业发展的主导权，积极应对国际市场环境变化，同时加快国
                内市场发展，全力推进国内业务开发，构筑向民航、海关、国际活动等多领域延伸的“安
                全”产业矩阵。报告期内，公司以科技抗疫助力复工复产，快速部署研发力量，将人工智
                能、大数据、物联网等技术与检测、灭菌技术深度融合，筑成科技抗疫和后疫情时代常
                态化防护安全网，创新推出了基于AI的红外体温筛查系统、测温金属门、移动消毒机、
                防疫机器人、辐照灭菌系统、防疫隔离单元、进出境人员卫生检疫单兵作业平台、空气
                净化消毒装置、核酸隔离采样仓、冷链隧道式全方位自动消杀系统等疫情防控系列产品，
                通过大数据和云平台集合形成智能化疫情防控综合解决方案，满足各行业无感测温、非
                接触式查验、环境监测、消毒灭菌、远程监管等需求，全面提升抗击疫情的预警、预防、
                消杀能力，并相继投入海关、边防检查站、大型医院、交通总站、企业园区等多地使用，
                高效助力全球防疫。

                    2020年，公司积极把握行业机遇，坚持创新驱动，在安全智能化等领域持续进行研
                发投入和创新。报告期内，公司安全智能锁通过了欧盟ATEX防爆认证，标志着公司自主
                研发的物流监管解决方案终端设备达到了国际先进水平。报告期内，公司与清华大学共
                同申请的“波导喇叭阵列及其方法和天线系统”发明专利被国家知识产权局授予中国专利
                优秀奖，“毫米波人身安检技术研究及应用”获得北京市科学技术进步一等奖，基于先进
                的毫米波和太赫兹非接触式成像技术研发的大思安旅检系统荣获“‘科技冬奥、智慧北京’
                十佳优秀技术产品”称号。公司成功打破了国际竞争对手在人体安检领域的专利壁垒，有
                效支撑了国产毫米波人体安检设备的研发创新，推动了我国国产安检设备的技术进步和
                产业升级，公司多款毫米波人体安检仪已广泛应用于全球民航、海关、监狱及重大赛事
                活动等行业领域，提供更加快速、精准、舒适的人体安检服务。

                    报告期内，公司安检解决方案全线护航京张铁路，为深圳地铁和京港地铁提供安检
                设备和智能化安检解决方案交付使用，连续第13年为全国“两会”顺利召开保驾护航，连
                续第3年为中国国际进口博览会提供安全保障。目前，公司安检产品和解决方案已服务了
                超过80%的已运行高铁和全国超过100条地铁线路，助力用户更高效、更智能的保障城市
                基础设施和旅客出行安全，为多个国内国际大型活动保驾护航。
                                                      14







           助力脱贫攻坚





                  01 助力持续夯实教育精准扶贫成果
                    从为普教行业量身定制专业化电脑设备，到以“移动课堂、远程教育”助力广西、四川、
                 山西等省份“三通两平台”建设，同方计算机在中国教育信息化发展过程中始终扮演了重
                 要角色。

                     自2014年以来，同方计算机已相继参与了甘肃、河南、江西等贫困地区的基本办学
                 条件改善和教育信息化能力提升工作。报告期内，在贵州省遵义市凤冈县教育局薄弱环
                 节改善提升信息化设备采购项目中，同方计算机再次入围，将为凤冈县14所学校提供
                 1000套电脑及教学相关设备，用于改善该县义务教育水平和教学质量，使逾万名师生受
                 益。作为革命老区遵义的东大门，教育发展、资源不足仍是当前地处大娄山区的凤冈县
                 的民生短板，加大力度推进学校基础设施建设和教学装备配备，提升教育信息化应用水
                 平，也成为该县持续夯实教育精准扶贫成果的重要举措。同方计算机此次为其量身定制
                 了性能稳定、节能环保的超越E500台式机及超越A5000一体机等高性价比机型。

                     教育是体现国家生命力和竞争力的重要载体，同方将坚定不移以教育现代化国家战
                 略为导向，以科技创新推动教育信息化为驱动力，不仅为广大教育行业用户不断创新应
                 用场景，更期望帮助教育欠发达地区完成教育理念、师资力量及教学基础设施的转型升
                 级，协力实现有网的地方就有好老师的教育现代化、均衡化愿景。



                 02 “筑梦计划” 定向援助

                     公司的参股子公司同方全球人寿自2003年成立以来，秉承回馈社会的公益初心，启
                 动了“筑梦计划”，包括与第一财经公益基金会合作“1份早餐”项目，与上海宋庆龄基金会
                 合作“爱心书库”项目等。截至2020年末，同方全球人寿筑梦计划共惠及偏远地区贫困儿
                 童和大城市随迁子女超过9000人次，累计捐助金额超过180万元。

                     2020年，同方全球人寿积极响应国家精准扶贫号召,认真贯彻落实扶贫协作和支援
                 贫困地区合作战略实施,深入拓展“筑梦计划”旗下公益项目及受助地区覆盖范围。在了解
                 到江西省定南县城区学校少、学生多的情况后，公司积极与定南县政府及当地教育局联
                 系，并携手江西省青少年发展基金会定向援助，帮助贫困山区打赢脱贫攻坚。

                     在第八届中国公益慈善项目交流展示会上，同方全球人寿凭借在抗击新冠疫情中的
                 突出表现，荣获“深善战疫先锋”殊荣。截至目前，同方全球人寿在不断稳健经营业务、
                 服务客户的同时，不断践行企业责任，积极响应国家号召，践行公益承诺，仅在公益方
                 面的累计投入超180万人民币，惠及万余有需要的青少年儿童，先后获得“企业社会责任
                 优秀案例”、“教育扶贫先锋企业”、“健康扶贫先锋企业”等荣誉。



                 03 清洁取暖保民生                     报告期内，同方人环再次被批准为新疆南疆喀什地区
                                            居民煤改电服务，有效改善当地居民的生活品质，促进民
                                            族团结。

                                                在2019年，同方人环就在喀什巴楚地区实施了“煤改电”
                                            工程，让该县近2万户居民在2019年的寒冬提前过上了温暖
                                            舒适干净的新生活。2020年公司将继续服务共计11382户居
                                            民。此次施工同样聘用当地居民，保证每户每人3000元收
                                            入，解决当地就业问题，同时不定期地和村委会联系，共
                                            同培训当地村民掌握相关知识，加入到客服队伍当中。


                                                      15







           安全管理






                    公司坚持安全发展，坚持问题导向、目标导向和结果导向，深化源头治理、系统治
                 理和综合治理，推进公司安全生产治理体系和治理能力现代化，为公司高质量发展提供
                 有力的安全保障。公司根据产业特点制定的《同方稳定安全与环保综合治理安全白皮书》
                 包含政保、人事、治安、消防、生产、网络、信息、舆情、交通、特种设备、特种作业、
                 环保、公共卫生等各领域，并在此基础上建立了多项安全管理制度。

                     报告期内，公司组建了安全生产委员会，全面领导公司安全生产管理工作。


                 01 积极推进安全生产专项整治三年行动


                     报告期内，公司启动了“安全生产专项整治三年行动”。公司进一步夯实安全生产领
                 导责任，持续完善安全生产责任体系，加强安全生产保障能力，有效防范安全环保风险，
                 切实加强隐患排查治理，落实安全生产标准化达标，切实加强生态环境保护，切实加强
                 职业病危害防治，组建了7个安全生产专项整治三年行动工作专班：园区安全整治、建
                 设工程安全整治、电子制造业安全整治、造船安全整治、污染环保排废安全整治、 辐
                 射安全整治和海外业务及生产安全整治工作专班。公司坚持以习近平总书记关于安全生
                 产重要论述武装头脑、指导实践，切实将安全放在各项工作的首位，严格落实安全生产
                 责任制，有效防范化解各类安全环保风险。重点分2个专题和7个专业领域深入推动实施。

                    报告期内，公司组织召开了深化公司安全生产专项整治三年行动工作会议、同方股
                 份有限公司安全生产专项整治三年行动专班工作会等多次会议对“安全生产专项整治三年
                 行动”有关工作进行了详细部署。公司组织开展系统学习并深入宣传贯彻近平总书记关于
                 安全生产重要论述，坚持解决思想问题和实际相结合，强化底线思维和红线意识，从根
                 本上消除事故隐患的思想自觉和行动，提高员遵章守规、履职尽责。各单位产业针对本
                 企业类型和特点，全方位、全过程辨识生产工艺、设备设施、作业环境等方面存在的安
                 全风险，做到系统、全面、无遗漏，实现安全生产。同时，参照风险辨识表，识别企业
                 存在隐患的环节，并对风险进行描述，判断可能发生的事故类型，并持续更新完善。各
                 工作专班按要求每月上报“两个清单”工作，同方各安全整治工作专班在动态更新 “两个
                 清单”的基础上，针对发现的安全隐患，持续加大整改力度，坚持边查边改、立查立改，
                 确保安全生产。



                 02 加大安全监督检查及调研工作

                     报告期内，公司开展了中秋、国庆“两节”前安全检查、元旦、春节“两节” 前安全监
                 督检查，对计算机本部、同方环境股份有限公司、节能产业本部、淮安同方水务有限公
                 司、同方威视金坛基地、同方人环无锡基地、亮马河四环以上段景观廊道建设工程项目
                 现场等展开了现场调研并检查安全管理工作。

                     报告期内，公司陆续开展了同方系统单位的火灾隐患、危险化学品储存、公共场所、
                 流出物排放、涉水作业、盲板抽堵作业、科研生产设施消防、环保行政处罚及整改情况、
                 生态环境保护、高空作业等专项安全排查工作。

                     报告期内，公司生态保护专项自查的基础上，又部署了开展生态环保督察警示案例
                 经验反馈、开展国务院安委办通报的煤炭重大事故开展经验反馈、部署了国务院安委会
                 办公室重点行业领域中央企业安全防范工作等多项要求，进一步梳理和完善生态环境保
                 护管理制度，把生态环境工作纳入年度考核范围，有效落实生态环境保护责任制，着力
                 建设生态环境保护工作长效管理机制。


                                                      16







           关注员工成长





                     2020年公司创新性地实施人才发展战略、完善人才使用通道，建立了有效的招聘、
                 引进和人才培养机制。



                 01 启动青年干训班

                     2020年度，公司启动青年干训班，旨在提高青年干部的经营管理、财务分析能力，
                 加强团队沟通、协作能力，树立项目管理意识，丰富管理人员的公司治理、风险管理、
                 行政管理等业务知识技能，从而培养和造就一支政治过硬、素质优良、结构合理、专业
                 高效的干部人才队伍。干训班课程涉及公司治理、风险控制、管理技能提升、经营沙盘
                 模拟、团队协作等多个领域，全方位加强青年干部对集团发展思路的认知和理解，提升
                 团队凝聚力，促进公司年轻后备干部队伍的培养和建设。通过干训班的学习，提升了公
                 司各产业的青年干部对集团发展思路的认知和理解,凝聚了力量,促进同方年轻后备干部
                 队伍建设。



                 02 推进人才双向交流轮岗机制

                     报告期内，公司贯彻落实建设一支高素质、专业化的优秀年轻干部队伍的工作要求，
                 结合公司长期发展战略、人才队伍技能、年龄结构调整优化需要，推进人才双向交流轮
                 岗机制，公司组织了经营管理人才系统内公开交流、公开选拔中层年轻干部等工作，达
                 到了促进了产业间干部的交流学习，加强人才梯队建设的主要目的。



                 03 建立创星技术人才库

                     报告期内，公司建立了创星技术人才库，畅通技术人才发展通道，通过建立针对青
                 年人才培养的导师体系和定期培训机制，助力刚步入公司的年轻人顺利完成角色转变，
                 并提升了对公司文化及产业的认知。


                 04 开展工程系列职称评审

                     2020年度，公司还组织开展了工程系列职称评审工作，创新了评审方式，保证了评
                 审工作的科学化、规范化和公平公正。通过职称评审工作，切实提高了技术人员的专业
                 素质和技术水平，促进了产业间专家评委的技术交流，引导广大专业技术人员努力提高
                 业务技能和工作热情。


                 05 挖掘杰出科技创新人才

                      报告期内，公司与原子能院联合承办了中核
                  集团第一届科技创新大赛（中核创星），本次大
                  赛，有效促进了’进一步挖掘出能够研判科技发
                  展方向、凝聚力量、统筹协调的科技领军人才，
                  培养集团内部的“优秀企业家”和“杰出创新者”。









                                                      17







           科普宣传同当先





                      报告期内，同方知网作为全国公路科普教育基地（北京地区），积极响应中国公
                  路学会以促进交通事业发展为中心、以推进科技创新为重点、以提高学术质量和水平
                  为突破口的发展理念，致力于推动公路科技创新与科普工作协调发展。同方知网协同
                  北京公路学会开展了“2020年公路科技创新知识服务月”活动，围绕“交通强国，创新驱
                  动，技术创新，知识引领”主题，举办公路行业知识科普学习和公路创新知识讲座等活
                  动，吸引了近百家公路管理机构、公路工程建设单位、公路养护单位、公路科研机构
                  参与，获得了一致好评并荣获2020年全国科技活动周公路知识普及宣传活动先进单位
                  荣誉称号。







           未来展望




                      2020年因新冠疫情肆虐而成为人类历史上不可磨灭的一年。2020年对公司来讲也
                  是极不平凡的一年，这一年是公司实际控制人变更完成校企改革后的第一年，是公司
                  站在新的时代起点谋划“十四五”规划开篇的关键之年。

                      2021年是“十四五”规划开局之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程的起步之
                  年，是中国共产党建党100周年，是公司开启“二次创业”新征程的关键之年。公司将持
                  续深入学习贯彻党的十九大精神，根据新形势下的新要求，全力服务国家战略和经济
                  社会发展。公司将进一步全面贯彻新发展理念，着力构建新发展格局，紧紧围绕“智造+
                  资源”，坚定“创新协同融合”发展理念，利用好二十多年来我们累积的品牌、技术和人
                  才，加快做强做优做大主干产业集群，构建5+N新基建的产业体系。

                      2021年，公司将以“十四五”规划及“2030碳达峰、2060碳中和”目标为指引，进一步
                  建立科学、规范的企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管
                  理的各个环节，充分结合和利用自身科技产业优势践行社会责任，积极参与社会公益
                  事业和生态环境保护，提高资源利用率，进一步强化社会责任意识，积极维护投资者、
                  客户、供应商、员工等各利益相关方的合法权益，以更加积极的态度践行可持续发展
                  理念，实现企业与产业、社会及自然的和谐发展，为社会、经济、环境的和谐发展贡
                  献更大的力量。

























                                                      18


