







                                             科
                                                英
                                                   华
                                          中科英华高技术股份有限公司司
                                          中  科  英  华 高  技  术  股  份  有 限  公  司
                                          中
                                          中科英华高技术股份有限公司
                                                      高
                                                                    有
                                                                      限
                                                                         公
                                                                 份
                                                        技
                                                           术
                                                              股
                                              0
                                                1
                                                   年
                                             2 2 0 1 0  年 履 行 社 会 责 任  报  告
                                             20100 年履行社会责任报告告
                                             2010 年履行社会责任报告
                                                      履
                                                                 责
                                                                    任
                                                                       报
                                                         行
                                                            社
                                                              会

                        中科英华高技术股份有限公司（股票代码“600110”，简称“中科英华”）地
                   处东北老工业基地的长春高新技术开发区内，是国家级高新技术企业。中科英华
                   前身为中国科学院长春应用化学研究所于 1987 年创办的长春热缩材料厂，1994
                   年 3 月改制为股份有限公司，1997 年 10 月 7 日在上海交易所挂牌上市。2002
                   年 7 月 19 日，经公司 2002 年第一次临时股东大会审议同意，公司名称由“长春
                   热缩材料股份有限公司”变更为“中科英华高技术股份有限公司”（该名称于 2002
                   年 6 月 10 日获得国家工商管理局的核准）。2002 年 7 月 19 日，经长春市工商管
                   理局审核批准，公司名称正式变更为“中科英华高技术股份有限公司”。经公司
                   申请，并经上海证券交易所核准，公司证券简称自 2002 年 8 月 1 日起，由“长
                   春热缩”变更为“中科英华”，公司证券代码不变。

                        截至2010年末，公司注册资本115,031万元，资产总额达到511,336万元，净

                   资产204,889万元。
                        中科英华作为最新辐照技术成果的拥有者，中科英华在湖州建立了最密集的

                   电子加速器集群，着力打造中国最大规模的辐照技术产业基地；作为国内高档电

                   解铜箔的优质供应商，中科英华旗下惠州联合铜箔UCF牌高档电解铜箔在国内锂

                   电市场连续3年保持占有率第一；  2004年起，为了控制原材料上涨带来的成本上

                   升，公司在东北开始拓展石油产业，并取得了可喜的进展。2007年3月，中科英

                   华与西部矿业集团有限公司签署战略合作协议；公司利用募集资金在青海设立青

                   海西矿联合铜箔有限公司，建设年产一万吨、一万五千吨高档电解铜箔项目，目

                   前已为股东实现投资回报。2007年7月25日，郑州电缆有限公司举行挂牌仪式，

                   标志着中科英华在电线电缆行业迈出战略性的一步。

                           今天，中科英华已经初步形成以资本为纽带，以资源为依托、以铜的深加工

                   －－高档电解铜箔及特种电线电缆产品为主导的中长期发展战略。经过多年的发

                   展，公司从刚成立时以生产热缩材料为主，扩展到以铜产业链为依托、高档电解

                   铜箔和中高附加值线缆加工为基础的综合化业务模式高速发展的企业。作为一家




                                                                                                     1










                   成长良好的上市公司，我们自成立以来就一贯强调企业社会责任的履行，并在生

                   产运营中把社会责任贯彻落实始终。公司在努力经营创造经济效益和股东利益的

                   同时，积极履行社会责任，为员工、客户、合作伙伴及社会谋求福祉，并且在环
                   境保护和资源利用方面加大投资和研发力度，受到了社会的广泛好评。公司2010

                   年社会贡献值为每股0.2元。

                        公司可持续发展情况

                          ．
                                         关
                             对
                                         关
                        一
                        一一．．对投资者的关注注
                                           注
                             对
                                 资
                                    者
                                    者
                                  资
                               投
                                      的
                               投
                                      的

                        一．对投资者的关注
                        1．不断完善法人治理结构，保护公司股东和债权人利益
                        公司自上市以来，严格遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上
                   市规则》等法律法规的规定，不断完善公司内部控制制度，努力提高法人治理水
                   平，有效保证了公司股东平等享有各项权利。股东大会是公司最高权利机构，在
                   《公司章程》和《公司股东大会议事规则》中明确规定了公司股东大会依法行使
                   的权利。公司股东大会在审议重大事项均采用现场投票和网络投票相结合的方
                   式，方便了广大社会股东参加股东大会并行使自己的权利，确保公司股东大会召
                   开、召集及表决程序合法、合规。
                        2、切实履行信息披露义务，做好投资者关系管理工作
                          10年公司本着“公平、公开、公正、及时、准确”的信息披露原则，以《上

                   海证券报》、《中国证券报》及《证券实报》、上海证券交易所网站为公开信息披

                   露载体，及时连续披露了公司生产经营和重大事项的动态，保证投资者及利益相

                   关者能够获取透明、全面的信息。同时，公司利用咨询电话、电子邮件、网站专

                   栏、接待投资者来访等形式与投资者沟通和交流，回答投资者的咨询，听取投资

                   者的建议，让所有投资者公平享有知情权，全面了解公司的生产经营情况和未来

                   发展战略。

                        3．维护与债权人的良好关系

                        公司自上市以来，建立了良好的信用记录。在此基础上，与各债权人持续保

                   持互动，建立了良好的合作关系。截止到目前，公司已与多家银行和供应商形成

                   了互惠互利的合作关系。

                                    的
                                      关
                                         注

                          ．
                             对
                        二．对员工的关注
                        二
                               员
                                 工
                                  工
                        二二．．对员工的关注注
                               员
                             对
                                    的
                                      关
                        我们深深地体会到员工是公司成长的基石，是企业的血脉。我们也意识到，
                                                                                                     2










                   员工价值的实现是为利益相关方价值创造及实现的基础和驱动力，员工在公司经

                   营发展、战略管理、业务推进等价值链中起着非常重要的作用。所以公司树立了

                   “以人为本”的价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法规，依法保护
                   职工的合法权益，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务，保护员工的合法

                   权益，为员工的职业发展创造良好的环境。

                       1．职工利益保障

                        公司根据《劳动法》的规定，与每位职工签订了《劳动合同》，从根本上保

                   障了每位职工的合法权益。公司严格按照国家政策及文件精神认真执行各种社会

                   保险制度，为员工办理“五险一金”（养老保险、医疗保险、工伤保险、女职工

                   生育保险、失业保险、住房公积金），充分保障职工的切身利益。公司严格按照

                   法律规定制定休假制度，满足员工正常休假。为保证员工身体健康，公司至少每

                   两年都会组织员工进行身体健康检查，提高了员工的自我保健意识。

                        2．职工安全保护

                        公司根据《安全生产法》等相关法律法规制定了完备的员工安全生产条例，

                   为员工配备了齐全的安全防护用品，同时定期组织员工进行安全知识培训。在重

                   大危险源处实施实时监控，有专门人员负责，对特殊岗位要求人员定期培训并持
                   证上岗。线缆事业部湖州上辐有限公司、铜箔事业联合铜箔（惠州）有限公司已

                   通过了OHSAS18000职业健康安全体系认证，新建的西宁联铜箔也正进行

                   OHSAS18000职业健康安全体系的认证工作。

                       3．职工发展平台

                       公司坚持一贯秉承的“以人为本”的核心价值观，为员工尽可能提供充分施

                   展才能的平台和机会。公司关注员工职业发展，建立了完善的人力资源管理制度，

                   每年制定员工培训计划，严格按照培训计划实施培训。为人才的发展创造了充分

                   的条件。

                        三．对客户的关注
                             对
                                    的
                                      关
                               客
                                 户
                        三 ．  对 客 户  的 关  注
                        三三．．对客户的关注注
                        客户是企业的重要资产，客户是每一个企业赖以生存和发展的源泉，所以我
                   们把吸引、保持和深化与客户的关系做为我们工作的重中之重。公司一直以客户
                   至上为原则，通过严把商品质量关、加大产品研发力度来为广大客户提供专业、
                   全面的服务。




                                                                                                     3










                        1．质量管理体系的健全

                        公司体系内各事业部均通过了ISO9001 国家质量认证，建立了全面质量保障

                   体系，严格按质量管理标准制定了的质量管理体系程序文件，并按标准要求对质
                   量进行管理。为公司保持稳定的产品质量打下了坚实的基础。

                        另外在技术方面，各事业部均建立了高于行业或国家的技术标准，严格执行

                   各类产品质量标准，不合格产品坚决不准出厂。为提高客户满意，各事业部采取

                   各种措施提高产品质量和服务。

                        2．技术开发与创新

                        以市场为导向，以满足客户需求为目标，依托公司研发中心加大技术、产品

                   研发费用的投入，充分发挥公司技术骨干、专家的专业特长，巩固与中国科学院

                   长春应化所的合作关系，积极开展与其他科研院所和大专院校的技术合作，走出

                   一条自主开发与技术引进、合资合作相结合的路子，从而建立并完善公司技术创

                   新体制，结合自身的高档铜箔工艺研究、电线电缆产品和生产工艺、辐照基础化

                   学研究、辐射交联材料工艺研究以及功能高分子与母料配制研究，全面提升公司

                   的技术创新能力，形成“生产一代、试制一代、研制一代”的良性循环，确保公

                   司在国内新材料行业的技术领先地位和竞争优势。
                        3．营销系统的建全

                        在国内市场方面，公司将充分发挥品牌优势、技术优势、质量优势，在巩固

                   原有市场的同时，开发新的市场，不断扩大公司产品的市场占有率。

                        在国际市场开拓方面，公司将通过市场细分，以价格及质量的优势赢得用户，

                   不断提高公司铜箔产品、改性高分子材料产品、电线电缆产品的国际市场占有率

                   和知名度。

                        公司依托现有的营销渠道和客户资源，将逐步形成覆盖全国和国外主要目标

                   市场的、公司直销与经销商、代理商销售相结合的，线缆及其附件产品、电解铜

                   箔产品两大营销网络。

                        公司以用户满意为宗旨，将建立适应市场竞争机制的用户服务和质量信息反

                   馈体系，提升服务质量水平。公司建全的营销网络，更方便更有效地服务客户。

                        四、对环境和社会的关注
                        四 、  对 环 境  和 社  会 的  关 注
                                      社
                                    和
                                         会
                                              关
                                           的
                                  境
                        四四、、对环境和社会的关注注
                             对
                               环
                        公司把“遵规守法，达标排放，污染预防，保护环境，节能减排，创造效益，
                                                                                                     4










                   杜绝事故，保障安全”作为公司的环境方针。严格遵守国家环境保护的相关法律、

                   法规和地方环境保护的有关规定，深入实践科学发展观，以资源的循环利用和高

                   效利用为核心，积极发展循环经济，积极推动节能减排，确保环保设施正常运转，
                   确保生产过程中产生的废物全部得到处置，确保污染物排放达到标准。

                        1．节能减排，重视环境保护

                        公司在引入设备和生产工艺方面充分考虑节能、降耗、减排的效果。目前已

                   建设的电解铜箔项目，由于采用新的工艺可以节约用电和蒸汽，同时实现废水的

                   循环利用；同时公司建设中统筹规划，实现煤、电、气综合设计，废水、废物、

                   废气综合处理，仓库和运输一体化运营，更多采用各类节能工艺和节能产品，实

                   现节能、减排、降耗一体化管理。

                        除此之外线缆事业部积极使用不增加环境负担的原材料，积极开展节能降耗

                   减废活动、针对环境保护方针，向全体员工宣传教育，贯彻实施。

                        2．安全生产，消除安全隐患

                        安全是所有工作的基础，公司制定了《安全防火应急预案工作细则》等制度，

                   明确各级人员的安全职责和权限，狠抓各项制度的落实。公司分层次、有针对性

                   地开展安全培训教育、知识竞赛和消防演练等，公司安全管理水平明显提高，把
                   安全隐患消除在萌芽状态。

                        3．预防为主，控制环境污染

                        迄今为止，公司未发生重大环境污染事故。今后，公司也将继续密切注意国

                   家制定的有关环保方面的新法律法规，避免在环保方面出现任何违法及违规行

                   为，同时加大对环保设备技术改造的投入，将环境污染风险控制在最低限度。

                        4．依法纳税、支持国家财政

                        公司积极为国家财政税收作贡献，有力促进公司所在地区的发展。公司诚信

                   经营，依法纳税，公司连续多年为长春市的纳税大户，有力地支持了国家和地方

                   财政，不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，极大地彰显了社会责任。

                                         续
                                    可
                                  年
                                         续
                                     可
                                       持
                                       持
                                            发

                                                   标
                                                 目
                                                 目
                                            发
                                              展
                                              展
                          、
                             2
                        五、2011 年可持续发展目标
                        五五、、201111 年可持续发展目标标
                        五
                             2
                               1
                                1
                                  年
                              0
                              0
                        目前中科英华持续发展管理体系框架基本形成，公司今后将进一步探索实现
                   企业与社会关系和谐发展的新方法、新举措，逐步完善公司社会责任管理体系。
                   公司始终坚持以人为本，强化对股东、合作伙伴等相关方的权益保护；坚持科技
                                                                                                     5










                   创新、节能环保，在追求经济效益的同时也能为环保事业贡献一份力量；坚持积

                   极参加公益事业，培育企业文化，促进社会和谐。



                        请各位董事审议。







                                                            中科英华高技术股份有限公司董事会
                                                                        2011 年 3 月 20 日































































                                                                                                     6


