



                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                                            新疆伊力特实业股份有限公司


                                                2018 年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                  重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                  新疆伊力特实业股份有限公司全体股东：

                       《新疆伊力特实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告》是公司 2018 年年度

                  履行社会责任的整体报告，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任指

                  引》、《上交所上市公司环境信息披露指引》等法律、行政法规、部门规章的规定，

                  本公司编制了《新疆伊力特实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告》，报告真实、

                  客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，是本公司落实

                  科学发展观，把社会责任融入企业发展战略和经营管理、参与构建和谐社会的自觉

                  行动，将有利于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。公司

                  也希望接受社会的监督，促使公司更好更快的发展。

                       一、公司基本情况
                       新疆伊力特实业股份有限公司（以下简称：公司或伊力特）系经新疆维吾尔自

                  治区人民政府以新政字[1999]74 号文批准,由新疆伊犁酿酒总厂为主要发起人，联合

                  其他五家公司共同发起设立的股份有限公司。公司于 1999 年 5 月 27 日成立，成立

                  时总股本为 145,500,000 元，其中新疆伊犁酿酒总厂以其下属一、二、三、四酿酒

                  分厂、电厂、纸箱厂、生产运输车队、销售公司的部分经营性资产 172,340,369.94

                  元出资投入公司，按 1:0.7688 的比例折为股份 13,250 万股。其他五家发起人以现

                  金 16,909,700 元，按照同一折股比例折成 1,300 万股。1999 年经中国证券监督管理

                  委员会证监发行字[1999]84 号文批准，公司于 1999 年 7 月 29 日向社会公众公开发

                  行人民币普通股 7,500 万股，其中包括对一般投资者发行的 6,750 万股和对证券投

                  资基金定向配售的 750 万股，分别于 1999 年 9 月 16 日和 1999 年 11 月 16 日开始在

                  上海证券交易所上市交易。首次公开发行完成后，公司总股本为 22,050 万股。2004

                  年 4 月公司实施了 2003 年度的转增股本及利润分配方案，向全体股东每 10 股分配

                  现金红利 2.76 元(含税)；同时以资本公积金每 10 股转增股本 10 股。此次转增完成






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                  后，公司总股本变更为 44,100 万股。2006 年 8 月 1 日，公司实施股权分置改革方案，

                  非流通股股东共计向流通股股东支付 4,500 万股对价股份。2009 年 8 月 12 日，公

                  司有限售条件的流通股全部上市流通。公司是一家以“伊力”牌系列白酒生产为主
                  业，涵盖科研、野生果综合加工、印务、玻璃等产品和产业相配套的现代化股份制

                  上市公司。

                       2018 年是全面贯彻党的十九大精神开局之年，是改革开放 40 周年，也是新疆工

                  作总目标实施的关键年。公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和

                  《公司章程》等相关规定，认真履行股东大会赋予的职责，规范运作、科学决策。

                  在报告期内，全体董事勤勉尽职，公司规范运作水平持续提升，公司从夯实主业、

                  资本运作、战略升级三个方面继续延伸并巩固公司的产业链，不断推进公司主业纵

                  深发展，并顺利完成公司年度经营目标。

                       报告期，公司实现营业收入 212,407.56 万元，较上年同期增长 10.70%，实现

                  营业利润 57,615.76 万元，较上年同期增长 18.21%，实现归属于上市公司股东的净

                  利润 42,788.62 万元，较上年同期增长 21.10%，实现归属于上市公司股东的扣除非

                  经常性损益的净利润 39,112.96 万元，较上年同期增长 14.84%。

                      二、社会责任履行情况
                      （一）公司在促进社会可持续发展方面的工作


                        1、员工关爱，凝心聚力
                       公司在把握发展和安全两大主题的指导下，始终坚持“创新、人才”两大持续

                  发展的核心，把每一位员工视为公司最重要的软实力组成部分，坚持以人为本的价

                  值理念，尊重、爱护每一位员工，为员工提供系统化、阶梯式的成长平台，提高员

                  工的切身利益、助理改善当地民生，致力打造出一支创新型、复合型、协作性的高

                  层次的人才队伍。截至 2018 年底，公司在岗员工 2,015 人，新增就业 102 人。女性

                  员工 609 人，占比 30.22%；其中，女性中层以上管理人员 7 人，占比 11.7 %，少数

                  民族员工 275 人，占比 13.64。

                       公司认真贯彻落实《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》

                  及国家、地方的相关用工制度与规定，与员工签订劳动合同签订率 100%，按时、足

                  额缴纳社会保险，社保覆盖率 100%。尊重并保护员工合法权益，全面落实并保障员

                  工工资、社会保险、各项福利待遇。






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                       1.1 让员工参与分享企业发展的成果方面。2018 年是企业战略转型升级的关键

                  之年，公司上下一心攻坚克难推进改革步伐，企业发展之时，公司坚持让员工参与

                  分享发展成果，增强员工主人翁意识。2018 年公司保持员工薪酬福利待遇不变，薪
                  酬体系继续向生产一线、向脏、苦、累、险和关键岗位倾斜，实行同工同酬，全年

                  共计支付职工薪酬总额（含节日津贴、福利、奖金）为 18,938 万元，缴纳各类社会

                  保险及住房公积金年金 5,527 万元，同时实施带薪休假制度以及企业年金计划，从

                  而在确保员工利益的同时，考虑其长远利益，力求做到企业与员工的和谐发展，和

                  谐成长，将公司逐步建设成为员工的精神家园，物化劳动的财富家园，使员工与公

                  司共同发展壮大。

                       1.2 保障员工的职业安全方面。为让职工安心工作，给职工的健康生活构筑一道

                  安全屏障，公司特每年组织员工进行健康检查和职业病检查。近年来，公司为 2000

                  多名不同岗位的员工进行了健康检查，同时进行了多脏器的数字化防癌检查，通过

                  汇总建立和完善职工的健康档案，实时查询人员的健康信息，准确掌握健康状况，

                  提高员工的幸福指数。此外，年内公司组织医院资深医生，到生产一线给员工进行

                  健康讲座，给职工群众传播健康生活的理念、方式，发放免费药品及宣传资料 100

                  余份。
                       生产现场环境安全方面，公司每年都会针对提高生产效率、降低劳动强度、改


                  善员工生产条件等方面进行课题研究，解决员工生产现场工作中存在的问题及安全
                  隐患，实践性达到 95%以上。为保障职工作业安全，年度内公司特组织员工观看安全

                  警示教育片，并发放《安全知识宣传单》，通过真实还原事故案例，让每位员工在

                  事故中吸取教训，更大程度的唤醒职工对安全工作的重视、对生命的珍惜，使员工

                  深刻认识到安全是一条不可逾越的“红线”。

                       公司对女性员工的健康发展一直尤为关注，年度内出资 17,850 元为女性员工参

                  保“女性大病医疗互助金”；为员工实施健康体检，发放独生子女奖金 12,260 元，

                  一次性奖励 167,000 元。公司还组织丰富多样的女性健康活动，包括妇女节文娱活

                  动、妇女权益保障法知识普及专业技能培养活动。

                       年度内，公司持续开展民族团结一家亲活动，从认亲、帮亲到与少数民族亲戚

                  同吃同住，更好的团结了各民族职工，增强了职工间的凝聚力。

                       1.3 改善民生解决员工的切身利益方面。公司旨在体现以人为本，关爱员工的理






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                  念，尽其所能开展多种形式的帮扶困难家庭、联系困难员工活动。多年来，公司已

                  建立了一套独特的爱心模式，在当地广为流传。公司“扶贫帮困”基金管理委员会

                  于 2006 年成立，使用范围的人群是凡在本公司工作的，自 2006 年起，由于重大疾
                  病、及其它特殊原因造成家庭生活困难的企业员工享受本基金。今年是公司开展“扶

                  贫帮困”活动的第 12 年，该活动通过“帮助真正有困难职工”的模式，让广大干部

                  职工参与到活动中，深切的体会到困难职工的难处，该活动自开展以来，得到了全

                  公司干部职工的积极响应。年度内，全公司捐款四万余元左右，帮扶了公司数十名

                  困难员工，发挥了基金帮扶的作用，解决了困难职工的燃眉之急。

                       同时每年春节前夕，公司领导带领工作人员为职工家中，为劳模、军属、退休

                  干部、贫困人员送去慰问金和民政贫困人员补助金，并为他们送上节日的祝福和关

                  怀。年度内，公司党委为劳模、军属、老干部以及贫困人员近白余人送去慰问金。

                  多年来，公司始终以包容的姿态迎接竞争，以温润的情怀滋润社会，向需要帮助的

                  员工伸出友爱之手，帮助员工摆脱困境，共同建立和谐社会。

                       1.4 丰富员工的业余文化生活方面。作为西部浓香型白酒的缔造者，白酒文化的

                  传承和发扬是公司责无旁贷的重要职责。多年来公司始终坚持把丰富职工的业余文

                  化生活作为企业文化建设的重要组成部分，积极营造一种“英雄本色”文化的良好
                  氛围，鼓励员工不断创造。年度内，公司举办了丰富多彩的文化活动，包括举办春


                  游徒步、合唱、歌舞比赛、演讲、趣味运动会等活动，活动中不乏优秀人才。
                       公司每年开展的文体活动，不仅丰富员工的业余生活，为员工提供展示才华和

                  个性的舞台，还增进彼此间的情谊。通过这些活动，营造了团结友爱、积极向上的

                  良好氛围，增强了企业凝聚力。

                       1.5 在安全生产方面。安全生产是企业持续经营的先决条件，它不仅关乎企业的

                  生存发展，也是企业在经营管理过程中“以人为本”的直接体现，几乎所有事故都

                  是管理不严、操作不当、违反规程引起的。多年来，公司始终坚持以预防为主，加

                  强监管，落实责任为重点的安全管理原则。继续以强化企业安全生产主体责任为重

                  点，积极开展“安全生产年”活动，以有效防范，坚决遏制重特大事故为目标，扎

                  实开展安全生产宣传教育、安全生产执法、安全生产治理三项行动。每年初公司各

                  车间、部门制定全年安全生产考核标准，要求全公司上下将安全生产的日检、周检、

                  月检、季检以及专项检查有机的结合起来，及时发现和治理隐患，同时以部门为单






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                  位在全公司范围内开展“安全生产”专题评比，并对评比优秀的部门给予物质和精

                  神上的奖励，通过层层落实，有效地避免、减少了公司运作过程中安全事故的发生。

                       近年来，公司党委、领导班子高度重视安全生产、防火工作，把安全、消防工
                  作摆上重要位置紧紧抓实，年内公司实施季度安全生产、防火大检查 3 次，安全抽

                  检 25 次，安全专项检查 2 次，发现和治理各类隐患 216 项，达到超前防范事故的目

                  的，公司安全生产保持平稳态势，年度内公司还获得“兵团安全生产先进单位”称

                  号。公司党委书记、董事长陈智先生荣获“兵团安全生产先进个人”。

                       1.6 在安全意识的教育方面。近年来，公司借助全国安全咨询日，开展了“安全

                  发展、科学发展”为主题的安全宣传咨询活动。在安全生产教育月期间，公司为进

                  一步强化消防安全意识，普及消防安全知识，提升员工应对突发灾情的能力，特请

                  来伊犁州政安防火宣传的授课老师，结合多媒体课件和大量典型案例切实增强了员

                  工安全防范意识，营造了良好的消防安全氛围。公司下属各分公司还自行组织新员

                  工入职的安全知识培训、定期排查安全隐患等活动。除此之外，公司在年内通过在

                  厂区摆放、张贴各种宣传手册以及悬挂“家庭消防安全及高楼危险逃生”等挂图，

                  增强职工的安全意识，并发放各类宣传资料 630 余册，张贴安全挂图 30 余张，收到

                  了很好的安全教育效果。
                       年度内，公司与 72 团共同出资建设消防站，总投资 558 万元，占地面积三千余


                  平方米，其中包括一辆泡沫消防车、一辆水罐消防车，3 间平均 70 平方米的车库和
                  维修保养库房、2000 平方米的硬化训练场地、一个可蓄水 500 立方米的消防水池，

                  该消防站建成后配备 12 名消防员，从而有效的防范和最大限度地降低因火灾可能造

                  成的损失，确保生产、生活的安全。

                       近年来，伊力特公司紧绷安全这根弦，建立完善《安全生产厂负责制》、《安

                  全生产一票否决制》、《外来施工单位安全施工管理责任制》等 10 余项安全管理制

                  度，实施安全风险抵押制度，开展了节假日安全生产，防火专项检查，组织开展全

                  公司各级领导及安全管理人员的安全生产再培训，培训人员 113 人，组织开展特种

                  作业人员的复审培训，做到 100%持证上岗；对查出的隐患和问题实行“零容忍”，

                  限期整改，落实责任人，实行逐级负责，层层抓落实。

                       1.7 劳动安全卫生的保护方面。公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家

                  劳动安全卫生规程和标准，注重对员工进行安全卫生教育与培训，为员工提供全面






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                  的劳动保护措施和劳动安全卫生条件，确保无重大伤亡和职业病危害事故发生。同

                  时公司根据各个岗位员工工作内容及工作特点的不同，为员工提供配套的劳动保护

                  用品，并采取相应的保护措施：如为职工发放工作服、帽子、口罩、手套等。在工
                  作现场进行有关安全生产和劳动保护知识的宣传和展示，提醒员工注意自我保护，

                  加强员工的劳动保护意识。

                       近年来，公司为进一步加强员工队伍建设，提高员工工作技能，激发全员学知

                  识，学技能，学技术的积极性和主动性，开展各种形式岗位练兵、技能比武、劳动

                  竞赛等活动，在各类活动中，设有组织奖、单项奖，使各类技能比赛、劳动竞赛充

                  满生机和活力，在员工中掀起“比、学、赶、帮、超”劳动热潮，为技能竞赛优秀

                  选手颁发奖金 6900 元及证书。

                       近年来，公司加大安全防护措施的投资，由于公司产品的特殊性，要求公司在

                  运输过程中使用大型货车运载，致使员工的装卸过程中属于高空作业，为防止员工

                  在装卸过程中出现安全隐患，公司特采取装车防护安全措施，为企业员工高空作业

                  织密了安全保障网。

                      2、对所在社区的保护及支持

                      公司总部及主要生产工厂所在地新疆新源县肖尔布拉克镇地处祖国最西部边陲，
                  是一个多民族聚居的地区，汉族和少数民族团结和睦，共同生活在一起，公司不仅


                  承担着建设边疆、发展当地经济的支柱作用、还在维护新疆稳定、民族团结、巩固
                  边防方面肩负不可忽视的重要责任。为此，公司非常重视当地社区的和谐和安定，

                  也在此方面做了大量的工作。随着企业规模的不断扩大，公司带动了所在 72 团及周

                  边乡镇的经济发展，先后吸纳 160 多名团场农工就业。近年来，公司累计招用当地

                  剩余劳动力 739 人，有效带动了当地剩余劳动力在家门口实现就业。公司保安大队

                  担负着各基层单位辖区执勤巡逻、应急突发事件、消防安全生产和单位安保工作。

                  近年来，大队坚持“打防结合、以防为主、从严治警”的工作方针，加大军政训练

                  强度，全面提高保安人员的军事素质，并加强人员内部管理，完善各单位保安队伍

                  组织机构，不断健全工作机制，使公司经济发展事态良好，发案少、秩序好，员工

                  安居乐业。

                       2.1 在对所在社区的保护方面。

                       多年来公司大力实施生态立企战略，实施厂区、生活区绿化美化工程，生态环






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                  境和人居环境明显改变。年度内，公司分厂利用闲暇时间义务种植了杏树、果树、

                  大叶海棠、白蜡树等 46 颗树木，并聘请当地林业工作站的技术人员，采用先进的喷

                  气式树木打药机，对全厂各类树木进行喷洒药水，以预防雨水多，树木容易遭受病
                  虫害的侵袭，实现厂区内外花团锦簇、绿意盎然、鸟语花香、和谐统一。

                        2.2 在民族团结方面。

                        民族团结是经济发展基石，多年来，公司坚持根据厂区所在地的民族特点，结

                  合帮扶对象的各方面实际情况，因地制宜、统筹规划、在扶贫攻坚战中坚持务求实

                  效。一方面在接收用工就业上向少数民族倾斜，自公司成立以来在当地招收职工上

                  向附近乡镇的哈萨克族青年倾斜，每年招工百余人，先后招收 300 多名少数民族和

                  58 名聋哑人、残疾人，从根本帮扶少数民族群众，真正做到 “授之于渔”。

                        另一方面在民族团结认亲方面，公司上下积极开展与少数民族群众“认亲戚结

                  真情”的民族团结一家亲活动，从公司管理层开始，有 248 名企业管理人员与 261

                  户少数民族家庭结成血浓于水的亲戚，亲戚之间常来常往，企业员工在深入了解少

                  数民族亲戚的所需所求后，也积极利用企业资源尽己所能的帮助困难亲戚。同时多

                  次组织开展民族团结联谊等多形式的团结活动，让企业、员工、少数民族群众从工

                  作到生活都能相融相亲。
                       年度内，公司始终聚焦社会稳定和长治久安总目标，抓好“4+2”、“2+1”件事，


                  坚决打赢打好反恐维稳“组合拳”，确保辖区“三不出”、“三稳定”。投资 43 万元，
                  配备配齐必要的反恐维稳设备设施；组建 118 人基干民兵和 100 人普通民兵队伍；

                  领导带班干部值班、备勤拉动演练常态化；视频监控全覆盖，对标完善维稳 1+8 基

                  础台帐。做实信访工作，及时化解影响社会稳定矛盾纠纷 2 起。深入开展“民族团

                  结一家亲”和“两个全覆盖”活动， 242 名干部结对 238 户少数民族职工、重点户

                  和困难户，身入住户、心入住家，同吃同住同学习同劳动，全面掌握结亲家庭思想

                  动态，引导职工群众感党恩、听党话、跟党走。

                       2.3 创建和谐社区方面。作为一家上市公司，公司始终大力支持所在地区各项社

                  会事业的发展，加快交流合作，谋求共同发展、共同进步、实现共赢。近年来，公

                  司以“3.5”学习雷锋日活动契机，开展“乐于助人、无私奉献”、“关注帮扶弱势

                  群体”等弘扬雷锋精神的主题活动；组织青年志愿者开展便民、利民活动；利用“3.15”

                  国际消费者权益日开展“诚信进车间”、“诚信进我家”活动；在公司开展“读一






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                  本文明书籍，写一篇读书笔记，增加一份知识财富”的读书活动。并运用班组会、

                  座谈会、黑板报等多种形式和途径，引导员工从身边的小事做起，开展清除卫生死

                  角、打扫厂区宣传橱窗、花池，冲洗松树等春季环境卫生大扫除；组织青年志愿者
                  开展一带一、结对子等互助互学道德实践活动。

                       此外，还大力开展“我评议身边的好同事”活动，将先进集体、先进人物的先

                  进事迹和工作经验，通过宣传栏、板报等形式广泛宣传，形成学习典型、争当典型

                  的良好氛围。近年来，公司还开展以“关爱送真情、敬老献爱心”为主题的献爱心

                  活动，向各单位退休老干部、老员工、军属、劳模和生活困难群众送去温暖。一系

                  列富有意义的社会活动极大促进了社区的团结与和谐。

                      3、对产品质量的把关

                       坚守工艺和标准，加强生产和质量管理，白酒主业进一步提质增效。8S 管理持

                  续推进，现场管理水平提升。2016 版质量管理体系、HACCP 管理体系顺利通过，产

                  品体系更加强化。成本控制年活动成效显著。绩效考核、薪酬体系全面实施。产品

                  包材基本实现统采统购，全部实价开票。完成伊力指示、壹号窖和特香型产品研发，

                  两项科研课题获师市支持资金 15 万元。在中试车间投资 150 万元，新建全泥窖、购

                  买优质窖泥、大曲开展试验。安全、消防、环保投入 460 万元，绿色发展呈现可喜
                  局面。近年来，公司酿酒分厂以“提升技能，严把质量，内强素质，外塑形象”为


                  目标，围绕“争创巾帼文明示范岗”努力方向，开展“建国建功，岗位练兵”活动，
                  组织女员工立足岗位，钻研技术，勤学苦练，互帮互助，不断提升员工队伍综合素

                  质和技能。

                       3.1 质量技术团队建设方面：技术创新作为公司可持续发展的关键要素，长期以

                  来公司十分重视技术团队培养，公司技术创新团队共有 281 名，主要从事管理、检

                  验、勾兑、标准化、信息化及新产品开发、新工艺研究等工作，技术研发及工程技

                  术人员占伊力特公司总人数的 10%以上，专职研究开发人员 125 人占技术人员总人数

                  的 44%。其中：高级工程师 6 人，高级经济师 5 人，取得中国白酒大师称号 1 人，中

                  国首席白酒品酒师 1 人，国家级白酒评委资格 4 人，省评委 8 人，一级勾兑师 4 人，

                  一级品酒师 8 人，专兼职品评人员 20 人。年内公司共引进 92 名大中专业生充实到

                  技术管理、专业技术及一线岗位上，成为公司未来的技术升级以及技术创新的基石。

                  公司每年的科技活动投入占公司销售收入 2%以上，报告期内，公司取得两项国家实






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                  用新型专利 、申报一项兵团科技进步奖、三项目通过四师市验收结题，共获支持资

                  金 35 万元、三项目进入验收结题阶段、向四师市科技局申报了两项科技项目。

                       3.2 完善质量标准体系方面：产品质量作为企业品牌的生命线，公司恪尽坚守工
                  艺标准，与原料供应方形成长期合作，互利互惠的良好协作关系，坚持把原产地伊

                  犁河谷原料基地的生态可循环保护放在产品质量的首要位置，从源头抓质量，控制

                  生产、酿造、灌装、销售等关键环节，优化质量控制的标准制度与流程；推进基酒

                  分级，确保品优质佳，不断优化提升基酒资源利用率、产成品率和库容利用率，促

                  进降本增效。

                       3.3 内外监管方面：报告期，公司质量体系有效运行，内部监督体系的加固构建，

                  推进产品二维码项目的全面实施，公司保卫部门与工商打假部门形成密切合作，加

                  强产品防伪打假力度。在产品生产的各个关键点，加大外部监督力度，积极向质量

                  监督有关部门送检产品，使得产品质量的合格率达到 100%。

                       4、其他方面

                       年度内，公司生产的“伊力”牌伊力王酒在由中国酒业年度盛典组委会、华夏

                  酒报、中国酒业新闻网主办的“中国酒业年度盛典颁奖典礼年度盛典”中荣获“2017

                  中国酒业最具复兴价值品牌”。
                       公司始终坚持科技创新，伊力特科协技术协会多年来累计完成技术革新与创新


                  项目近百项，自 2006 年至今，伊力特获得国家 QC 成果优秀奖 8 个、兵团 QC 成果奖
                  31 个、自治区 QC 成果奖 27 个，获得奖励 13 万余元，充分营造出尊重知识、尊重人

                  才、鼓励创新的良好氛围，为进一步打造“成果库”与建设人才队伍提供了有力的

                  技术支撑。

                        党的十九大对加快建设创新型国家提出了明确要求，突出了科技创新支撑引领

                  作用。继去年取得伊力特公司首个“一种酿酒窖池”国家实用新型专利，摘掉了“0”

                  专利企业的帽子以来，公司 2018 年再取得两项国家实用新型专利。 “一种酿酒机


                  械化摊凉设备专用工具”专利技术有效解决了酿酒机械化摊凉设备死角的清洁难题、
                  “一种白酒过滤装置”专利技术有效延长了酒库高分子聚乙烯膜滤片的使用寿命和

                  保养间隔。

                        年度内，申报一项兵团科技进步奖；三个项目（“伊力特窖池微生态环境库的研

                  究、建立和菌种保藏”、“白酒中农残和有害添加剂的检测及安全评价”、“伊力特企






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                  业技术中心创新项目”）通过新疆生产建设兵团第四师（可克达拉市）验收结题，共

                  获支持资金 35 万元；三个项目（ “伊力特陈贮、勾兑、品评信息管理系统的开发”、

                  “白酒超高分子聚乙烯膜滤片过滤技术的应用与推广”、“新疆名优白酒标准图谱库
                  的研究”）进入验收结题阶段。

                        今年申报的“伊力特酿酒微生物消长及产物变化的趋势探索和研究”和“酿酒

                  副产物中已驯化优势菌的培养和深入研究”项目已启动，并已申报到新疆生产建设

                  兵团第四师（可克达拉市）科技局。

                      （二）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                      1、防止并减少污染方面

                       公司作为国有上市公司，始终坚持走质量效益型发展道路，注重企业发展质量，

                  积极承担社会责任，在区域环境保护以及维护区域稳定方面做了积极的努力。为有

                  效应对突发环境事件，提高公司应对突发环境事件的应急处置能力，将突发环境事

                  件对人员、环境和财产造成的影响和损失降到最低，最大限度地保障公众生命健康、

                  环境安全及财产安全，根据相关适用的环境保护法律、法规及标准要求，结合公司

                  生产经营实际，制定《伊力特实业股份有限公司突发环境事件应急预案》。

                       （1）制定环境应急管理制度的情况
                       为做好环境风险管理工作，公司制定并实施了《伊力特实业股份有限公司突发


                  环境事件应急预案》（包括：废水废气处理专项、异味扰民专项、危险废物专项、危
                  化品专项）。

                        针对重点区域和岗位，公司制定了专项管理制度：

                     ①   《伊力特实业股份有限公司环境管理制度》

                     ②  《伊力特实业股份有限公司酒罐储罐区火灾现场应急处置方案》

                     ③  《伊力特实业股份有限公司危险化学品泄漏现场应急处置方案》

                       公司已编制《伊力特实业股份有限公司突发环境事件应急预案》，并在四师备案，

                  对 I、II、III 级应急响应机制以及信息报告与通报制度做了明确的要求。同时，针

                  对可能发生的环境风险事故，还制定了详尽的应急救援技术方案。各单位在每年 6

                  月份针对重点部位开展突发事件应急演练，提高了突发环境事件应急处置的能力。

                       （2）成立应急救援队伍的情况

                       依照《伊力特实业股份有限公司突发环境事件应急预案》，公司成立了应急救援






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                  小组，共分十个组别，分别是：公司应急救援指挥组、应急咨询专家组、消防抢险

                  救援组、医疗救护组、后勤保障组、通讯联络组、环境监测组、事故调查组、消洗

                  防化组、善后处理组。
                      （3）自查应急设施安置的情况

                       按照《伊力特实业股份有限公司环境风险评估报告》以及《伊力特实业股份有

                  限公司突发环境事件应急预案》要求，公司生产系统、公共系统、锅炉系统、仓储

                  系统等存在物料泄漏、事故停机、生产故障等风险的单元均建设有相应的应急处置

                  设施；

                       A、公司在下属的酿酒三分厂已有一座日处理废水 1200 立方米的污水处理站，

                  由于公司发展需要，于 2017 年 4 月在酒三厂西北空地上新建了一座日处理 2200 立

                  方的污水处理站，集中处理公司下属的一、二、三酿酒分厂及热力厂生产排放的废

                  水，此项调试工作将在年度内 6 月底完成。

                       B、公司内涉及到的危险化学品均储存于专门的储存间，使用的化学剂及脱硝剂

                  为固体物料，均采用袋装，分别储于各自储存间，由专人看管，并保持储存间常温

                  及干燥。

                       C、公司环保设施主要是烟气处理装置、废水处理设施。均有专人负责相应环保
                  设施正常运行，热力厂有三台锅炉分别配备有 1 套烟气在线监测设备；污水站配备


                  了一套废水在线监测设备，当环保设备出现故障，导致烟气、废水排放浓度不达标
                  时，在线监测设备监控人员能够及时发现故障并通知环保设施管理人员，安排专人

                  检修，及时控制事故。

                       （4）年度内环境工作任务清单落实情况

                       公司已新建污水处理站，并计划安装高清视频监控系统，在 2018 年 6 月底新建

                  污水处理站调试完毕，设备设施将正常投入使用；公司热力厂三台锅炉分别配备有 1

                  套烟气在线监测设备，污水站配备了一套废水在线监测设备并联网；公司危险化学

                  品种类、库存量、年运入量的数据统计工作已经开展，可以按照规定的时间提交；

                  分公司热力厂于 2013 年以来投资在线监测设备 90 多万元，对烟尘、脱硫、脱硝进

                  行在线监控。目前，烟气在线监测系统运行情况良好，真实的反映了烟气连续排放

                  情况，对烟气排放量的有效监控提供了数据，实现了达标排放的目标。起到减少污

                  染物排放、保护和改善环境的积极作用。






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                       年度内，公司始终高度重视环保工作，勇挑重担履行社会责任，坚持以新《环

                  保法》指导生产，落实国家节能减排政策和要求，坚持安全发展、效益发展、清洁

                  发展的理念，狠抓烟尘、二氧化硫、氮氧化物等污染物排放管控，不断推进脱硫、
                  脱硝除尘系统改造和优化设备运行，确保企业经济效益与环保减排工作实现齐头并

                  进。

                      2、保护水资源及能源方面

                        近年来，公司积极响应国家工信部开展的“我为节能减排献一策”活动，从细

                  微处入手，开源节流，节能降耗，挖潜增效，本着节约一滴水、一度电、一方汽、

                  一粒粮、一枚标的原则，大力开展节能降耗活动。经过多年的改造，公司酿酒分厂

                  全部建成水循环池，合计容积 1000 立方，提高酿酒冷却水循环利用率≥60%，从而

                  降低废水排放量，同时因地制宜的对冷却水循环系统管路进行改造，提高水循环利

                  用率，减少用水量。

                        作为国家大型酿酒企业，公司十分重视企业节能环保事业，制定专门的考核制

                  度，同时，要求员工在平时的工作中，养成随时关灯及关水龙头的良好习惯，从点

                  滴小事做起，认真开展节能降耗活动。倡导员工科学消费、绿色消费、低碳生活，

                  把节能理念转换为全民行动。年内公司持续推进污水处理项目，环保该污水处理设
                  备已经投入使用，该项目占地面积 13,000 余平方米，日处理污水能力达 100 吨，排


                  放标准达到国标 27631 水污染特别投放标准，可满足公司日常生产需要，将在优化
                  当地水资源、打造“绿色酒源”等方面发挥重要作用；公司遵循“环保优先、生态

                  立企”发展理念，对生产厂进行环保技改，将燃煤锅炉改为天然气锅炉，多项举措

                  并举为保护环境、建设美丽生态家园做出贡献。世界环境日活动期间，公司各单位

                  都悬挂了生态保护宣传条幅和标语，人人践行绿色消费，建设生态文明、从我做起，

                  从小事做起，积极参加绿色环保行动，增强节约资源和环境保护的意识，创建绿色

                  家园，为改善空气质量和实现天蓝、地绿、水净的美丽中国而奋斗。

                      3、保证所在区域的适合居住性方面

                      公司深知只有舒适安稳的居住环境，才能使员工更加愉快的投入到工作中来。为

                  此，近年来公司把社区的基础设施建设纳入到企业民生工程中来，通过职工代表大

                  会的方式收集整理职工意见和建议，分阶段、分步骤地解决员工关心的热点、难点

                  问题，每年投入一定数量的资金用于改善民生，促进员工发展，提高社区居民以及






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                  员工生活水平，让员工享受公司发展带来的更多实惠。创建和谐社区方面，公司与

                  当地的 72 团就社会治安、文体活动、就业、干部交流、电视新闻资源部共享等达成

                  共识，形成合力，为职工群众创造很好的文化条件和氛围。公司的职工文化活动中
                  心免费为当地的职工、群众开放，公司免费为当地的离退休老人组成的秧歌队、器

                  乐队提供活动场地。公司还为所属辖区 500 余户家庭建立居民健康档案，对在辖区

                  内连续居住 6 个月以上的住户建立家庭档案，对每户家庭的基本情况、家庭成员个

                  人健康信息、主要健康问题、接诊、转诊、住院等情况进行记录和备案，并每年进

                  行随访。

                      所在区域安全保卫方面，公司保安大队民兵应急分队既是公司的保安人员，担负

                  着维护公司稳定、和谐的重任，又是肖尔布拉克地区的义务消防员，年内公司还与

                  72 团共同出资建设消防站，并增派义务消防员，突发事件发生时，他们是民兵中坚

                  力量，肩负保一方平安的重任。应对灾害性天气方面，公司防汛指挥中心，及时反

                  应，排除险情，保卫当地居民的生命财产安全。

                      4、保护并提高所在区域的生物多样性方面

                      公司总部坐落在天山腹地的伊犁河谷东部，巩乃斯草原的肖尔布拉克。三面环山，

                  西部敞开，东西长，南北窄，为东高西低、两边高中间低的特殊地形。巩乃斯河和
                  恰普河环绕酒厂。这里山清水秀，雨量充沛，冬暖夏凉。伊犁河谷是新疆的粮仓，


                  不仅为伊力特提供了充足的绿色酿酒原料高粱、小麦、大米、玉米、豌豆，而且水
                  资源丰富，水中含有钾、钠、钙、镁、锌等多种对人体有益的微量元素。公司周边

                  数万平方公里没有工业污染，空气四季清新。这种标准的中温气候是酿酒的最佳环

                  境，也是公司赖以生存、发展的根本。为此，公司领导及员工高度重视环境的保护，

                  生物多样性的保护。通过每年的春季植树造林、秋季保养树木，给幼苗施肥、给树

                  枝根部培土、修剪树枝等措施，防止虫害，保护树木，保护环境。近年来，公司下

                  属各个单位的干部职工在公司园区内拉开了植树造林的大会战，共种植仅万颗树苗。

                  防止有害气体排放方面，近年来公司对热电厂、酿酒四厂的锅炉完成了技术改造，

                  增加了除尘、脱硫设备，各项检测指标均达到使用和排放标准，脱硫除尘效率达到

                  93.1%，优于同类水平。

                      （三）、公司在促进经济可持续发展方面的工作

                      1、通过产品及服务为客户创造价值方面






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                      公司在大力发展经济的同时，富而思源、富而思进，致富不忘当地的各族群众。

                  多年来，公司在改善当地经济结构、促进农牧业增收、提升经济水平发挥了极其重

                  要的骨干和支撑作用。目前，新源县经济总量在伊犁哈萨克自治州排名第一，白酒
                  产量占全疆的一半，成为新疆名副其实的酒乡。

                      伊犁河谷素有新疆“粮仓”之称。然而粮食谷物运输成本较高，公司从发展一方

                  经济、致富当地百姓大局出发，发展推动当地种植业、畜牧业发展，一方面启动了

                  高粱、大米、玉米、小麦和豌豆种植基地的建设，一方面制定出一套鼓励农民种植

                  粮食作物、确保收购现金及时兑现的措施，极大地增强了当地农民种粮的积极性。

                     此外，公司总部所在地 72 团的畜牧四连是一个少数民族人员较多的连队，少数

                  民族人口占全连总人口的 80％。由于连队土地面积较少，土地盐碱化较重，农业生

                  产效益不高。公司和四师访惠聚第九组驻连协商后，一直把 72 团 4 连脱贫致富放在

                  心上，经过深入走访，多次调研后，他们认为畜牧业是 4 连产业优势，只有大力扶

                  持 4 连民族职工发展畜牧业，壮大庭院经济，才能促使 4 连民族群众尽快脱贫致富，

                  解决人多地少经济困境。公司为解决当地牧民买酒糟难、草料短缺的困境，决议将

                  全年产出的酒糟、果糟供应给该团场的困难牧民，年内共计供应酒糟 1200 吨，形成

                  了稳定的冬季供料源头，促进产供销协调并进多元富民产业体系。
                        多年来，公司从发展一方经济、致富当地百姓大局出发，一方面启动了高粱、


                  玉米、大米、小麦和豌豆种植基地的建设；一方面制定出一套鼓励农民种植粮食作
                  物、确保收购现金及时兑现的措施。

                      多年来，经销商与公司之间始终保持着你中有我，我中有你的战略合作伙伴关系，

                  一方面公司向经销商生产、销售质量稳定的白酒产品，另一方面公司通过全方位的

                  服务让经销商感受伊力特独特的“英雄本色”文化，从而传播伊力特“英雄本色”

                  文化。公司经销商中有公司股东，通过经销商自身的努力，提升业绩，获得好的经

                  营业绩，另外通过上市公司的分红、股票溢价等资本增值，取得好的股东回报。

                       报告期，公司积极发挥品牌运营公司的市场指挥、战略中心效用，在巩固疆内

                  市场的基础上，疆外市场开拓初见成效，除浙江市场外，继而新拓西安、河北等市

                  场，新增疆外销售收入 1.1 亿元。公司坚持品牌与品质并重原则，报告期公司加大

                  宣传投入，在央视等主流传播平台持续性进行宣传，参加“成都春糖会”、“区域名

                  酒全国化论坛”、 “金秋经贸洽谈会”等具有市场认可性的展会、论坛；公司多方






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                  面利用传统媒体、新兴媒体立体式搭建品牌形象；在战略布局的关键市场，完成大

                  量广告的精准投放，使伊力特“新疆第一酒”地位不断巩固提升；持续强化伊力特

                  报、微信公众号、公司官网等文化载体建设，弘扬“伊力特传统”和“伊力特精神”，
                  筑牢发展阵地。

                      2、为员工创造更好的工作机会及未来发展方面

                       公司年度内大规模开展职业技能培训，切实提高员工素质，建设知识型、技能

                  型、创新型员工队伍；伊力特将很快迎来现代化规模生产，要牢牢把握“人”这一

                  核心要素，充分考虑规模产能与人才匹配，为生产工作提供强有力的人力保障。拓

                  宽人才通道。加快引进符合公司发展要求的战略型、市场型、管理型、专业型等急

                  需人才；采取“送出去”的方式，加快培养一批小曲酒生产、制曲生产、设备维修

                  等专业实用人才；要以“师带徒”“老带新”的工作方法，开展制酒、制曲、包装、

                  勾兑、品评、检测等技能培训、劳动竞赛，选拔技能标兵、岗位能手，作为支撑公

                  司发展的技能人才。创新发展理念。构建与公司发展战略相适应的人才策略，全面

                  落实环境留人、事业留人、感情留人、待遇留人；打造一支爱企业、勇进取、求卓

                  越、讲奉献的员工队伍；培养一批具有战略思维、站位高远、立足当下、推进现代

                  管理、勇于担当尽责的管理人才队伍；努力形成人人渴望成才、人人努力成才、人
                  人皆可成才、人人尽展其才的良好局面。打造学习型企业。推进员工有更高的学习


                  能力、更强的法治意识、更多的创新机会；要充分发挥酿造大师的作用，以现身说
                  法、现场教育、现场体验的方式，发挥好大师的经验、智慧和权威，提高操作技艺

                  和水平。激发创造活力。创新方式方法，构建与公司业绩和员工能力相匹配的激励

                  约束机制，将薪酬分配与企业效益、个人业绩紧密挂钩，让各类人才的创造活力竞

                  相迸发、聪明才智充分涌流。

                      3、为股东带来更好的经济回报方面

                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东

                  的和谐关系。公司坚持稳健的财务策略，积极保障公司资产、资金安全及追求股东

                  利益最大化。上市以来，公司每年都以大比例的现金分配方式回报股东，上市至今

                  累计分配现金股利 15.48 亿元。2018 年，公司董事会再次提出每 10 股派送 3.50 元

                  现金红利分配预案以回报广大投资者。

                        年度内，公司继续加强与投资者的沟通力度，以接待现场调研、参加研讨会等






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   多种形式积极主动地向现有及潜在投资者展现公司竞争力、发展潜力的信息，最大

                   限度地对投资者阐述公司各方面情况，帮助投资者了解公司现状及未来，增强投资

                   者长期持股信心。透过与投资者之间形成的良好的互动机制，广泛听取投资者的意
                   见和建议，为公司在资本市场持续健康的发展提供了有力支持。

                        公司召开股东大会程序规范，能够真实、准确、及时、完整地向股东披露公司

                  重大信息，不存在选择性或提前透露非公开信息的情形。公司在注重对股东权益保

                  护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行

                  债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。

                        公司在投资者关系管理工作中，通过电话、电子邮箱、投资者接待等方式，与

                  投资者保持良好的沟通，使投资者对公司有了更加充分的了解。及时准确地完成定

                  期报告和临时公告的披露，使投资者全面了解公司财务和经营状况，提升公司透明

                  度，较好地履行了上市公司信息披露义务。

                      4、其他方面

                       年内，公司再次通过中食联盟（北京）认证中心专家组的严格评审，取得白酒

                  国优等级认证资格认证，公司建立了非常完善的视频安全完善体系和 HAPP 控制计划，

                  这已是公司连续十三年通过的国家酒类产品质量认证。
                      （四）每股社会贡献


                      公司 2018 年度的每股社会贡献值为 2.47 元。每股社会贡献值是指公司为股东、
                  员工、客户、债权人、社区以及整个社会所创造的真正价值。其计算方式是在公司

                  为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为国家创造的税收（包括按照

                  权责发生制统计的所得税、营业税及附加、车船使用税、印花税和房产税等）、向

                  员工支付的工资（包括工资、奖金、福利费、住房公积金等各项员工成本），向银

                  行等债权人给付的借款利息（包括客户资金存款利息支出以及同业拆入款项、已发

                  行债券等利息支出）、公司对外捐增额等为其他利益相关者创造的增加额，并扣除

                  公司因环境污染（排污费）等造成的其他社会成本，计算形成的公司为社会创造的

                  每股增值额。

                       2019 年是新中国成立 70 周年，是决胜全面建成小康社会的关键之年，更是书写

                  新时代伊力特高质量发展新篇章的历史性一年，做好各项工作至关重要、意义重大。

                  当前，白酒市场社会消费水平、消费习惯、消费趋势，整个行业普遍向好的基本面






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                  没有改变。尽管外部环境仍然复杂，但行业不至于很快进入衰退期、停滞期。有品

                  牌、有口碑，消费者信得过的优质白酒，市场空间、市场地位不断巩固，明天只会

                  更好，奋斗永远在路上。公司将以一往无前的勇气，善始善成的决心，踏实苦干的
                  作风，把伊力特的英雄梦尽快实现。









                                                            董事长： 陈智

                                                       新疆伊力特实业股份有限公司

                                                            2019 年 4 月 24 日


