



                                                                                  2017 年度社会责任报告书

                                        福建省青山纸业股份有限公司

                                          2017 年度社会责任报告书


                                                    本报告的说明


                         本公司从 2008 年起发布《福建省青山纸业股份有限公司年度社
                   会责任报告书》，本次为第十次发布。本着真实、客观、透明的原则，
                   报告回顾了公司 2017 年度履行社会责任的实践内容，为便于表述和
                   方便阅读，福建省青山纸业股份有限公司在报告中以“公司”、“本公

                   司”进行表示。

                         ●承诺

                         本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性
                   陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带
                   责任。
                         ●报告时间范围
                         本报告主要描述二零一七年一月一日至二零一七年十二月三十

                   一日期间，公司在发展、经济、股东、安全、环境和社会等方面的实
                   践活动。基于社会责任履行的长期性与持续性，本报告所涉及的内容
                   包括但不限于 2017 年度，报告中部分信息内容将根据需要做适当延

                   伸。
                         ● 编写依据
                         本报告的格式参考了上海证券交易所《<公司履行社会责任的报
                   告>编制指引》、上海证券交易所“关于加强上市公司社会责任承担工

                   作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知”要
                   求，结合公司在内部治理及规范运作、职工权益保护、与客户及供应
                   商关系、环境保护与可持续发展和公共关系和社会公益事业等方面的

                   具体情况，根据利益相关方所关注的议题进行编制。
                         ●报告数据说明
                         本报告披露的财务数据如与年报有所出入，以财务年报为准，其
                   它数据均来自公司内部统计，本报告所涉及货币金额以人民币作为计

                   量币种，特别说明的除外。
                         ●报告版本
                         本报告电子版本刊登在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)
                   和公司网站(www.qingshanpaper.com)。

                         ●报告审议
                         本报告经 2018 年 4 月 13 日召开的公司第八届董事会第十六次会
                   议审议通过。
                                                               1







                                                                                  2017 年度社会责任报告书



                                                   第一章 前 言

                         履行社会责任是企业经营过程中重要的组成部分。公司在追求企
                   业发展和经济效益的同时，不忘履行社会责任。始终秉承企业“竞争

                   创新，敬业奉献”的企业文化精神，在致力于实现企业可持续发展、
                   努力创造企业经济效益、保障股东合法权益的同时，高度重视国家和
                   社会的可持续发展。作为一家公众上市公司，公司自成立以来，一直
                   致力于完善法人治理结构，坚持稳中求进，以提高发展质量和效益为

                   中心，努力提升公司经营业绩，坚持与投资者共享公司成长收益，追
                   求企业与股东、职工、社会的和谐发展。保护股东利益的同时，积极
                   保护债权人合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，积极从事环
                   境保护和社区建设等公益事业，促进公司与全社会的协调、和谐发展。

                         在新的发展时期，在全面深化改革、推进依法治国、建设美丽中
                   国趋势与潮流的新时代背景下，青山公司将与时俱进，在大力推进公
                   司可持续发发展，企业将以更高的责任感、使命感、以更诚恳的态度

                   面对社会责任。
                         本报告结合公司自 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日期间
                   履行社会责任方面的具体情况编制而成。公司希望本报告成为与社会
                   各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，同时也希望以此

                   接受各方面的监督，促进公司在社会协调、和谐发展方面工作取得更
                   大进步。


                         一、公司基本情况
                         1、公司简介
                         福建省青山纸业股份公司前身是福建省青州造纸厂，始建于 1958
                   年。1993 年 4 月改制为股份有限公司，1997 年 7 月在上海证券交易
                   所上市(股票代码：600103)，截至 2017 年 12 月 31 日，公司总股本

                   为 1,773,706,005 股。公司经过几十年发展，已成为集制浆、造纸、
                   发电供热、碱回收、医药、光电子、原料林基地开发于一体的国有控
                   股大型上市企业。目前拥有四条国内先进水平制浆造、纸生产线，拥

                   有 12 家全资或控股子公司，是全国伸性纸袋纸、木浆粕重点生产企
                   业。公司主导产品“青山”牌系列产品是“全国知名品牌”，其中 80g
                   ／m2 普通纸袋纸获国内目前同类产品最高奖――国优银奖。纸袋纸
                   系列产品是国家质量免检产品，其质量与市场占有率居全国第一。公

                   司先后通过了 ISO9001 质量管理体系和 ISO22000 食品安全管理体系
                   以及 ISO14001 环境体系国际标准认证，荣获国家安全标准化二级企
                   业，海关高级认证企业证书，福建省政府确定为“全省循环经济生态

                                                               2







                                                                                  2017 年度社会责任报告书

                   示范企业”,福建省首批“和谐企业”和“全国劳动关系和谐企业”、

                   全国模范“职工之家”、“省企业文化建设示范单位”、“中华全国总工
                   会职工书屋示范点”、“省重点培育国际知名品牌”及“地方纳税突出
                   贡献奖”等荣誉称号。
                         2、主要股东

                         公司实际控制人为福建省国有资产监督与管理委员会，控股股东
                   为福建省轻纺(控股)有限责任公司。公司现主要股东有：福建省能源
                   集团有限责任公司、福建省盐业集团有限责任公司、福建省金皇贸易
                   有限责任公司、福建省轻纺(控股)有限责任公司等。

                         3、2017 年度主要经营指标
                         2017 年，公司完成浆、纸销售 28.48 万吨，同比增长 2.37％。
                   全年(合并)实现营业收入 26.56 亿元，比上年增加 3.78 亿元，增长
                   16.59%；实现利润总额 15,609.88 万元，比上年增加 7,602.81 万元；

                   归属母公司的净利润 10,539.12 万元，比上年增加 6,040.26 万元。
                   截至报告期末，公司总资产 47.91 亿元，股东权益(归属于母公司)
                   32.99 亿元，资产负债率 27.27%。

                         二、公司企业文化
                         时光流转，四季轮回。青山纸业沧桑砥砺的发展历程，已形成了
                   自己独特的企业文化。以“造就时代的青山人，创造世界的青山牌”
                   为企业宗旨，秉承“竞争创新，敬业奉献”的企业精神，遵循“竞争

                   造就人、创新造就市场、市场造就青山”的经营哲学和“以人为本，
                   竞业至新”的经营理念，坚持“纸业为本，稳步拓展”的经营方针，
                   弘扬“个人价值、企业价值、社会价值三位一体”的价值观念。公司

                   在发展过程中形成了坚韧求实、团结协作的企业文化，造就了一支富
                   有创新精神和专业素质的经营管理队伍。
                       2018 年，公司将迎来建厂 60 周年，为弘扬优秀企业文化，发扬
                   光荣传统，不忘初心，砥砺前行，在新的起点上，开启新征程，建设
                   新青纸，公司拟在 2018 年开展以”不忘初心，青山常在”为主题的

                   公司建厂 60 周年系列活动，如职工运动会、企业精神征文演讲、厂
                   史修编等文化活动和技术管理论坛，让广大职工广泛参与，不断增强
                   职工的主人翁精神，不断增强职工的凝聚力向心力，自豪感责任感使

                   命感。
                         三、公司发展战略
                         公司中长期发展战略：贯彻“市场导向、依托科技、质量为本、
                   效益优先”的经营方针，以“创新发展、转型升级”为主线，坚持“节

                   能、环保、绿色”方向，充分发挥长纤制浆在行业中的特有优势，做
                   强浆纸主业，打造优质品牌;同时，依靠科技进步和自主创新，以项
                   目带动发展，加快做大药业、光电产业，构筑多元化经营战略体系。

                                                               3







                                                                                  2017 年度社会责任报告书



                                     第二章  2017 年度社会责任履行情况

                         一、完善法人治理结构，保障股东和债权人合法权益。
                         (一) 完善公司治理，健全内控制度

                         公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会
                   规范意见》、《上市公司章程指引》等国家法律法规以及中国证券监督
                   管理委员会《关于提高上市公司质量的意见》等文件，建立了包括股
                   东大会、董事会、监事会(以下简称“三会”)和经理层等在内较为完

                   善的治理架构及健全的“三会”议事规则和总经理工作细则。明确了
                   股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职
                   权和义务，形成了权力、决策、经营和监督机构科学分工、各司其责、
                   有效制衡的治理结构，并确保公司各机构、各成员均能够按照制度规

                   范地行使权利和履行职责。
                         2017 年共组织召开公司董事会 12 次，审议完成 46 项议案；组
                   织召开公司监事会 12 次，审议完成 38 项议案；独立董事针对重大事

                   项均进行了认真的审核并出具了书面的独立意见，提高了公司决策的
                   科学性和客观性。公司 2017 年度共组织 2 次股东大会，投票表决 17
                   项议案，均采用现场投票和网络投票相结合的表决方式，为广大股东
                   充分行使权力提供了平台。公司确保了股东大会的召集、召开、表决

                   程序和决议合法有效，并充分保障公司股东特别是中小股东的合法权
                   益。
                         2017 年，公司根据福建省国资委有关加快推进国有企业党建工

                   作总体要求纳入公司章程的精神，公司结合实际情况，对现行《公司
                   章程》”相关条款进行修改，新增“第五章 公司党组织”，并相应修
                   订了《公司董事会工作规则》。同时，报告期公司根据《公司法》、《证
                   券法》、《股票上市规则》等法律法规、规范性文件，制订和实施《公
                   司信息披露暂缓与豁免业务管理制度》，修订了《 公司关联交易管理

                   制度》。进一步优化、完善了公司内部控制制度和流程，确保公司内
                   控体系的有效运转，切实维护公司和全体股东的利益。公司积极组织
                   董事、监事和高级管理人员参加上海证券交易所及相关监管部门举办

                   的各类业务培训、展览等活动，提升经营管理层履行股东责任的意识
                   和水平。同时，加强法律风险管理，强化法务管理工作，促进公司依
                   法、合规运营管理能力的不断提高，从根本上维护股东权益。
                    (二)加强党建、强化问责，以党建促企业发展

                         公司以提高企业经济效益、增强企业竞争力为党建工作的出发
                   点，着力构建学习型党组织，严格落实“一岗双责”，为企业持续健
                   康发展提供坚实的思想基础和纪律保障。

                                                               4







                                                                                  2017 年度社会责任报告书

                         2017 年，公司高度重视党的十九大会议精神的学习和宣贯，组

                   织全体职工深入领会党的十九大报告和习近平同志系列重要讲话精
                   神，落实控股公司全面从严治党部署，推进“两学一做”学习教育活
                   动常态化制度化，把“133”党建工作机制向纵深推进，不断增强“四
                   个意识”、坚定“四个自信”。并通过党建微信公众号、在公司内网

                   开设专栏等方式，确保学习教育融入日常、取得实效。公司下属企业
                   各级党组织也结合实际工作，积极开展形式多样的党建主题活动，使
                   党建工作和生产经营深度融合，真正把党建工作转化为企业的发展活
                   力和竞争实力。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为

                   指导，着力推进公司队伍建设高质量发展，坚定不移推进公司
                   全面从严治党，为新时代青山公司各项工作新发展提供坚强的
                   组  织  保  证  。
                         认真履行两个责任，不断推进公司党风廉政建设和反腐败工作，

                   与各支部或下属企业签订《党风廉洁责任书》，落实责任，强化考核。
                   按照省纪委“五抓五重”的要求，做好监督执纪问责工作，结合公司
                   实际，重点开展廉洁教育、风险防控、责任制落实、效能督察、案件

                   查处、执纪问责、信访受理等工作，做好案例教育、制度建设、“1+X”
                   督查、公车使用检查、物资采购合同抽查、大宗原材料验收督查等具
                   体工作。对发现的问题，跟踪落实整改、严格执纪问责，切实履行监
                   督责任。通过政治学习常态化、纪律教育经常化、制度建设实效化、

                   责任落实主体化、执纪问责形态化，推动党风廉政建设和队伍建设取
                   得新成效，打造风清气正、廉洁从业的企业环境。把党的领导融
                   入公司治理各个环节，有效提升科学决策、民主决策水平，进而

                   促进公司经营稳步、健康发展。
                         (三)股东回报机制
                         公司现有的利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分

                   红的有关规定，有明确的分红标准和分红比例。公司严格执行公司利
                   润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合本公司《公司章程》
                   的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。

                   中小股东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法
                   权益。
                         截至本报告期末，《公司 2015-2017 年三年现金分红回报规划》
                   履行到期，公司前三年每年度累计未分配利润为负数，无分配来源。

                   2018 年，公司将根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有
                   关事项的通知》(证监发[2012]37 号)、《上市公司监管指引第 3 号
                   ――上市公司现金分红》(证监会公告[2013]43 号)以及《上海证券

                   交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，制订《公司未来三年
                   2018-2020 年股东现金分红规划》，做到决策合规、程序合法，机制
                                                               5







                                                                                  2017 年度社会责任报告书

                   完备，信息透明，分红标准和比例明确和清晰。

                         (四)认真履行信息披露义务
                         公司在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，保障
                   投资者的知情权。公司严格按照有关法律法规、公司《章程》及《信
                   息披露管理制度》规定，强化信息披露事务管理。未曾发生有选择性

                   地、提前向特定对象披露、透露或泄露非公开信息的情形。公司能真
                   实、准确、完整、及时地披露所有可能影响投资者投资决策的信息，
                   确保所有投资者都有平等的机会及时了解公司经营动态、财务状况及
                   重大事项的进展情况，保证投资者对公司重大事项和经营情况的知情

                   权。报告期公司累计披露临时公告 83 项，定期报告 4 项，保证投资
                   者真实、准确、及时、完整地获取公司的经营状况及重大事项进展，
                   保障了广大投资者的知情权。
                         (五)投资者关系管理

                         公司严格按照《投资者关系管理制度》要求，设专人负责投资者
                   关系管理，并指定董事会秘书负责信息披露工作，热情接待投资者来
                   访和咨询，合理安排媒体采访和机构调研。同时，在公司网站设立投

                   资者关系专栏、投资者电话专线、投资者信箱、上证“E”互动等方
                   式与投资者进行沟通，为投资者提供更准确了解公司业务、管理等方
                   面最新进展的机会。
                         公司召开股东大会时，设有投资者和公司管理层的互动交流环

                   节，公司董事、监事、高级管理人员认真听取投资者的意见和建议，
                   并就公司经营以及未来发展等问题与广大投资者进行沟通和交流。
                         热情接待投资者来电、来访。公司对来现场调研的投资者一视同

                   仁，不偏袒、不误导，均能热情接待，据实回复。通过投资者关系管
                   理工作，我们在投资者与公司之间建立了一座良好的沟通桥梁，保障
                   每一位中小股东拥有平等的知情权，努力维护上市公司良好的市场形
                   象。主要方式有：
                         1、设立投资者交流信箱：qszy600103@tom.com

                         2、公布投资者热线电话：0591-83367773
                         3、公布内幕交易举报电话：0598-5658757
                         4、公告公司网站：http://www.qingshanpaper.com

                         5、公司网站开设“公司治理”版块，设立“投资者关系”和“内
                   幕交易防控”专栏。
                         6、严格依照法定时间和法定程序，刊登股东大会召开通知公告。
                         7、热情接待机构或个人投资者的来访和实地参观。

                         (六)保障债权人合法权益
                         公司在追求股东利益的同时，高度重视保护债权人的合法权益。
                   通过建立健全资产、资金管理制度，加强资金预算管理和财务风险控

                                                               6







                                                                                  2017 年度社会责任报告书

                   制，确保公司财务稳健、资产资金安全。始终本着“互惠互利、友好

                   合作”的原则，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与
                   债权人、债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。在公司
                   各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，与各往
                   来银行建立了相互信任、相互支持、长期良好合作关系。严格遵守双

                   方的合作协议，不仅保证了公司发展急需的资金需求，同时也为合作
                   银行带来了良好的收益，实现股东利益与债权人利益的共赢。
                         二、实现职工与企业共同成长，促进社会可持续发展。
                         公司始终坚持“以人为本”的经营理念，把改善职工的工作环境、

                   关心职工的身心健康、提高职工生活质量、推动职工职业成长作为企
                   业可持续发展、构建和谐社会的重要目标。倡导“个人价值，企业价
                   值，社会价值”三位一体的价值观，让职工享受企业发展的成果，激
                   发职工工作创造、创新的积极性，以提升企业的凝聚力，实现职工与

                   企业共同成长，促进劳资关系的和谐稳定。
                         (一)依法签订劳动合同，建立健全社会保障和福利体系。
                         认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规

                   的规定，实行全员劳动合同制度，企业与职工按照平等自愿、协商一
                   致的原则，依法签订劳动合同，签订率 100%。在聘用、报酬、培训、
                   晋升、离职或退休等方面坚持公平、公正、公开对待全体职工，保障
                   职工合法权益。按照国家有关规定，为职工按时足额缴纳“五险一金”，

                   即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险及住房公积金，为残疾
                   职工就业保障金免缴工作。建立了职工的补充医疗保险和执行职工年
                   休假制度，全体职工享有带薪年休假、探亲假、产假、哺乳假等权益。

                   让职工得以享受企业发展的成果，激发职工工作积极性。2017 年，
                   公司共为职工缴纳社会养老保险金 2,819.86 万元、失业保险费
                   102.58 万元、工伤保险费 136.37 万元、生育保险费 74.05 万元、医
                   疗保险费 1,129.62 万元。
                         (二)不断完善薪酬体系和激励机制

                         不断完善薪酬管理制度，在基本工资的基础上，构建了经营业绩、
                   运营效率、安全与环保等指标于一体的多种薪酬和激励模式，制定不
                   同绩效考核指标，力求绩效考核结果公平、合理，并据此对公司各职

                   能部门、各控股子公司进行业绩考核。形成了体系化、人性化的激励
                   机制，以充分调动广大职工积极性，促进职工个体绩效及企业整体业
                   绩的提升。公司每年组织月度考核、季度考核、年度考核，考核结果
                   作为奖金分配、先进个人和集体评选等工作提供依据。在薪酬制度上，

                   严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，实行统一、规范的薪酬制
                   度。企业发展，始终不忘职工收入稳定增长，公司一直努力探索与改
                   进职工薪酬结构，提高薪酬激励效果，2017 年，公司进一步优化人

                                                               7







                                                                                  2017 年度社会责任报告书

                   力资源管理体系，规范用工管理；持续打造阳光、公正的绩效考

                   评文化，优化原有绩效考评体系，并完善绩效反馈机制和绩效改
                   进计划，更好地保护了职工热情，激发了职工活力。结合公司实
                   际情况，仍然进行统筹安排，适度提高职工薪酬福利待遇，同时向艰

                   苦关键岗位倾斜，提高夜班职工补贴标准，给予职工发放工作餐、生
                   日券等福利补贴，考虑公司地处山区，对新招聘大学生试用期工资待
                   遇给予适当提高，以调动和维持职工积极性和劳动热情。

                         (三)多元培训，促进职工发展。
                         公司高度重视人才引进和培养工作，不断加强人才梯队建设，夯
                   实人才基础，促进公司长期持续健康发展。加大对后备干部、年轻干
                   部及重要岗位人才的交流、使用力度，加快干部培养的步伐；以及对

                   重要岗位紧缺专业人才的引进。同时，坚持职工培训和生产需求相结
                   合，重点抓好重要岗位人才、一专多能和新项目人员技术的培训工作，
                   加强岗位练兵，促进人才成长。充分利用公司内外部培训资源，创新

                   性、针对性、实效性地开展职工技术培训。坚持公司一级培训与部门
                   二级培训相结合，通过外聘专家授课、内部工程师培训、组织技术比
                   武等形式开展多层次、多主题的培训，提升职工的业务能力和综合素
                   质。2017 年，共组织内部培训 173 场，参训 4996 人次；送外培训

                   32 批 126 人次。内部培训主要开展岗位适应性培训 58 人次、岗位技
                   能竞赛 26 场 1043 人次，特殊工种取证复审培训 153 人次，以及新
                   版 ISO9001 质量体系和 ISO14001 环保体系认证内审员培训、纸浆检
                   验流程和技术标准培训、造纸化学品优化等专题培训等。

                         (四)健全安全卫生制度，强化安全生产。
                         公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”安全生产方针，
                   认真贯彻国务院、省政府关于加强安全生产工作的一系列指示精神，
                   实施了安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”

                   制度，牢固树立“生命高于一切，一切服从安全”的理念，以及“发

                   展决不能牺牲安全为代价”的红线意识,将安全生产工作放到各
                   项工作的首位来抓，实现了全年“安全保四零”的年度目标。
                         重视安全体系构建，层层落实有目标。严格执行《安全生产法》

                   和公司安全生产管理规章制度，制订了公司安全生产、劳动保护工作
                   的长远规划和年度工作计划，建立了公司、车间、班组三级安全环境
                   网络管理体系。公司每年年初与各部门单位签订《安全生产目标管理

                   责任书》，明确安全生产责任，强化公司安全责任主体意识，落实一
                   岗双责。
                         重视隐患排查治理力度，深入开展“查主体设备隐患、抓维修保
                   养、促安全生产”主题活动为抓手，全面开展安全生产大检查活动，


                                                               8







                                                                                  2017 年度社会责任报告书

                   采取“公司分管领导带头查、分厂领导亲自抓、职能部门重督导、车

                   间安全交叉查”等方式，形成一种“自上而下、自下而上”齐抓共管
                   的局面，在公司内掀起了“强基础，排隐患，防事故”的高潮。对危
                   化品、特种设备、燃气热力管道和交通运输、消防、粉尘防爆进行针
                   对性隐患排查，对内部隐患整改自查自纠，形成常态化。

                         安全宣教工作形式多样，安全意识深入人心。为提升职工安全意
                   识，强化法治观念，全公司安全员参加控股公司举办的轻纺系统基层
                   安全员培训，同时强化班组规章制度与安全操作规程学习，开展电气
                   作业、公司检修安全教育、开机上岗教育及职业健康安全防护知识等

                   项目培训；进一步完善三级安全教育记录制度；加强外来施工人员安
                   全教育环节；各分厂单位根据实际情况，采取各种灵活方式进行全员
                   安全教育。同时充分利用公司大型电子屏幕和《今日青纸》、《青纸新
                   闻》、公司网站、宣传栏、黑板报、座谈交流、图片展览等多种方式

                   在职工中进行深入宣传。深入开展“安康杯”、“安全生产月”、牢记
                   “8.22”、“11.9”事故等一系列活动。促进公司职工遵纪守法、安全
                   意识，牢记“安全发展”的企业宗旨。

                         进一步完善公司《生产安全事故应急预案管理办法》，突出公司
                   专项应急预案为重点，加强事故应急救援能力培训和演练工作，提高
                   职工的应急处理能力，推动公司应急预案优化工作，安全预案演练“实
                   战化”，安全生产有保障。根据公司的布置开展针对性的活动，组织

                   各单位进行安全预案学习并开展演练，先后举办一至三级安全预案演
                   练 30 多场次，1000 多名职工参加。以贴近实战,提高职工应急能力
                   为目标, 强调演练前培训、演练中有序，演练后总结，不断完善预案

                   编写与实战水平，达到了实战的效果。
                       此外，公司多年来坚持对生产环境中的噪音、粉尘、有害气体等
                   进行有效预防，对从事特殊工种的职工定期进行健康检查。全部完成
                   省安监局要求的公司职业病防治 7 个项目的整改项目，同时建立健全
                   公司符合《职业病防治法》要求的职业健康管理体系；委托三明市职

                   控中心对公司所有产生职业健康危害的岗位职工进行职业健康体检，
                   建立起《职工职业健康档案》566 份。
                         认真落实执行《女职工劳动保护条例》、《妇女权益保障法》、《女

                   职工特殊保护专项集体合同》等法律法规，积极落实女职工劳动保护。
                         (五)发扬民主，保障职工权利。
                         依据《公司法》和《公司章程》的规定，公司建立职工监事的选
                   任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利，切实保障职工对企

                   业重大事项的知情权和参与权，保障职工民主决策、民主监督的权利。
                   公司监事会的 5 名成员中有 2 名职工监事，职工监事由公司职代会民
                   主选举产生，代表职工监督公司经营管理。

                                                               9







                                                                                  2017 年度社会责任报告书

                         建立职工代表大会制度，积极支持工会和职工代表大会的工作。

                   公司充分保障工会和职工代表大会在民主管理、民主监督，构建和谐
                   稳定的劳资关系。涉及职工切身利益事项，均通过职代会向职工广泛
                   征求意见；职工代表大会听取总经理年度工作报告；有效开展民主评
                   议、厂务公开、提合理化建议等职工“参政议政”工作，保障职工民

                   主决策、民主管理、民主监督的权利。
                         (六)关爱职工健康生活，丰富职工文化生活。
                         积极倡导企业文化建设，努力创造职工美好生活。公司在优化管
                   理，完善制度的同时，突出弘扬改革创新的时代精神，大力培育优秀

                   企业文化，抓好企业文化阵地建设，营造良好的企业文化氛围，引导
                   职工健康生活，以增强职工的团结协作、拼搏进取、蓬勃向上精神，
                   促进职工的身心健康。一是为职工提供良好的住宿条件，配备职工食
                   堂，发放职工午餐补贴和生日蛋糕券，给予职工真正的生活便利与实

                   惠，让职工从内心感到温暖；二是保障职工的身体健康，定期安排职
                   工体检，2017 年完成为全公司职工健康体检安排；三是坚持“五必
                   访”制度，坚持困难补助及伤病住院职工慰问工作，此外，公司对困

                   难职工进行了全面摸底调查，并相应建立档案，以便今后更大范围开
                   展此类帮扶活动；四是减轻职工就医负担，组织全员参加三明市第七
                   期职工医疗互助和女职工特病医疗互助活动，做到参保率 100，最
                   大限度地减轻患病职工的经济负担；五是为适应广大职工的精神文化

                   需求，丰富职工的业余文化生活，加强了图书馆和分厂单位职工书屋
                   的建设，为创建学习型企业打造良好氛围，公司职工图书馆被全总授
                   予全国职工书屋示范点荣誉称号；六是丰富公司网站、宣传栏、内部

                   报刊、电视台等宣传媒体建设，开设“企业文化”专栏，利用《今日
                   青纸》、《青纸新闻》进行宣传报道，通过全方位、多渠道的宣传，让
                   企业文化理念深入人心，增强职工扎根山区、建设青纸的责任感、使
                   命感、自豪感、自信心和凝聚力，引导职工关心和了解生产经营和未
                   来发展；七是创建省劳动模范工作室，组织 23 名省、市级劳模参

                   加健康体检，向广大职工宣传劳模事迹，弘扬劳模精神，激发工作
                   干劲；八是满足不同层次职工文化体育需求，完善生活区篮球场、游

                   泳池、羽毛球场、乒乓球室、棋牌室、健身房、门球场等建设，开展
                   乒乓球、羽毛球、游泳赛、气排球赛等形式多样文体活动，参赛职工
                   达千余人次，调动广大职工的全民健身意识，极大地丰富了职工的

                   业余文化生活，营造良好的企业文化氛围。
                         三、诚信经营，保障供应商、客户合理利益。
                         供应商、客户是实现企业发展目标的重要合作伙伴，公司始终秉

                   持诚信合作、互利共赢的经营理念，努力实现与各利益相关方的共存
                   共荣，共创价值、共享成果、共筑信任、共同发展。
                                                               10







                                                                                  2017 年度社会责任报告书

                         (一)与供应商诚信合作互利共赢

                         公司的诚信经营在供应商心目中树立了良好形象，为进一步合作
                   打下坚实基础。公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管
                   理，坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作
                   共赢，谋求共同发展。一是完善采购流程，创造公平竞争环境，严格

                   执行公司《物质采购管理制度》及《公司招投标管理制度》；二是规
                   范招标程序，创新采购模式，拓宽采购渠道，实现挂网招标采购，推
                   行招标比价制度，采取集中采购与公司招(议)标、询价、比价等多种
                   方式，保证公司物资采购工作的公开、公平和公正，保障物资供应，

                   降低采购成本；三是注重保护供应商的产品利益，充分尊重并维护供
                   应商的合法权益，保护其商业机密；四是建立公正、公平、规范、廉
                   洁的供应评估体系，筛选出合格供应商，建立完善的供应商档案， 规
                   范供应商管理，选择优秀的供应商作为供应链的合作伙伴，建立双方

                   长期的战略协作关系；五是对采购部门岗位职责和人员行为规范、采
                   购流程和付款、采购招标、采购合同评审和会签等方面做出了详尽严
                   格的规范，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。六是加强采

                   购项目管理，公司监察和审计部门全程监控，防范公司或职工与客户
                   和供应商的各类商业贿赂活动，维护公司和供应商的共同利益，防止
                   各种违规行为的发生，努力创造一个公平、公正、公开的良好商业环
                   境；七是严格遵守并履行合同约定，及时支付货款，友好协商解决纷

                   争，以保证供应商的合理合法权益；八是积极与供应商的沟通互动，
                   开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，致力
                   于发展稳定双赢的供应链体系。

                         (二)为客户提供优质产品和服务
                         公司始终把“使用户得到满意服务” 作为公司经营宗旨之一，
                   注重与客户的沟通，通过与客户的交流，了解客户的需求，及时为客
                   户提供优质服务。一直把提高产品与服务质量为企业的生命，始终将
                   产品质量作为企业发展的第一要务，“质量第一”的观念已深入人心。

                   秉承客户至上的理念，坚持把提升客户服务水平和产品质量及客户满
                   意度作为公司的一项重要工作。一是严格按照 ISO9001 国际标准化
                   质量体系，促进质量管理的规范化和精细化，有效提高作业效率和产

                   品合格率、优质品率；二是与客户建立长期合作伙伴关系，将客户作
                   为企业存在的最大价值，坚持客户第一，为客户创造价值，满足客户
                   不断发展的需求，重视与客户的共赢关系；三是建立客户质量信息反
                   馈处理制度，了解客户产品质量需求，及时处理客户的产品质量反馈

                   信息，提高客户对产品质量的满意度；同时公司依据《客户投诉处理
                   程序》对日常产品质量问题和投诉及时调查处理。四是实行用户走访
                   制度，与客户建立长期的战略合作伙伴关系，长期共存、精诚合作、

                                                               11







                                                                                  2017 年度社会责任报告书

                   相互信任、共同成长。五是保证用户信息反馈渠道的畅通，了解用户

                   对产品规格、质量、使用情况的反映和意见，不断提升产品质量，提
                   升服务能力，为用户提供满意的产品服务，真正体现“用户至上”的
                   服务宗旨。
                         四、重视环境保护，促进生态环境可持续发展。

                         公司将环境保护作为公司可持续发展战略的重要组成部分。在加
                   强安全与生产经营管理的同时，始终倡导绿色环保理念，积极推进清
                   洁生产和节能减排，大力发展循环经济，努力创建资源节约型、环境
                   友好型企业。2017 年，公司各项污染物指标均达标排放，无环境污

                   染事故发生，无环境违法行为而受到环保部门的行政处罚的情形，环
                   保运行效果良好，全年实现无环境事故环保总目标。连续三年在三明
                   市企业环境信用等级评价中，被评为环保保护良好企业，公司被地方
                   政府列入“生态示范企业”，为所在区域生物多样化的健康、良性发

                   展作出了新的贡献。
                         (一)加强环保宣传与培训，提高全员环保意识
                         加强公司职工环境保护宣传教育，推进职工有序参与环境事务，

                   提升环境宣传教育实效性，扎实做好环保新常态下的环境宣传工作，
                   让每一位职工了解政府实施绿水青山、碧海蓝天的美丽福建的生态省
                   战略。利用“六.五”环境日宣传活动契机，组织职工学习环境保护
                   相关知识，邀请环保专家到企业进行环保法律法规知识讲座，让广大

                   职工更加了解企业应履行环境法律义务和承担的法律法规责任，增强
                   了职工的环境保护法律意识。将节能、环保与实际工作相结合，倡导
                   “保护环境树形象，节能减排促效益”的理念，使低碳环保理念深入

                   人心，自觉把生态建设融入经济社会建设各方面，建设美丽福建从我
                   做起。
                       (二)积极推行清洁生产，控制污染物产生
                         深刻认识清洁生产的重要作用，坚持以清洁生产为抓手，加强设
                   备维护，确保设备运行正常；优化生产过程工艺流程，推行先进生产

                   技术；严格遵守国家环境保护法律法规，保证废气、废水、废物的排
                   放符合国家标准，严格执行公司“生产系统工业废水稳定达标排放的
                   规定”，降低源头污染负荷，减少污染事故的发生，保证污染物产生

                   的总量控制与末端治理有效保障。依据地方环保监测部门提供的污染
                   源监督性监测报告及企业定期监测的数据，公司的废水和废气排放均
                   实现规范管理并稳定达标。
                         公司现有 2 个废水排放口，6 个废气排放口。废水污染物执行《福

                   建省制浆造纸工业水污染物排放标准》，废气污染物执行《火电厂大
                   气污染物排放标准》，主要污染物排放情况如下：
                                        2017 年企业污染源自行监测数据信息表

                                                               12







                                                                                  2017 年度社会责任报告书

                                           排放浓度 执行标准                            排   放   量   核定的排
                                           (单位：水 值(单位： 超标情况  ( 单                     位  ：   放   总   量
                   监测项目  排放方式
                                           mg/L 、  气    水 mg/L、                 吨)          ( 单  位  ：
                                                               3
                                                3
                                           mg/m )       气 mg/m )                            吨)
                      COD         连续          55.4         90           无         601.2      1745.5
                     NH 3-N       连续          0.39          8           无          4.2        155.5
                       SO 2       连续         42.24         200          无         513.4      1460.8
                       NO X       连续         80.04         200          无         403.8      1460.8
                         上述污染物排放情况已在“福建省污染源企业自行监测管理系

                   统”上公布，在线设备委托有资质的第三方运维。
                        (三)加大环保治理投入，降低污染物排放
                         公司注重节能减排和发展循环经济，积极贯彻国家节能减排政
                   策，坚持“增收节支、节能降耗”宗旨和目标，加大环保治理基础设
                   施建设，取得了不俗的成绩。先后投入 2.5 亿元建设完善的环保污染

                   治理设施。为达到节能环保升级要求，达到环保排放新要求，2017
                   年，公司又投资 950 万元，对热电厂 1#、2#、5#汽机凝汽器设计改
                   变循环水处理方式为闭式循环冷却水系统进行改造，从而提高汽轮机

                   部分的发电效率。同时为优化现有碱回收系统及相关设施，使碱炉持
                   续、稳定地运行，计划(预计)投资 1.06 亿元对碱回收系统环保提升
                   改造。2017 年公司污水处理总量 1,889 万吨，污水运行处理费
                   3,356.38 万元。

                          (四)落实责任，强化环境保护奖惩体系的考核力度。
                         公司将节能减排和环境保护纳入年度绩效考核，严格执行环境保
                   护目标责任状考核细则，进一步强化对环境治理、生产作业现场的运

                   行监管和重大危险源、重要环境因素的监管力度，将节能减排控制指
                   标下达到各车间，作为一项生产的考核指标，与经济责任制挂钩，与
                   主要排污车间和污染治理车间签订环保责任书，促使各车间加强生产
                   和设备管理，保障环保设施的正常运行。

                         同时积极参加环境责任险投保工作，自 2016 年以来已连续三年
                   主动投保续保。连续四年在企业环境信用评价中获得环保良好企业称
                   号。
                         (五)注重环境事故风险管理

                         公司按照国家环保部发布的《关于印发突发环境事件应急预案暂
                   行管理办法的通知》和《国家突发环境事故应急预案》的相关要求，
                   结合企业生产工艺、产污环节及环境风险，2017 年重新修订了公司
                   《 突 发 环 境 事 件 应 急 预 案 》 并 报 政 府 环 保 部 门 备 案 ( 备                              案  编

                   号:350427-2017-012-M)。公司设立突发环境事件预案机制，设置相
                   应的应急设施，储备足够数量的应急物资，定期做好应急演练，落实
                   预防预警及应急措施，做到从源头至末端全过程控制，有效防范突发

                                                               13







                                                                                  2017 年度社会责任报告书

                   环境事件的发生，降低环境风险。2017 年公司各分厂单位进行了 10

                   次二级环境应急预案演练，通过演练提高了公司重点环境危险源应急
                   处置水平。
                         五、积极建设公共关系、参与公益事业
                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在实现企

                   业稳步发展和创造经济效益的同时，时刻不忘肩负的社会责任和使
                   命，以所及所能服务地方，以自身发展影响和带动地方经济，与社会
                   分享公司发展的经济成果。作为社会的组成一部分，公司积极将追求
                   利润和承担社会责任有机地融合在一起，和整个社会的发展和谐同

                   步，用爱心回馈社会，积极参与和支持当地的教育、文体、环保、慈
                   善等公益事业，努力实现经济发展与人文、自然的和谐。
                         (一)重视公共关系，主动接受监督
                         公司在生产经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵

                   守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，
                   重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。
                        (二)诚信纳税，履行企业公民的法定义务。

                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长
                   期以来，公司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，
                   依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。2017 年度，向国家
                   缴纳各种税费累计 16,717.95 万元，积极履行代扣代缴义务，缴纳个

                   人所得税共计 590.39 万元，2017 年度荣获地方政府“县级税收突出
                   贡献奖”称号，为国家财政收入和地方经济发展做出了应有贡献。
                       (三)积极参与社会公益事业

                         公司一直认为，企业应当具有社会责任感和公益心，要怀着感恩
                   的心来回馈社会。多年来，公司在发展壮大的同时，积极主动承担社
                   会责任，热心公益慈善事业。积极参加地方教育、文化、科学、卫生、
                   社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益事业，得到社会的肯定与
                   认可。

                       心系职工。持续推进“四季四送”帮扶活动，2017年慰问困难职
                   工25人，发放慰问金3.66万元；组织23名省、市级劳模参加健康体检；
                   完成全公司职工的体检安排工作，工会积极开展夏送清凉活动，把工

                   会组织的关怀和慰问送给全体职工,对离(内)退休职工1457人节假日
                   发放慰问金。
                       心系社区。公司职工医院每年开展“送温暖、送健康”巾帼义诊
                   活动；免费为全厂职工、家属建立健康档案达90%，目前已建档5398

                   人；免费为社区65岁以上老人体检达430人；2017年，预防接种达1900
                   人，每季度跟踪高血压患者706人、糖尿病患者306人。为解决企业职
                   工和家属就医困难，公司职工医院与附近市级医院开展协作，为职工

                                                               14







                                                                                  2017 年度社会责任报告书

                   和家属看病提供便利。同时职工医院每年组织职工坚持参与无偿献血

                   公益事业，与三明市中心血站共同举办职工义务献血活动，用实际行
                   动，体现了“大爱无疆、无私奉献”青纸人的奉献精神。“一切为了
                   孩子”，持续加强青纸社区幼儿园建设，每年都对幼儿园教学、生活、
                   安全、环境等软硬件设施的投入。多方式培训和提高幼儿教师队伍的

                   业务素质，为幼儿园的发展和健康成长搭建了良好的平台，尽力解决
                   职工和社区子女教育问题。
                       精准扶贫。公司深刻领会国家精准扶贫基本方略，积极响应国家
                   精准扶贫号召，不断深化对社会责任的理解，积极履行对社会责任的

                   承诺，深入推进精准扶贫工作。2017 年，公司积极开展捐资助学活
                   动和助建道路设施建设，共捐赠 43 万元。其中向福建省周宁县慈善
                   总会捐赠 25 万元，作为周宁县建档立卡贫困户子女助学使用；公司
                   控股子公司漳州水仙药业股份有限公司向漳州市慈善总会捐赠 18 万

                   元，用于华安县湖林乡农村道路建设。后续精准扶贫计划：2018 年，
                   公司将持续贯彻落实根据国家精准扶贫的意见和精神，按照当地政府
                   的总体规划部署及上级主管部门精准扶贫工作安排，积极做好精准扶

                   贫、精准脱贫工作，确保扶贫工作取得良好的成效。继续向周宁县建
                   档立卡贫困户子女助学捐赠 25 万元，向周宁县下坑村、梅渡村捐赠
                   100 万元扶贫款，继续向公司所在地农村、学校开展教育扶贫和社会
                   扶贫等。

                         (四)创造祥和人居环境
                         公司在不断发展的同时，以人为本，着力创造祥和、舒适、优美
                   的人居环境，不断完善厂区内外、办公区、生活区植树种花，社区公

                   园道路修复，绿地维护，美化环境， 为职工创造了舒心的生产、生
                   活环境。加强社区生活污水处理场处理管理，削减闽江水源污染；不
                   断完善生活区建设，为满足车辆日益增加需求，投资 400 多个停车
                   位，保证社区停车有絮和整洁；为满足青纸社区群众文化体育活动，
                   加大完善社区篮球场、气排球场、羽毛球馆、乒乓球馆、游泳池、图

                   书阅览室、健身步行道、老年人活动中心等体育活动设施，进一步丰
                   富了社区居民的文化生活。
                         公司地处山区，企业生产与职工居住区域集中，公司长期关心和

                   努力改善职工生活环境和生活质量，努力开展创建市级“一流安全社
                   区”建设活动，不断夯实维稳基础，全面完善治安防控体系功能，对
                   社区全时空、全方位、全覆盖的巡逻防控，实现了青纸社区全年无重
                   大刑事案件、无重大治安案件、无重大治安灾害事故的“三无”目标，

                   增强了职工安全感。为确保社区通道畅通，停车有序，保证职工上、
                   下班安全，职工上、下班期间实行“定岗、定时、定人”设卡执勤的
                   “三定”运行管理模式；同时积极配合工商、公安管理部门加大对青

                                                               15







                                                                                  2017 年度社会责任报告书

                   纸社区市场食品卫生安全的检查及假冒伪劣商品的检测力度；大力推

                   进社区广电中心建设，提高社区数字电视用户收视质量，树立社会主
                   义精神文明新风尚，新生活，构建社会和谐，家园温馨的纸城。

                                           第三章 社会责任的展望


                         2017 年，是全面深化改革的攻坚之年，也是我们进一步创新践
                   行社会责任工作、推动公司可持续发展的战略布局之年。我们以“巩
                   固主营基础、项目发展带动”为主线，以公司发展规划为引领，适应

                   经济发展新常态，积极应对挑战，抓住发展机遇，推进社会责任与企
                   业自身发展的进一步融合，实现持续健康发展。2017 年，尽管公司
                   在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户及消费者权益保护、
                   环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任并做出一定成绩。但

                   企业社会责任的履行与企业发展是相生相随、永无止境的。公司始终
                   铭记履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项
                   神圣使命。

                         2018 年，公司将不断完善企业社会责任管理体系建设，进一步深
                   化企业社会责任理念，一如既往地履行对国家、股东、客户、职工、
                   社会、环境的责任，努力创造企业公民的社会价值，积极致力于环境
                   保护、资源节约、尊重和维护职工与顾客的合法权益，为股东创造价

                   值，参与社会公益事业，承担国家和社会的可持续发展所应尽的责任。
                         立足今天，展望未来，公司将以项目带动发展为支撑能力，调整
                   优化结构，提升产业竞争力，开启新征程、建设新青纸、力求新作为。

                   以更高的标准和要求，以更强的责任感和使命感，去追求卓越、创造
                   更美好的明天，为构建一个公平、美丽、和谐、可持续发展的社会而
                   共同努力。

                                                  福建省青山纸业股份有限公司

                                                             董  事  会

                                                    二○一八年四月十三日


















                                                               16



