









                                         雅戈尔集团股份有限公司



                                          2015 年度社会责任报告




                       一、报告说明

                       （一）报告界限

                       1、报告组织范围


                       本报告覆盖雅戈尔集团股份有限公司（以下简称“公司”或“雅戈尔”）及其

                   全资子公司、控股子公司。

                       2、报告时间范围

                       本报告涵盖的时间范围为 2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分数据及内容超

                   出上述范围。本报告为雅戈尔集团股份有限公司第 8 份社会责任报告。

                       3、报告周期及上次报告日期

                       （1）报告周期：雅戈尔社会责任报告为年度报告。


                       （2）上次报告日期：2015 年 4 月 30 日

                       4、报告数据来源、计算基准与评价依据：

                       （1）数据来源：本报告披露的财务数据如与年度报告有出入，以年度报告为

                   准，其他数据来自公司内部统计。

                       （2）本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。


                       （3）评价依据：法律法规、地方规章及规定，政策文件、国际条约以及其他
                   文件。


                       5、报告参考标准：

                       本报告编写参照《<公司履行社会责任的报告>编制指引》以及《中国纺织服

                   装企业社会责任报告纲要》，同时突出雅戈尔的企业特点和行业特色。

                       （二）报告权限

                       1、报告的编写部门


                       本报告由雅戈尔证券部负责编写。


                                                            1











                       2、报告的内部评审方式及批准机构


                       （1）评审方式：董事会集体讨论通过

                       （2）批准机构：董事会

                       3、报告内容及数据真实性声明

                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重

                   大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                       4、报告的获取方式


                       本报告以电子版发布，欲获取报告电子版，请登录 http://www.sse.com.cn  。

                       5、解答报告问题的联系方式

                       联系人：刘新宇

                       联系地址：浙江省宁波市鄞州区鄞县大道西段 2 号公司证券部


                       邮政编码：315153

                       电话：0574-87425136

                       传真：0574-87425390

                       电子邮箱：ir@youngor.com


                       注：本报告未尽内容，参见公司 2015 年年度报告。



                       二、责任管理

                       （一）企业文化


                       雅戈尔一直秉持着“创国际品牌，铸百年企业”的愿景，在“装点人生，服

                   务社会”的经营理念指导下，大力倡导“诚信、务实、责任、勤俭、和谐、包容”
                   的价值观：


                       诚信：是雅戈尔的文化之根，诚实守信既是企业发展的基石，立企之本，也

                   是企业恪守的基本准则。

                       务实：是雅戈尔的文化之本，也是企业的经营风格。百年基业的夯实依赖于

                   潜心耕耘，埋首苦干。





                                                            2











                       责任：是雅戈尔的文化之纲。雅戈尔的社会责任不仅是为消费者提供优质产

                   品，为员工创造福祉，为股东创造效益，为社会创造价值，更要成为中国商业伦

                   理的践行者。

                       勤俭：是雅戈尔的文化之源。雅戈尔传承的是中华民族的传统美德，树清正

                   之气，立节俭之风，成百年伟业。


                       和谐：是雅戈尔文化之果。雅戈尔文化追求的最高目标是和谐，和谐是人与

                   人之间、人与企业之间、企业与社会之间关系最融洽、最健康、最有利于进步的
                   层次。


                       包容：是雅戈尔的文化之魄。海纳百川，有容乃大。以大度兼容，则万物兼

                   济。

                       （二）推进下属企业社会责任工作

                       2015 年，公司积极推动下属企业做好社会责任工作，培养下属公司的社会责

                   任意识，将雅戈尔独特的社会责任观普及到每一家子公司、落实到每一个员工、

                   贯彻到每一个业务环节。

                       （三）责任沟通


                       报告期内，企业内部和外部的社会责任沟通机制主要有：

                       1、公司网站建立社会责任专栏；

                       2、微信公众号：雅戈尔体验馆
























                       3、发布社会责任报告；

                       4、股东大会及调研会议。


                                                            3











                       三、市场责任


                       （一）股东责任

                       1、实施严格的风险控制

                       报告期内，公司实施严格的风险控制，降低投资风险，减少债务风险，促进

                   了各项业务的平稳发展，实现了资产的保值增值，保持了良好的信用等级。

                       2、坚持实施现金分红政策

                       雅戈尔始终认为：


                       上市公司是资本市场发展的基石，给予投资者合理的投资回报，为投资者提

                   供分享经济增长成果的机会，是上市公司应尽的责任和义务；

                       现金分红是实现投资回报的重要形式，更是培育资本市场长期投资理念，增

                   强资本市场活力和吸引力的重要途径。

                       雅戈尔在高度重视投资者回报的基础上，坚持执行高分红政策，通过《公司

                   章程》明确利润分配政策尤其是现金分红政策的决策程序、机制和具体内容等相

                   关事项，强化对股东持续、健康、稳定、科学的回报机制。雅戈尔上市以来现金

                   分红情况如下：


                     报告期         净利润(万元)           现金分红总额(万元)  股利支付率(%)                       每股股利(元)


                   1998 年度             13,498.19                4,963.00             36.77              0.25

                   1999 年度             19,375.59                7,742.28             39.96                0.3


                   2000 年度             29,065.01               11,361.90             39.09                0.2

                   2001 年度             34,717.19               11,361.90             32.73                0.2

                   2002 年度             39,887.45               11,361.90             28.48                0.2


                   2003 年度             40,018.35               30,970.32             77.39              0.55

                   2004 年度             55,786.32               27,172.31             48.71              0.25

                   2005 年度             56,479.09               44,532.23             78.85              0.27


                   2006 年度             77,256.75               53,438.68             69.17                0.3

                   2007 年度           247,571.00              111,330.58              44.97                0.5



                                                            4












                     报告期         净利润(万元)           现金分红总额(万元)  股利支付率(%)                       每股股利(元)


                   2008 年度           158,318.47                66,798.35             42.19                0.3


                   2009 年度           326,392.11              122,463.64              37.52              0.55

                   2010 年度           267,217.19              111,330.58              41.66                0.5


                   2011 年度           176,270.82                89,064.47             50.53                0.4

                   2012 年度           159,860.48              111,330.58              69.64                0.5

                   2013 年度           135,959.70              111,330.58              81.88                0.5


                   2014 年度           316,241.87              111,330.58                35.2               0.5

                      合计            2,153,915.58            1,037,883.88             48.19                -

                       截至 2015 年 12 月 31 日，雅戈尔上市 17 年，融资 3 次（包括 IPO 上市），

                   募集资金总额 21.92 亿元；累计实现净利润 215.39 亿元，共实施现金分红 17 次，

                   派发现金红利总额 103.79 亿元，分红占净利润的比例为 48.19%。

                       2015 年度，根据《公司章程》规定，公司董事会提出以 2016 年 4 月 12 日公

                   司非公开发行股票完成登记日的总股本 2,558,176,681 股为基数，向全体股东每 10

                   股派发现金红利 8.00 元（含税）的分配预案，分红金额为 2,046,541,344.80 元，

                   占当年归属于上市公司净利润的 46.82%。

                       3、提升信息披露水平，完善公司治理结构

                       报告期内，公司致力于完善治理结构，健全内部控制，规范经营运作，加强

                   信息披露，通过制度化、规范化、标准化、信息化建设持续提升公司治理水平、

                   推进公司健康发展。

                       报告期内，公司继续坚持与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方

                   面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事勤勉尽责，各专门

                   委员会独立运行，充分发挥了专业优势，提升了公司的科学决策能力；公司监事

                   能够认真履行职责，积极配合董事会审计委员会、审计部对公司的生产经营、财

                   务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，保障了公
                   司经营管理的规范性。






                                                            5











                       公司严格依照有关法律法规、规范性文件的要求，积极组织董事、监事、高

                   级管理人员参加普及信息披露相关知识的培训，不断增强公司信息披露的及时性、

                   准确性、完整性和透明度，并站在投资者的立场上换位思考，逐渐增加主动披露

                   的信息内容，使投资者得以科学地评价公司。

                       公司继续完善投资者关系管理工作，强化沟通渠道建设，增加与投资者的沟

                   通和联系的主动性，致力于与投资者形成长期的、稳定的、亲善的公共关系，以

                   期在投资者对公司了解和认同的基础上，实现公司价值的最大化。


                       报告期内，公司持续推进制度建设，优化治理准则，不断完善内控体系建设：

                       （1）公司根据《上市公司章程指引（2014 年修订）》对网络投票、单独计票、

                   征集投票权等进行了补充完善，修订了《股东大会议事规则》和《董事会议事规

                   则》；

                       （2）为规范公司募集资金的使用与管理，提高募集资金使用效益，保护投资

                   者的合法权益，公司依据《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法（2013 年

                   修订）》、《上市公司监管指引第 2 号――上市公司募集资金管理和使用的监管要


                   求》等相关规定，对公司 2003 年制订的《募集资金管理办法》进行全篇幅的修订；
                       （3）为规范公司关联交易行为、对外投资行为、对外担保行为，提高公司规

                   范运作水平，保护公司和全体股东的合法权益，公司根据《公司法》、《证券法》

                   等有关法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《董事会议事规则》等相关制度

                   的规定，结合公司实际，制订了《关联交易管理制度》、《对外投资管理办法》、《对
                   外担保管理制度》；


                       （4）为进一步完善公司治理结构，促进公司规范运作，公司依据《关于在上

                   市公司建立独立董事的指导意见》、《上市公司独立董事备案及培训工作指引》、《上

                   市公司独立董事履职指引》以及《公司章程》的规定，结合公司实际，制订《独
                   立董事制度》；


                       （5）公司根据上海证券交易所《上市公司监事会议事示范规则》的模版，对

                   公司《监事会议事规则》进行调整完善。

                       综上，公司将坚持以合规为目标，以管理优化为抓手，不断完善公司治理结

                   构，促进公司持续、健康、稳定地发展。



                                                            6











                       （二）客户责任


                       1、提升服务质量

                       雅戈尔自创建以来，一直把“质量、诚信、服务”作为品牌的有机内涵，逐

                   步发展和完善服务工程，以“全心全意使顾客满意”为服务理念，形成了独具雅

                   戈尔人性化内涵的服务体系。

                       2015 年，雅戈尔以“改革、创新、转移、转型、传承”为方向，在改革中完

                   善、在创新中发展、在转移中延伸、在转型中升华、在传承中成长。

                       报告期内，公司正式推进“O2O 营销平台”建设，并提出了“4 个 1000”的战

                   略发展规划，即在未来五年左右的时间内，发展 1,000 万名年消费额在 1,000 元以

                   上的活跃会员、建设 1,000 家年销售额在 1,000 万元以上的营销平台。

                       2015 年，公司通过线上线下同步推广的方式，开展了“股东会员活动月”、“爱，

                   就购了”两波年终感恩活动、“为爱出发”年中回馈活动等一系列活动，有效增加

                   了会员数量，提升了会员粘性。

                       雅戈尔通过加强 FA 时尚顾问服务、VIP 权益拓展、团购量体定制在内的体

                   系化建设，强化与客户互动，提升服务质量。通过拓宽以微博、微信、会员网站

                   等为载体的即时交流渠道以及以服务 VIP 客户为主的短信平台、针对年轻客户群

                   体的人人网平台等信息服务渠道，传播雅戈尔品牌文化内涵，方便客户深入了解、

                   感知雅戈尔。

                       此外，雅戈尔推出了衬衫文化节、西服文化节等系列传统活动，并通过《雅

                   戈尔梦》首发、上海“雅戈尔之家”开业、“雅戈尔先生”海选、时尚类活动赞助、

                   电视剧植入、彩跑等方式，有效提升了品牌新鲜度、塑造品牌形象、传递品牌动

                   态和企业文化。

                       2、完善产品质量管理体系建设


                       雅戈尔一直注重质量管理体系建设，结合公司发展战略，逐步导入 ISO9001、
                   ISO14001、OHSAS18001、安全生产管理体系和卓越绩效模式，形成了产品质量、

                   管理质量、工作质量三而合一的大质量管理，对公司的科学决策、持续发展产生

                   了积极的影响。并先后获得国家质检总局质量管理奖、首届宁波市市长质量奖、

                   首届全国纺织行业实施卓越绩效模式先进企业、首届浙江省政府质量奖、首届中



                                                            7











                   国质量奖提名奖，并被国家质检总局、教育部授予“全国中小学质量教育社会实践

                   基地”，为推动行业进步和国家质量管理水平提升发挥了积极作用。


                       2015 年，雅戈尔在已经通过 CNAS 认证的基础上，力争尽快通过 CMA 认证，
                   并以此为基础，规范质量管理流程，完善质量检测标准，引进培养专业质检人员，

                   加强质量检测力量，加快提升质检专业知识水平和检测能力。


                       3、质量管理改进及创新总结

                       雅戈尔以“领袖风范”为质量管理理念，统领质量管理文化、战略与方法，

                   形成了从重视产品质量到深化质量管理、追求质量卓越的转变，公司被中国服装

                   协会认定为国内最大的先进服装制造基地，不但以卓越的产品质量领军国内同行，

                   而且成为国际服装市场认同中国服装行业技术创新能力、质量管理水平的重要窗

                   口。

                       2015 年，雅戈尔全资子公司衬衫公司本着高起点、高标准的原则，从一线抽

                   调了经验丰富的生产和管理人员，新组建了精品生产线，通过走出去和引进来，

                   加强对外交流学习和合作，不断引进新技术、新设备、新工艺，在精品车间进行

                   试验，在试验可行的基础上在全公司进行全面推广。

                       （三）伙伴责任

                       公司秉承“与合作者共同发展”的经营理念，本着“质量第一，真诚待人，

                   实现双赢”的原则与各方真诚合作，建立了长期战略合作伙伴关系，实现了双方

                   的共赢发展。

                       1、加强供应商管理

                       报告期内，公司继续强化责任采购制度，完善采购流程及相关机制，加强供

                   应商管理。


                       公司于 2015 年 4 月份举行了雅戈尔供应链联盟大会，到会的供应商代表有

                   92 家 130 位，涵盖 YOUNGOR、Hart Schaffner Marx、GY、HANP、MAYOR  五
                   个品牌，并与鲁泰、如意等 20 家优秀供应商进行了座谈，大家在加强合作，建立

                   战略合作关系方面的达成了共识。今后，将在合作开发、信息共享、联营、快速

                   补单等方面展开尝试。


                       2、尊重同业竞争者


                                                            8











                       公司一直尊重同业竞争者，讲求公平竞争，坚决反对垄断经营、违规操作、

                   商业欺诈等不正当商业行为，在业界塑造了良好的口碑与社会形象。


                       3、与媒体保持良好关系

                       2015年，公司与浙江交通之声（FM93）深入合作，在父亲节共同推出了“花

                   样爸爸大变身”活动，由雅戈尔的时尚顾问精心挑选衬衫、西裤、皮带为各位父

                   亲搭配出最完美的造型。公司与时尚先生合作推出了首期会员专刊，并为时尚先

                   生的“先生盛典”提供“LOVE”印花水柔棉T恤衫300件。

                       公司与各媒体一直保持着良好的沟通与合作关系。

                        四、社会责任

                       （一）政府责任：诚信经营，依法纳税

                       雅戈尔恪守“装点人生，服务社会”的经营理念，以国家、企业、职工三者

                   利益统一为经营导向。创业 30  多年来，公司积极履行企业的社会责任，依法纳

                   税，反哺社会，连续多年成为宁波市乃至浙江省民营企业的纳税大户，取得了较

                   好的经济效益和社会效益，成为诚信税收的执行者和得益者。

                       （二）员工责任

                       公司践行“以人为本”理念，从工作环境、健康关爱、职业发展等多个层面

                   关爱员工，打造和谐企业。并建立了长效的保障机制，营造安居乐业的氛围。


                       1、构建发展平台，营造积极的工作氛围：

                       公司每 3  年 1  次对生产一线的员工进行劳模评比和表彰，每年 1  次进行企

                   业优秀员工评比和表彰，每年通过技术比武评定星级员工。员工工作积极向上，

                   多名员工和多个团队荣获全国劳模、省优秀创新团队、市劳模、市首席工人、市

                   五一巾礁诘热儆。

                       2、关心员工生活，创建和谐劳动关系：

                       公司通过多方位关心员工，创建和谐的劳动关系。

                       （1）投入 1 亿多元建立了可容纳近万名员工的多幢宿舍楼，设施齐全，安全

                   规范；







                                                            9











                       （2）建成 2 个可容纳 10,000  人就餐的员工食堂，并导入 5S  现场管理，实

                   施严格的食品安全监控，保障员工身体健康；


                       （3）通过组织全员体检、设立困难补助资金、发放三八节、端午节、中秋节、
                   春节节日专属福利等全面提升员工福利待遇；


                       （4）通过安排员工子女进入公办学校就学、帮员工解决春节返乡车票、开展

                   征婚活动等满足员工个性化需求；

                       （5）通过先进设备的引进，不断改善工作环境，减轻劳动强度；

                       （6）通过设置总经理热线、人大代表意见箱、党支部温馨角和员工代表大会，

                   多渠道倾听员工诉求，全面提高员工满意度。

                       3、开展文体活动，丰富员工业余生活：

                       公司文体活动丰富，极大充实了员工的业余生活。3 月运动会、5 月越剧周、


                   8 月电影周和年尾的春晚，是公司沿袭多年的文化活动，深受员工喜爱。此外公
                   司还是宁波市职工健身示范基地，团委不定期组织篮球比赛、足球比赛、羽毛球

                   比赛等体育活动。

                       （三）安全生产责任


                       1、安全生产管理体系

                       报告期内，公司进一步完善安全生产组织体系，细化相关管理流程，明确相

                   关职责，健全安全问责机制，强化安全生产制度，采取有效防护措施，加强安全

                   生产管理。

                       2015 年 7 月，公司组织衬衫、西服、时装、服饰等四家企业进行安全标准化

                   三级企业复评，并根据安监局要求建立生产安全事故应急预案，使企业提高安全

                   生产水平，保障人身安全健康，顺利进行生产经营活动。

                       2、安全生产诚信建设

                       公司在安全生产诚信建设方面取得了显著的成效，荣获省“和谐关系引领示

                   范企业”、浙江省“守合同重信用”信用 AAA 级企业、全国文明单位、全国精神

                   文明建设工作先进单位等多项殊荣。2014 年，公司获评国家工商总局“守合同重

                   信用”企业，并通过了浙江省“守合同重信用”信用 AAA 级企业复评，2015 年

                   公司通过了宁波市信用管理示范企业复评。


                                                            10











                       （四）公益事业


                       公司秉承反哺社会的公益理念，一直致力扶贫、救灾、教育、健康、文化、

                   环保等多领域的社会公益事业，已累计捐赠 3.4 亿余元。自创业以来，公司多次
                   被中央文明委评为全国精神文明建设先进单位，并获得慈善总会“中华慈善事业

                   突出贡献奖”和国家民政部“中华慈善奖”；同时也是大力支持山地造林、大公园、

                   大江河、大通道绿化，积极推进生态文明建设的“中国绿色碳基金鄞州专项发起

                   单位”。在造福桑梓的同时不断丰富、延伸“装点人生，服务社会”的内涵和价值

                   追求，赋予雅戈尔品牌独特的精神品质。




                       五、环境责任

                       公司始终坚持“以环保法律法规为指导，努力倡导绿色环保理念，积极开发

                   环保服饰，致力改善周边环境，大力推进企业可持续发展”的环境方针，充分合

                   理地利用各种资源、能源，控制和消除污染，促进公司生产发展，创造良好工作

                   生活环境，使公司经济活动能尽量减少对周围生态环境的污染。2014 年公司出资

                   1,000 万元响应浙江省政府提出的“五水共治”政策，为改善浙江省的水环境做贡
                   献。2015 年，公司三废达标排放，无违反环保法律法规行为。




                       六、公司 2015 年获得政府和社会确认的荣誉和奖项

             序号                               内容                                       组织评选单位

             一、管理类荣誉


               1     国家工商总局 2012-2013 年度“守合同重信用”企业                            国家工商总局

               2     2014 年度最受投资者尊重的百强上市公司                                    中国上市公司协会


               3     浙江省工商企业信用 AAA 级“守合同重信用”单位                                浙江省工商行政管理局

               4     “GY”品牌获浙江省著名商标                                           浙江省工商行政管理局

               5     宁波市国防通用装备物资和技术动员储备单位                                     宁波市国防动员委员会


               6     2015 年重点大户借款企业资信等级 AAA 级                                 宁波远东资信评估有限公司

               7     宁波市公益电影放映基地优秀放映单位                                        宁波市文化广电新闻出版局



                                                            11











               8     浙江出口名牌（复评）                                               浙江省商务厅


             二、行业地位类荣誉


               1     2015 年中国 500 强第 215 位                                    中企联、中企协

               2     2015 年中国制造业 500 强第 101 位                                 中企联、中企协


               3     2015 中国跨国公司 100 大第 83 位                                  中企联、中企协

               4     2014 年度全国服装行业百强企业（销售第一，利润第二）                             中国服装协会

                     2014 年度雅戈尔男衬衫全国同类产品市场综合占有率第一                             中国商业联合会、中华全国商业信息
               5
                     位（6.15%）                                                 中心

                     2014 年度雅戈尔男西服全国同类产品市场综合占有率第一                             中国商业联合会、中华全国商业信息
               6
                     位（6.61%）                                                 中心


                                                                              中国商业联合会、中华全国商业信息
               7     2014 年度雅戈尔男裤全国同类产品市场综合占有率第四位
                                                                              中心

             三、企业规模类荣誉


               1     2015 中国企业 500 强第 215 位                                   中企联、中企协

               2     2015 中国制造业 500 强 101 位                                   中企联、中企协

               3     2015 中国跨国公司 100 大第 83 位                                  中企联、中企协


               4     2015 浙江省百强企业第 19 位                                       浙企联、浙企协、浙工业经济联合会

               5     2015 浙江省制造业百强企业第 13 位                                    浙企联、浙企协、浙工业经济联合会

               6     2015 浙江省成长性最快百强企业第 74 位                                  浙企联、浙企协、浙工业经济联合会


               7     2015 年宁波市综合百强企业（第 3 名）                                   宁企联、宁企协

               8     2014 年度民营企业 50 强                                         宁波市工商联

               9     2014 年度宁波市“纳税 50 强”企业（第 5 位）                             宁波市人民政府

             四、商标、品牌类荣誉


               1     重点跟踪培育服装家纺自主品牌企业                                         工信部     纺织工业联合会








                                                            12












                     中国 500 最具价值品牌（品牌价值 235.72 亿元，排名 97 位，
               2                                                              世界品牌实验室
                     纺织服装行业第 5 位）

                     2015 中国品牌价值评价，雅戈尔品牌价值 182.83 亿元，位
               3                                                              国家质检总局  中国品牌促进会
                     列纺织服装行业第二位

               4     2015 中国纺织服装行业品牌价值 50 强企业                                 中国纺织工业联合会

             五、技术创新类荣誉



               1     2015 年度标准化工作特殊贡献奖                                        全国服装标准化技术委员会

                     “一种具有花灰怀旧风格的针织成衣的加工方法”发明专利
               2                                                              国家知识产权局
                     获得授权

                     “一种超白免熨衬衫的成衣后处理加工方法”发明专利获得                               国家知识产权局
               3
                     授权

               4     “一种镂空梭织面料的加工方法”发明专利获得授权                                  国家知识产权局


                     “一种棉纺织品的抗菌整理剂及其制备方法”发明专利获得                               国家知识产权局
               5
                     授权

               6     “ 一种耐久抗菌成衣后整理加工方法”发明专利获得授权                               国家知识产权局

                     “一种羊毛面料的防毡缩机可洗整理方法”发明专利获得授                               国家知识产权局
               7
                     权

               8     “一种抗菌消臭织物的制作方法”发明专利获得授权                                  国家知识产权局

             六、社会公益类荣誉


               1     浙江省“红十字功勋奖金奖”                                            浙江省红十字会




                       七、雅戈尔之于未来

                        2015 年，公司以优质的产品和精心的服务满足顾客，以优良的业绩回报股

                   东，以和谐共赢的理念构建劳资关系，以积极态度参与各种活动和展会，以接受

                   监督和沟通对话扩大传媒宣传，遵纪守法、照章纳税，营造了和谐的企业发展氛

                   围，打造了高端的社会责任。




                                                            13











                       2016 年，公司将继续沿着品牌创新和产业升级的道路，完善公司社会责任管

                   理体系，不断促进自身的企业文化与企业社会责任的结合，同时强化责任理念与

                   经营管理的有效融合。




                                                                            雅戈尔集团股份有限公司


                                                                            二一六年四月二十八日




































































                                                            14


