


















                         中铁铁龙集装箱物流股份有限公司




                                    2020 年度社会责任报告














                                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不
                                   存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
                                   对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
                                   连带责任











                                                      报告说明


                   （一）报告简介

                        本报告是中铁铁龙集装箱物流股份有限公司发布的第 13 份企业社会责任报

                   告，针对 2020 年企业社会责任的主要工作，本着客观、透明、规范、全面的原
                   则，对公司履行社会责任的理念、实践和绩效做出了披露。

                   （二）时间范围

                        报告时间范围为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分表述及数据适

                   当追溯以前年份。

                   （三）编制依据

                        本报告的撰写参考了国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社

                   会责任的指导意见》、上交所《公司履行社会责任的报告》编制指引等各相关方
                   对社会责任的要求，

                   （四）发布周期

                        本报告为年度报告，发布时间与年报时间相同，上次报告时间为 2020 年 3

                   月 27 日。

                   （五）报告范围

                        本报告覆盖中铁铁龙集装箱物流股份有限公司总部、内设机构，各分公司、

                   全资子公司、控股公司和部分参股公司。我们根据公司合并情况适时披露公司内
                   其他子公司的相关陈述、数据与案例。

                   （六）数据来源

                        报告中的财务数据来自中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2020 年度财务报

                   告，并经由致同会计师事务所(特殊普通合伙)独立审计，财务业绩详情载于《中
                   铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2020 年年度报告》；其他数据根据公司相关制

                   度统计所得。

                   （七）指代说明

                        为方便表述，“中铁铁龙集装箱物流股份有限公司”在报告中分别用“我们”、

                   “铁龙物流”和“公司”指代，“中国国家铁路集团有限公司”用“国铁集团”指代。








                                                            2













































                                                     企业文化




                   企业使命：我们致力于为客户提供最具竞争力的、以特种箱铁路运输为主体的物

                   流解决方案。


                   公司愿景：成为国内最值得信赖的、以特种箱铁路运输为主体的专业化物流公司。
                   核心价值观：责任、诚信、专业、创新。

                   企业精神：团结协作、锐意进取、无私奉献、严谨务实。






























                                                            3











                   2020 年大事记


                   公司召开“三会”

                        1 月 13 至 14 日公司召开“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会、工会

                   第二次会员代表大会、六届五次职工代表大会、2019 年度先进集体（个人）表
                   彰大会和 2020 年度工作会议。会议总结了主题教育实践活动成果，表彰了 2019

                   年度先进集体和个人，总结了 2019 年工作，部署了 2020 年目标任务。公司总经
                   理辛明和党委书记郭宏伟分别作重要讲话。

                   公司调集冷藏集装箱向武汉运送急需物资

                        1 月 25 日开始，面对武汉突发疫情，公司肩负使命责任，调集大批冷藏集
                   装箱，协同中铁联集、广西壮族自治区政府、中国铁路南宁局集团有限公司等单

                   位，陆续向武汉运输生活物资。
                   公司职工爱心捐款为武汉局集团公司购买口罩

                        2 月 21 日，在新型冠状病毒疫情防控的关键时期，公司响应党中央号召，

                   组织全体职工踊跃捐款购置 10 万只口罩，捐赠给中国铁路武汉局集团有限公司，
                   为共同抗击疫情奉献爱心。

                   公司召开八届十七次董事会和八届十三次监事会
                        3 月 25 日，公司通过视频会议方式召开第八届董事会第十七次会议。张骥

                   翼董事长主持会议，肯定了公司 2019 年经营发展工作，会议审议通过了《2019
                   年度总经理工作报告》、《2019 年年度报告》等 17 项议案。同日召开了八届十

                   三次监事会，审议通过了公司《2019 年度财务决算报告》等 7 项议案。
                   公司召开庆祝中国共产党成立 99 周年暨创先争优彰大会

                        6 月 30 日，公司以视频会议形式召开了庆祝中国共产党成立 99 周年暨创先
                   争优表彰大会。会议回顾了党的光辉历程，表彰了公司 2020 年度先进集体和优

                   秀个人。

                   公司召开 2020 年上半年经营分析会议
                        7 月 16 日，公司召开 2020 年上半年经营分析会议，总结上半年经营情况，

                   分析了当前市场环境及面临的形势，部署下半年经营工作。
                   公司积极应对大连突发新冠疫情

                        7 月 22 日，面对大连地区突发新冠肺炎确诊病例的紧急情况，公司立即启
                   动防控应急预案，严格落实大连市政府的各项防控规定，重点对大连地区分子公

                   司的生产经营、人员安全等工作进行全面部署。

                   公司党组织隶属关系调整为中铁集装箱公司党委领导
                        8 月 19 日，中铁集装箱公司党委召开关于铁龙公司党组织隶属关系调整工
                                                            4











                   作电视电话会议。中铁集装箱公司党委副书记李宝仁主持会议并宣读国铁集团党
                   组关于《将中铁铁龙集装箱物流股份有限公司党组织隶属关系由中国铁路沈阳局
                   集团有限公司党委领导调整为中铁集装箱运输有限责任公司党委领导》的决定。

                   中铁集装箱公司党委书记张骥翼作了重要讲话并提出具体要求。
                   公司召开九届四次董事会和九届二次监事会

                        8 月 26 日，公司在大连召开九届四次董事会，张骥翼董事长主持会议，全

                   体董事、监事参加会议,审议通过了公司《2020 年半年度报告》。同日召开九届
                   二次监事会，审议通过了《关于对董事会编制的公司<2020 年半年度报告>的审
                   核意见》。

                   公司荣获“2020 年度全国先进物流企业”称号

                        9 月 7 日，在中国交通运输协会举办的全国先进物流企业评选活动中，公司
                   荣获“2020 年度全国先进物流企业”荣誉。

                   公司总经理陪同大连市副市长调研公司冷链物流园

                        9 月 9 日，辛明总经理陪同大连市副市长骆东升一行考察调研了公司冷链物
                   流园，了解了基础设施建设情况，观看了设备设施功能演示，重点听取了关于冷

                   链物流园区周边交通问题的专项汇报。
                   国铁集团机关党委领导莅临公司调研指导

                        9 月 18 日，国铁集团机关党委书记何元一行在中铁集装箱公司党委副书记
                   李宝仁、组织部长张国永等陪同下深入铁龙公司调研指导工作。

                   公司接待武汉理工大学物流工程学院调研团队

                        9 月 22 日，武汉理工大学物流工程学院李文峰院长、张煜教授等一行就国

                   家重点研发计划项目“多式联运智能运载装备及支撑技术”课题到公司实地调研。
                   公司“诚运天下”物流平台获 2020 中国物流与供应链信息化优秀案例奖
                        11 月 5 日，在中国物流与采购联合会、中国交通信息中心联合召开的第十

                   二届中国物流与信息化大会上，公司“诚运天下”物流平台荣获大会颁发的 2020
                   中国物流与供应链信息化优秀案例奖。

                   公司荣获“2020 年度中国物流企业 50 强”

                        11 月 25 日，公司入选由中国物流与采购联合会评选的 2020 年中国物流企
                   业 50 强。

                   公司被中国交通运输协会评为智慧物流创新企业
                        12 月 18 日，在中国交通运输协会主办以“智能新视界,物流新未来”为主题

                   的第三届中国智慧物流大会上，铁龙公司荣获 2020 年度智慧物流创新企业称号，
                   公司的“诚运天下”物流平台凭借创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念,

                   被评为 2020 优秀智慧物流信息平台应用案例。
                                                            5












                   1    关于我们


                   1.1    公司概况

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司，成立于 1993 年 2 月，总部位于大连，
                   1998 年 5 月在上海证券交易所上市，成为中国铁路第一家 A 股上市公司，股票

                   简称“铁龙物流”，代码“600125”。曾入选沪深 300 指数股和上证 180 指数样本股、
                   沪深股市“最佳成长公司 50 强”企业及“大连市文明单位”和“大连市首批 A 级纳税

                   信誉等级单位”。
                        公司成立以来，凭借得天独厚的资源优势，秉承“创新、务实”的经营宗旨，

                   将资本市场与铁路产业有机结合，不断创新管理体制和经营方式，不断提升经营
                   规模和经营质量，形成了铁路特种集装箱运输物流、铁路货运及临港物流等主营

                   业务格局。
                        经历市场不断洗礼，公司已经发展成为资产质量优良、主营业务突出、盈利
                   能力强、管理现代化的企业集团，是铁路行业探索现代物流业的示范性企业。公

                   司的目标是立足于铁路运输主业，最大限度依托铁路运输优势，整合各类资源，
                   建立并运营大物流网络，为客户提供系统的全程物流服务，打造以特种集装箱运

                   输为主体的、全国性的、网络型的现代物流企业。






















                   1.2    组织架构

                        公司目前实行总部职能制的管理架构，总部设在大连，设有投资发展部、办

                   公室、人力资源部、财务管理部、资产运营管理部、企业管理部、工程预算部、
                   收入稽查部、证券事务部、审计部、党委工作部和工会工作部共 12 个职能部门，

                   设立有特种箱物流事务部，并在北京、上海、营口、大连等地设有 10 多个分、
                   子公司。



                                                            6











                   1.3    管理体系认证

                   中铁铁龙集装箱物流股份有限公司获得的资质认证如下：





























                                             质量管理体系认证证书
























                                                管理体系认证证书

                                                            7











                   1.4    2020 年主要绩效


                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2020 年主要业绩指标如表 1.1 所示。

                                                  表 1.1 2020 年主要业绩指标
                                总资产（亿元）                                        95.13

                              所有者权益（亿元）                                        62.49
                              归母净利润（亿元）                                         4.01

                                纳税额（亿元）                                         2.02
                                员工人数（人）                                         2226

                               股东分红（亿元）                                         1.44
                             每股社会贡献值（元）                                         0.82



                   1.5    公司战略发展


                        面对新冠肺炎疫情和国内外经济环境的严峻挑战，公司保持战略定力，准确
                   判断形势，精心谋划部署，果断采取行动，充分体现了企业的社会责任担当。同

                   时，通过与两大股东的密切合作，不断强化核心板块的竞争优势，进一步促进了
                   公司业务的深度融合机制。公司将积极探索新形势下的战略方向与创新思路，为
                   持续高质量发展积蓄力量。


                   1.5.1    回顾 2020 年


                        2020 年，是公司“强基达标，提质增效”三年规划巩固提升、经营攻坚、
                   合力战疫之年。公司上下以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯

                   彻落实国铁集团部署要求，在集装箱公司党委、公司董事会的领导下，以“质量
                   深化年”为载体，通过强基达标，提质增效，努力汇聚和释放“六种力”，全面
                   加强公司治理体系和治理能力建设，在疫情防控、复工复产、经营组织、企业管

                   理、队伍建设等方面及时做好调整和部署，较好地完成了全年各项工作任务。主
                   要体现在以下几个方面：

                   1.5.1.1 在疫情防控常态化体系中经营生产有序推进
                        在国内疫情爆发、反弹，国外疫情泛滥的考验和压力下，公司主动适应形势
                   变化，根据各地区疫情防控要求，制定了相应复工复产组织实施方案，及时调整

                   经营策略，灵活改进生产经营方式和组织方式，保证了各项经营工作平稳有序开
                   展。收入和净利润等各项指标任务全部完成，实现了抗“疫”工作和经营组织“双

                   落实”的要求。



                                                            8










                   1.5.1.2 在全国经济修复背景下各板块质量不断提升

                        受新冠肺炎疫情影响，经济社会活动大幅受限，公司临港物流、特种箱两大
                   板块互利互助、保全局，创效责任主体地位进一步体现，为公司利润增长起到了

                   支撑作用。临港物流业务，有效落实“公转铁”回流货源政策，深化与客户的合
                   作共赢关系，全面超额完成生产经营目标,实现全年到发量 6640 万吨的历史新高；

                   特种箱物流业务面对市场低迷的不利局面，主动适应市场变化，及时调整经营策
                   略，通过细化服务标准、优化流程和完善管理办法提升竞争力，努力抢占市场份
                   额，全年完成发送量 139.2 万 TEU。中小板块各单位也增收节支，形成了较好的

                   利润补充，市场竞争力得到进一步检验。
                   1.5.1.3 在市场创新融合发展中经营创效能力持续保持

                        坚持“互惠共赢、融合发展”的思路，依托中铁集装箱公司、沈阳局集团公
                   司两大股东的资源优势和运能支持，以及货主单位、联运企业的深度合作，在市

                   场开发中持续创新与协同发展，实现供应链、产业链和价值链的延伸拓展。
                   1.5.1.4 在健全基础管理中管控质量体系逐步完善

                        坚持“用制度管事、用机制管人”，公司管理制度体系继续优化，责任风险
                   控制体系继续规范，内外部监管体系继续加强，通过进一步完善治理体系提升企
                   业管理效率。

                   1.5.1.5 在员工队伍培育中职业团队建设全面创优
                        坚守 “责任、诚信、专业、创新”  的核心价值观，不断加强职业团队建设。

                   通过建立完善“管理层、专业层、作业层”分类培训机制，全面加强员工经营治
                   理能力。在统筹疫情防控和生产经营中，职工队伍团队意识全面增强，公司员工

                   在防控组织上行动一致，在防控物资准备上团结协作，无条件服从各项防疫要求，
                   保证了防控目标的实现和正常的生产经营秩序。此外，公司积极参与地方政府、

                   社会资源的协调联动组织，体现出特定时期的社会责任和企业担当，全面提升公
                   司品牌影响力。公司被中国物流与采购联合会评选为“中国物流企业 50 强”，
                   被中国交通运输协会评选为  “2020 年度全国先进物流企业”和“全国交通运输

                   抗击新冠肺炎疫情先进单位”。

                   1.5.2    展望 2021 年


                        2021 年是“十四五”开局之年，也是建党 100 周年。当前，世界经济形势
                   仍然复杂严峻，疫情冲击导致的各类衍生风险不容忽视。公司需要在统筹国内国

                   际双循环发展新格局、统筹疫情防控和企业经营管理实践中，坚持底线思维，提
                   高风险预判防范能力，牢牢把握公司改革发展的主动权，继续推动公司高质量发

                   展。2021 年公司工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为
                   指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神和中央经


                                                            9











                   济工作会议精神，按照国铁集团决策部署，在集装箱公司党委和公司董事会领导
                   下，坚持稳中求进工作总基调，以推动公司高质量发展为主题，深入开展“质量
                   创新年”行动，推进六项创新，全面开启公司高质量发展的新征程，在贯彻新发

                   展理念、构建新发展格局中作出新的更大的贡献，以优异成绩向中国共产党成立
                   100 周年献礼。



                   2    责任治理


                   2.1    治理结构


                        为确保公司整体战略目标的实现，铁龙物流依照现代企业制度要求构建了严
                   密的治理结构。公司股东大会是公司的最高决策机构。董事会是公司的决策机构，

                   具有战略决策管理的职能。监事会是公司的监督机构，同时履行着对公司董事会
                   的监督和对公司管理层监督的双重监督职能。公司一直以来重视抓规范、求发展，
                   为规范公司治理做出不懈努力。认真坚持三会制度，确保股东大会、董事会、 监

                   事会会议制度严密、运作规范，信息披露及时、准确、公平、公正，关联交易、
                   内部控制管理体系健全、有效。

                   2.1.1    股东大会

                        公司股东大会作为公司的最高决策机构，为维护公司与股东的合法权益，严

                   格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》规定的程序规范运行，科学民
                   主地进行各项决策。凡是股权登记日在册的股东都有权在股东大会中依法享有发
                   言权、质询权、表决权等各项权利。股东大会根据股东登记安排股东发言，并由

                   公司管理层有针对性地回答股东提出的问题。公司聘请了律师对股东大会的合法
                   性出具法律意见书，保证所有股东特别是中小股东享有平等地位，对公司重大事

                   项有知情和参与的权利，并确保所有股东能够充分行使自己的权利，保证了股东
                   大会的合法有效性。2020 年，公司召开了 2 次股东大会，审议通过了 12 项议案。

                   2.1.2    董事会

                        董事会是公司的决策机构，公司董事的选聘严格遵照《公司章程》的规定，
                   董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会由 9 名成员组成，其中

                   非独立董事 6 名，独立董事 3 名。所有董事会成员皆具备履行职责所需的专业知
                   识，并拥有丰富的经营管理经验，忠实、诚信、勤勉地履行职责。2020 年，公

                   司共召开了 6 次董事会，审议通过了 33 项议案，独立董事发表了 8 项意见。中
                   铁铁龙集装箱物流股份有限公司董事会名单如表 2.1 所示。




                                                            10












                                             表 2.1  铁龙物流第九届董事会成员名单
                          姓名               性别           年龄             职务                  备注

                         张骥翼                男            58           董事长

                         张永庆                男            59         副董事长、
                         辛   明              男            50            董事
                         钱   军              男            53            董事

                         钟   成              男            54            董事

                         白慧涛                男            57            董事
                         张晓东                男            48          独立董事
                         韩海鸥                男            55          独立董事

                         刘媛媛                女            46          独立董事


                   2.1.3    监事会

                        监事会作为公司的监督机构，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公

                   司章程》的规定和要求。监事会由 6 名监事组成，包括 2 名由民主推选产生的职
                   工代表监事。监事会同时履行对公司董事会及各专业委员会战略决策监督和对公
                   司管理层运营决策监督的双重职能。公司监事会本着对股东负责的精神，通过检

                   查公司财务情况、股东大会决议执行情况以及董事会、高管层履职情况等，维护
                   股东利益和公司利益。2020 年，公司共召开了 4 次监事会，审议通过了 12 项议

                   案。中铁铁龙集装箱物流股份有限公司监事会名单如表 2.2 所示。

                                             表 2.2  铁龙物流第九届监事会成员名单

                          姓名               性别           年龄             职务                  备注
                         赵肃芬                女            56         监事会主席

                         莫勇军                男            50            监事
                         王道阔                男            45            监事

                         朱    祥             男            55            监事
                         薛庆金                男            44          职工监事

                         张元锐                男            47          职工监事


                   2.1.4    管理层

                        公司管理层的选聘严格遵照《公司章程》等规定。公司管理层严格按照规定
                   的职责和权限履行职责，认真执行董事会决议事项，对公司经营管理实施有效管


                                                            11











                   理和控制，不断提高公司管理水平和经营业绩。中铁铁龙集装箱物流股份有限公
                   司管理层名单如表 2.3 所示。


                                                表 2.3  铁龙物流管理层成员名单
                        姓名           性别            年龄                          职务

                       辛   明          男             50                        总经理
                       杨学东            男             58              常务副总经理、技术工程总监

                       吴   琼          男             57                  副总经理兼财务总监
                       畅晓东            男             52                 副总经理兼董事会秘书

                       于庆鸿            男             58            副总经理兼沙鲅铁路分公司总经理
                       崔德全            男             59                       副总经理

                       尹中升            男             51              副总经理兼国贸公司执行董事
                       刘其学            男             57                     资产运营总监

                       郭德飞            男             48                  人力资源与行政总监
                       王明才            男             58                       安全总监

                       刘殿文            男             59                     物流服务总监


                   2.2    与利益相关者关系管理


                        与利益相关者的关系管理是公司企业社会责任管理工作中的重点内容，与其
                   稳固的关系能够保障公司的顺利发展，是公司实现战略目标的重要途径。公司始
                   终保持与各利益相关者的密切交流与沟通，通过对实践经验的分享，提供更加合

                   理化的建议。
                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规及《公司章程》的要

                   求，依法召集、召开股东大会、董事会、监事会及相关会议，切实维护股东权益，
                   平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。加强中小股东和媒体交

                   流，及时答复上证 E 互动等网络平台的投资者问题咨询，公司投资者咨询电话常
                   年接听通畅，多渠道的有效沟通保证了所有股东对公司重大事项和经营情况的知

                   情权及依法决策权。
                   2.3    重视股东回报


                        公司十分注重股东回报，力争以稳定良好的业绩实施高现金分红的股利政策，
                   使与公司共命运的广大投资者共同分享企业发展的累累硕果。2020 年内公司实

                   施的 2019 年度利润分配方案为：以 2019 年末公司总股本 1,305,521,874 股为基
                   数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利 1.10 元(含税)。



                                                            12











                   2.4    严格规范信息披露

                        信息披露不仅是公司投资者所关注的重点，也是企业对社会公众、投资者应

                   该履行的责任与义务。在报告期内，公司严格按照监管机构及上交所信息披露政
                   策，按计划顺利开展了年报、半年报和季报工作。在报告工作中，始终坚持股价

                   敏感信息的原则、从严不从宽的原则、公平对等原则。在确保报告合规合法的基
                   础上，力求报告文字上的准确简要，同时不断提升报告信息含量。对须进行披露

                   的重大事项从议题形成之初，就协调相关部门，使董事会议题、股东大会议题以
                   及决议符合监管和信息披露要求，协调律师完成公告，确保法定临时信息披露充
                   分及时、合法合规。同时，为加强公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露

                   期间公司外部信息报送和使用管理，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司
                   信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规

                   定及《公司章程》和《公司内幕信息知情人登记管理制度》，公司制定了内部《信
                   息报送和使用管理规定》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等规章制度，

                   力求规范信息披露。

                   2.5    内控管理

                        公司不断优化内控管理制度，明确管理分工，理顺职能界面，优化办事流程，
                   经过三年基础质量的深化，进一步夯实了管理基础，确立了分子公司创效和管理

                   责任的主体地位，公司依法治企的环境不断完善。《特种集装箱管理办法》等专
                   业制度颁布实施，分子公司绩效考核机制开始试点，总部机关绩效考核机制开始

                   试行。强化信息技术应用，OA 协同办公系统及用友 NC 管理系统稳定运行，特
                   种箱在原有业务系统应用的基础上，加快推进物流平台系统的开发建设，完成了

                   特种箱运营管理和动态追踪等模块的建设，信息集成、分析和共享程度不断提升，
                   加强决策管理和执行力度，维护制度权威，规范管理行为，整治典型问题，强化

                   审计监督，公司内部治理环境进一步完善。
                   2.5.1    制度建设

                        公司自成立以来，始终致力于内控制度体系建设，按照《公司法》、《证券

                   法》、《内部控制基本规范》及配套指引等法律法规和规范性文件的要求，建立
                   起一套符合公司经营管理需要的内部控制规范制度，并不断更新与完善，力图形

                   成完整严密的内部控制规范制度体系。
                        为加强规范化管理工作，建立和完善制度管理体系，公司先后对管理制度进
                   行了五次大型的修订完善工作。形成了目前战略投资管理制度、行政办公管理制

                   度、人力资源管理制度、财务管理制度、资产运营管理制度、企业管理制度、工
                   程管理制度、收入稽查管理制度、证券管理制度、审计管理制度 10 大管理制度，

                   82 个具体办法，具体内容如下：
                                                            13











                        战略管理、投资管理、重大经营决策管理、会议管理、制度管理、信息化建
                   设管理、值班及重大突发事件应急管理、业务招待管理、宣传报道工作管理、保
                   密管理、印信管理、经营和业务保障汽车管理制度、公文管理、档案管理、办公

                   室使用面积暂行标准、办公通讯费、通勤费管理、报刊管理、办公用品管理、信
                   件管理、办公场所管理、工作餐管理、乘坐飞机管理、公司工作服装管理办法（暂

                   行）、无房异地单身员工住宿管理、公司驻外办事机构管理、乘车证管理、公司
                   调研考察管理；组织管理、劳动用工管理、劳动合同管理、招聘管理、员工教育
                   培训管理制度、管理人员出国（境）管理、主要管理人员重要事项报告制度、对

                   参控股公司委派人员管理制度、关于签订《商业秘密保护及竞业限制协议书》及
                   《商业秘密保护协议书》管理制度、员工休假管理、大学毕业生早期培养管理、

                   专业技术职务考评聘管理、技师、高级技师考评聘管理、工作证管理、奖惩管理、
                   员工薪酬福利管理、住房公积金管理、企业年金方案管理、员工亡故待遇管理、

                   人力资源管理信息报告管理、信访工作管理、人事档案管理；会计核算管理、财
                   务管理信息报告、会计工作交接管理、会计档案管理、资金管理、银行承兑汇票

                   管理、全面预算管理、融资管理、差旅费管理；资产运营管理、合同管理、应收
                   款项管理、法务管理、参控股公司管理(试行)、特种集装箱管理；安全生产管理、
                   安全保卫管理、公司招投标管理、劳动保护管理、清欠管理、证照管理、质量与

                   技术管理；工程管理；运输收入管理、铁路运营清算管理；信息披露管理、内幕
                   信息知情人登记管理、外部信息报送和使用管理、对外担保管理、关联交易管理、

                   募集资金管理、定期报告编制管理以及审计管理制度。
                        公司制度的制定满足合法性、可行性、严肃性和先进性的要求，制度体系的
                   建立遵循全面性、操作性、系统性、稳定性原则。公司制度的立项、起草、试运

                   行、修订、废除等均有章可循。公司制度总体分两个级别，即公司级制度和部门、
                   分子公司级制度。公司级制度是解决跨部门、跨单位管理活动的制度；部门、分

                   子公司级制度是解决部门或分子公司内部管理活动的制度。公司级制度在效力上
                   高于部门、分子公司级制度，部门、分子公司级制度内容与公司级制度不一致的，
                   以公司级制度为准。


                   2.5.2    风险控制

                        2020 年，公司依据国家法律法规，严格遵守安全生产法，坚持“安全第一、
                   预防为主、综合治理”的方针，不断夯实安全基础，加强安全风险控制，确保了

                   公司全年安全生产工作持续稳定。一是推进安全生产标准化建设工作。公司加强
                   安全标准化制度建立后的培训与落实工作，在学习和落实过程中不断健全完善标
                   准化制度，确保建立的制度具有实用性、操作性，不断提升公司安全标准化建设

                   质量。二是认真开展春秋季设备设施大检查工作。公司按照年度安全重点工作计
                   划，认真组织开展春秋季设备设施大检查，对设备设施安全隐患进行全面查摆与

                                                            14











                   整治，不断提升公司设备管理质量。三是强化安全业务培训，全面提升职工素质。
                   公司统筹推进安全基础建设和队伍素质基础建设，优化培训计划，充实培训内容，
                   着力提升员工适应性理论知识掌握与实作技能处置能力。四是认真开展安全生产

                   大检查工作。公司紧紧围绕季节性安全特点，认真开展了安全生产大检查工作。
                   检查中突出人身安全、行车安全、施工安全、道路交通安全、设备质量安全、防

                   火防爆安全等方面的隐患排查与治理，确保公司安全生产持续稳定。五是做好日
                   常安全过程监督和季节性、节假日等特殊时间段的安全管控。在强化日常安全抽
                   查、检查的同时，公司在劳动节、国庆节、春节等重要节假日及全国“两会”期

                   间，加强节前的安全教育和节中的现场监督检查，确保特殊时期公司各项工作安
                   全稳定。六是做好公司安全生产责任保险实施投保工作。2020 年公司完成了全

                   员安全生产责任保险的投保工作，为员工的生命财产安全提供坚实保障。七是抓
                   好疫情防控工作。公司针对国内新冠疫情现状，严格落实国家防疫相关部门以及

                   地方政府对疫情防控的规定和要求，统筹抓好常态化疫情防控与安全生产工作，
                   做到疫情防控与安全生产双落实。

                   2.5.3    内控审计

                        公司披露了《2020 年度内部控制评价报告》。致同会计师事务所（特殊普
                   通合伙）对公司 2020 年度内部控制情况进行了审计，出具了编号为致同审字

                   （2021）第  210A007706 号的《内部控制审计报告》，认为：铁龙物流于 2020
                   年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了

                   有效的财务报告内部控制。

                   2.6    责任回应

                        本报告的撰写参考了国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社

                   会责任的指导意见》、上交所《公司履行社会责任的报告》编制指引等各相关方
                   对社会责任的要求。本报告是公司可持续发展的过程以及活动的真实反映，铁龙
                   物流致力于为各利益相关方奉献一份全面客观的本公司可持续发展能力的状况

                   报告，为其决策提供真实可靠的依据。




















                                                            15











                   3    员工发展



                   3.1    员工雇佣

                        公司认真贯彻执行《劳动法》、《劳动合同法》等相关法规，积极维护员工
                   的合法权益，支持员工参与企业民主管理以及职工监事依法行使职权，为员工提

                   供更广阔的发展空间，不断提升员工对企业的归属感，使企业整体凝聚力进一步
                   加强。

                   3.1.1    员工构成

                        截至 2020 年 12 月 31 日，公司员工 2226 人，其中专业技术和管理人员 591

                   人，由公司管理和任命的领导人员为 22 人，其中女性 2 人。
                   3.1.2    员工教育程度情况


                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2020 年员工教育程度情况如表 3.1 所示。
                                                   表 3.1  员工教育程度情况
                       教育程度的类别             2018 年人数             2019 年人数            2020 年人数

                        研究生及以上                  95                  106                 109
                          大学本科                 483                  552                 594

                            大专                 379                  383                 425
                        中等职业教育                 206                  196                 193

                         高中及以上                 440                  433                 413


                   3.1.3    专业构成

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2020 年员工专业构成情况如表 3.2 所示。
                                                     表 3.2  员工专业构成
                              专业构成                 2018 年人数          2019 年人数         2020 年人数

                            工程技术人员                     126               128              127
                              会计人员                      96               101              105

                              经济人员                      57               61               63
                              政工人员                      13               13               14

                       其他专业技术和管理人员                     264               269              282
                              操作人员                    1598              1615             1635


                   3.1.4    员工假期制度

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2020 年员工休假天数情况如表 3.3 所示。


                                                            16











                                                     表 3.3  员工休假天数
                                 具体指标类别                                       休假天数
                                                             元旦 1 天，春节 3 天，清明节 1 天，劳动节 1
                                  法定节假日
                                                              天，端午节 1 天，中秋节 1 天，国庆节 3 天
                   带薪休假（累计工作年限已满 1 年不满 10 年）                                    5 天

                    带薪休假（累计工作年限已满 10 年不满 20
                                                                                10 天
                                     年）
                      带薪休假（累计工作年限已满 20 年）                                       15 天
                                    生育假                                         98 天
                                生育假（晚育）                                        158 天
                               生育假（多胞胎）                            正常之外，每多一胎增加 15 天。
                                    护理假                                         15 天
                                                             孩子满一周岁之前，工作日每天享受 2 小时假
                                    哺乳假
                                                                                期。
                                     婚假                                         10 天
                                     丧假                                         3 天
                                  配偶探亲假                                    每年一次 30 天
                              父母探亲假（未婚）                                    每年一次 20 天
                              父母探亲假（已婚）                                  每 4 年    一次 20 天

                   3.1.5    员工聘用

                        2020 年公司共招聘 110 名新员工，其中 53 名为应届毕业生，为公司发展储

                   备人才。2020 年，公司离职员工 18 人，员工流失率为 0.83%。中铁铁龙集装箱
                   物流股份有限公司员工聘用情况如表 3.4 所示。

                                                   表 3.4  员工聘用情况
                            聘用类别            2018 年人数           2019 年人数             2020 年人数

                            新进员工                101                 85                  110
                          应届毕业生                 50                  29                  53

                            男女比例               67:34              60:25                89:21


                   3.2    权益保护


                        我们坚持以人为本，尊重和保护员工的各项合法权益，严格遵守国家《劳动
                   法》、《劳动合同法》和《工会法》，奉行平等、非歧视的用工政策，实现男女
                   同工同酬，无种族歧视、群体歧视和岗位歧视。严禁并抵制雇佣童工、强迫劳动

                   和歧视现象的发生。
                        2020 年 1 月份，公司召开职工代表大会，公司总经理与工会主席签订 2020

                   年度集体合同，并对 2019 年集体合同执行情况进行报告，对 2019 年职工提案解
                   决情况做出说明，并收集 2020 年的职工提案。公司十分重视员工提出的问题和
                                                            17










                   建议，共收集提案 23 件。

                   3.2.1    工会工作机制

                        为保障职工合法权益，公司设立基层工会委员会，下设 11 个分子公司工会

                   小组，员工入会比例 100%。严格按照《公司职工（代表）大会实施细则》的规
                   定，认真落实职代会制度，公司、分子公司职代会召开率达到 100%。公司集体
                   合同履约达到 100%。

                   3.2.2    劳动合同签订

                        公司依据国家法规，认真贯彻执行《劳动法》和《劳动合同法》，并结合公

                   司劳动用工相关管理制度的规定，落实劳动合同管理，遵守劳动合同规定，及时、
                   依法办理劳动合同的签订、变更、解除、终止和续订手续。按照国家相关法律法

                   规规范企业行为，员工按照自愿的原则，与企业签订劳动合同，2020 年公司劳
                   动合同签订率为 100%。

                   3.2.3    女职工委员会

                        为保护女员工合法权益，公司设立女职工委员会 1 个，委员 3 人。公司严格
                   遵守和维护有关女职工“三期”待遇和福利标准，并组织了女职工体检，体检率达

                   100%。积极做好先进女职工评选工作，三八节评选先进女职工 60 人。

                   3.3   民主管理

                        我们支持员工就劳动纪律、保险福利、休息休假等涉及员工切身利益的规章

                   制度或重大事项开展集体协商，建立了各级工会组织和职工代表大会制度，坚持
                   和完善职工代表大会等民主管理制度。切实加强班组民主管理。严格落实班组民
                   主管理制度，开好月度班组民主管理会议，组织广大职工全员、全过程参与企业

                   民主管理，保障职工知情权、参与权、表达权、监督权。

                   3.3.1    职工代表大会

                        公司职工代表大会是保障职工在法律规定的范围行使民主管理权利的一种
                   方式，公司工会委员会是职工代表大会的工作机构，负责职工代表大会的日常工

                   作。公司认真落实职工代表大会制度，2020 年召开工会六届五次职工代表大会。
                   畅通职工诉求，促进了和谐劳动关系的巩固。

                   3.3.2    社会保险和员工福利方面

                        公司组织职工健康体检，为 1452 名职工缴纳了大连市医疗互助金。

                   3.4   激励机制

                        公司坚持市场化、效益化导向机制，在保证职工工资水平与公司经营业绩联
                   动的原则下，根据公司薪酬福利制度和工资清算管理办法，按照各单位经营目标


                                                            18











                   完成情况进行了工资总额清算，激发员工参与生产和经营的主观能动性，推进公
                   司总体发展战略的实施。
                        在国内疫情严峻的形势下，2020 年公司超额完成经营指标，根据行业和公

                   司经营实际，保证了 2020 年职工人均工资收入的增长，同时相应提高了低收入
                   职工人均工资水平。

                   3.5   教育培训


                        在严格遵守疫情防控要求的前提下，公司按国家规定提取和使用员工教育经
                   费，做到专款专用，借助新落成的中铁铁龙教育培训中心的强力保障，采取相应
                   措施保证年度培训计划的有效落实，全年完成培训共计 8165 人次，其中对管理

                   人员培训 761 人次，对一线员工培训 7404 人次。
                        公司重视对各工种、各岗位的操作技能和专业技术水平的提升，尤其是在一

                   线作业最复杂繁重的分公司，对员工的安全和技能培训方面一直秉持着严守规范
                   纪律、一丝不苟、严肃认真、理论实践相结合的优良传统。2020 年沙鲅铁路分

                   公司在劳动安全培训（如图 3.1）、消防培训（如图 3.2）和防胀防洪培训演练等
                   常规培训的基础上，组织各系统员工到沈局先进单位学习参观，进一步提升了业

                   务水平和综合能力。















                            图 3.1 劳动安全培训                                                    图 3.2 消防培训演练

                        此外，结合员工的实际工作需要，2020 年公司人力资源部邀请名师开设了

                   三期“公文写作”专项培训班（如图 3.3），针对日常工作中的各种实用行文规
                   范和易犯错误详细剖析、讲解、演练，提升了管理人员的综合能力，强化了公司

                   的人才储备，为公司持续发展提供保障。















                                                            19



































                                                   图 3.3 公文写作培训
                                                表 3.5  员工培训情况

                                                    2018 年          2019 年            2020 年
                       员工培训总投入（万元）                  102.19            56.2             44.2
                       员工培训总人次（人数）                   9266            10186             8165

                   3.6   技能竞赛

                        为充分调动员工学习技术业务的积极性、主动性，沙鲅分公司举办了职工职

                   业技能竞赛（如图 3.4）。此次竞赛分为理论知识考试和实作技能操作两部分，
                   对参赛的五大系统 10 个组别 30 个工种 214 位选手进行全面考察，在激烈的角逐

                   后，共有 34 名选手获奖并接受表彰。公司以本次职业技能竞赛为契机，加大宣
                   传力度，掀起全体员工“学技术、学标准、执行标准”的热潮，提高了员工队伍
                   的整体素质。





























                                                   图 3.4 职业技能竞赛
                                                            20











                   3.7   员工关爱

                        2020 年，公司时刻以员工的健康安全为首任，不仅在市场供应紧俏的时候，

                   为员工免费提供口罩、消毒用品等防疫物资，还在 11 月份组织对公司全体员工
                   进行健康体检，指派专人每天到体检中心，为员工服务，遇到问题当场解决，体

                   检率达到 100%，对体检发现问题的员工，及时通知本人，真正做到了“预防为
                   主”。对于公司困难员工，根据“两不愁三保障”等制度规定，通 过节假日走访、

                   困难补助等方式，集中人力、财力和物力，多形式、多方面为员工排忧解难。
                        公司严格执行国家《劳动安全卫生规程和标准》，为职工提供符合安全、卫
                   生标准的劳动条件和生产设施、生产工具。加强职工安全意识，防止和减少生产

                   过程中事故的发生。
                        公司一直致力打造积极向上的文化氛围，通过举办丰富的文体活动（如图

                   3.5），充实员工生活，为其提供展示自我的舞台，激励员工提高综合素质。为
                   迎接建国 71 周年，沙鲅铁路分公司还举办了由 13 名青年员工参加“迎国庆、保

                   安全、促经营”主题演讲比赛（如图 3.6），充分展现了公司青年员工的爱国主
                   义情怀，团结进取、奉献务实的担当精神，也激发了广大员工立足岗位、积极向

                   上、奋发图强的责任意识。
















                                  图 3.5 职工篮球赛                                            图 3.6 迎国庆演讲比赛


                   3.8   认真抓好党务工作，加强学习，提高素质


                        2020 年，面对突如其来的新冠疫情，公司上下以习近平新时代中国特色社
                   会主义思想为指导，认真学习习近平总书记重要讲话和对铁路工作的重要指示批

                   示精神。深入开展“两学一做”常态化制度化教育（如图 3.7），使“不忘初心、牢
                   记使命”作为党的建设的永恒课题、党员干部的终身课题常抓常新。巩固主题教
                   育成果，探索建立常态工作制度，持续推进问题整改，在实践中增强“四个意识”、

                   坚定“四个自信”、做到“两个维护”。组织党员到香山、北京怀柔第一党支部等红
                   色教育基地开展主题党日活动，观看了《金刚川》等教育影片。各党支部抓好党

                   员 32 学时集中培训，召开了“厉行勤俭节约、反对餐饮浪费”专题组织生活会。
                                                            21











                   面对疫情，公司各级党组织和广大党员闻令而动、听令而行，主动投身疫情防控
                   阻击战，成立党员突击队 37 个，党员参加突击奉献 530 多人次，让党旗在疫情
                   防控第一线高高飘扬。公司党委共划拨 12 万余元党费用于疫情防控工作。公司

                   职工捐款 59 万余元，购买了 10 万个口罩和 2 万斤大米支援武汉局集团公司用于
                   防疫一线。























                                                     图 3.7 党务干部培训



                   4    环境


                        企业的经营需要资源和环境的支持，企业的决策和行为也要影响到自然资源
                   和环境，因此企业在节能环保方面应积极承担应有的责任。

                   4.1    节能环保技术创新投入


                        公司主营业务为铁路特种集装箱物流业务、铁路货运及临港物流业务，铁路
                   货运业务特别是铁路特种集装箱业务具有节能、环保的特点，近年来公司秉持有


                   利于保护环境、促进经济和社会的可持续发展的社会责任，坚持重大投资项目须
                   具备高效节能、低碳环保的原则，持续对低碳、低能耗比的铁路特种箱主营业务

                   板块加大投资。2020 年，铁路特种箱主营业务板块共投入 3 亿多元购置铁路特

                   种集装箱 4000 余只。

                        同时，加大节能环保项目的技术创新的投入，公司依托铁路上市企业的既有
                   优势，专注技术创新，不断改进特种箱功能和扩大特种箱品类，2020 年研发并

                   投入使用了可大幅降低自重、针对乙二醇运输的特种罐式集装箱，降低自重，更
                   加节能，用同样的运力，运输更多的货物。通过不断研发，使特种箱运输更加节

                   能环保。
                        公司其他重大投资项目也一直贯彻高效节能、低碳环保的原则，公司下属的

                                                            22











                   中铁铁龙冷链发展有限公司的冷链物流园项目于 2020 年投入使用，其中一期建
                   设内容主要包括 2 座冷库、1 座恒温及常温库、1 座常温库、1 个集装箱堆场，
                   完全投产后将实现 5.8 万吨的仓储能力。该项目制冷系统机组的主要设备采用国

                   家重点推广的变频调速控制节电技术，与定频制冷机组相比可节约电能预估 20%
                   左右，有力的支撑了公司节能减排工作。

                   4.2    绿色办公


                        公司倡导办公人员日常办公方式“绿色化”，提倡绿色办公、节能先行，减少
                   办公设备待机耗能和一次性办公用品的消耗，自觉乘坐公共交通工具，骑自行车
                   或步行上下班，以绿色低碳的办公模式和出行方式支持节能减排。

                   4.3    加强节能环保意识的宣传与节能环保企业文化的建立


                        公司非常重视环境保护文化意识的宣传，努力培养全体员工正确的环保生态
                   价值观和绿色经营理念，贯彻节能环保文件精神，讲解实用知识，推广物流节能

                   先进经验，增强员工的节能意识和开展节能低碳工作的积极性，引导全体员工积
                   极投身到节能减排活动中去，逐步形成较好的节能环保企业文化。



                   5    公平运营


                   5.1    反腐倡廉建设


                        公司党委修订《党风廉政建设责任制实施细则》，持续推进“两个责任”落
                   实。9 月份，组建了公司纪律检查委员会。组织党员干部学习党章、条例、准则，
                   观看学习警示案例专题片和纪委典型问题通报，对党员干部进行警示教育。强化

                   干部作风督查，坚决贯彻落实中央八项规定精神，持续整治形式主义、官僚主义
                   等突出问题，持续巩固为基层减负成果。盯住重要节点、关键岗位，对办公用房、

                   公务接待、公务用车等情况进行检查，实践运用监督执纪“四种形态”的第一种
                   形态，做到早提示早提醒。

                   5.2    公共政策

                        根据大连市财政局、大连市地方税务局、大连市残疾人联合会印发的《大连

                   市残疾人就业保障金征收使用管理实施办法》(大财非[2016]691 号)，公司已为 7
                   名残疾人缴纳了就业保障金。

                   5.3    合规守法运营


                        公司倡导、建立公平竞争的商业环境，一贯遵守业务所在国家和地区的法律
                   法规，坚持以公平的方式在市场上参与竞争、维护社会公共利益。公司尊重有关


                                                            23











                   企业、组织的物质或知识产权，在业务开展的国家和地区，严格执行相应国家或
                   地区关于产权保护的法律、法规和相关政策，不参与侵犯产权的活动。2020 年，
                   公司全年未发生因违反竞争法规或反垄断法规或侵犯他人产权而受到处罚和诉

                   讼的案例，未发生非经济处罚事件，未发生由争议解决机制处理的案件。

                   5.4    供应商社会影响评估

                        公司履行社会责任的理念和要求全面融入特种箱物流业务供应商采购全过

                   程。在采购产品和服务过程中，严格遵循公开透明原则，严格执行公司《招投标
                   管理制度》以及《供应商管理制度》，招采方式以招标采购模式为主，询价采购
                   模式为辅，体现阳光采购，同时不断优化招投标管理流程。

                        根据供应商不同阶段分别建立准入、筛选、评审、考核标准并实施。入选供
                   应商要符合服务质量、履约能力、劳动人权、环保等多维度的评估要求，实现责

                   任采购，共同推动供应商伙伴履行社会责任。关注供应商持续成长，推动物流业
                   务信息化建设，为供应商配备业务操作 APP，实现用信息手段，科学方法规范业

                   务过程管理。
                        2020 年，通过事业部多部门共同把关，在 2019 年 196 家既有备选供应商基

                   础上，新准入了优质供应商 40 家，进一步壮大了事业部供应商队伍，为事业部
                   业务开展起到了强大的支撑作用。目前，公司对特种箱业务涉及的供应商选择基
                   本原则、招标范围、采购方式、供应商评审准入、评标和定标等主要控制点实现

                   规范要求，并根据《中华人民共和国招投标法》、《中华人民共和国政府采购法》、
                   《中华人民共和国民法典》等法律、法规，执行国家及行业颁布的有关标准，结

                   合事业部本身的业务特点，制定《招标管理办法》，保证招标工作的有序、高效。
                   为规范供应商的准入、培训、签约、考核等各环节，有效寻找合格供应商及防止
                   不合格供应商的参与，制定《供应商考核管理流程》。经评审合格的供应商方能

                   成为批准供应商，批准供应商是项目询价和供应商选择、签约、合作的基础。2020
                   年，事业部根据业务开展情况，在备选供应商中采购签约供应商 175 家，日常对

                   签约供应商的管理中，对供应商开展全方位的培训。2020 年累计考核并培训供
                   应商 175 家，并根据供应商服务及时性、服务质量等多方面进行考核评估，有效

                   提升了供应商质量的把控能力。在保证服务品质、为社会提供优质物流服务的基
                   础上，优先考虑与具有社会责任感的供应商进行合作。














                                                            24











                   6    产品责任


                        公司通过建立相关机制和实施措施，在产品和服务的开发、设计、履行实施、

                   物流配送等后续服务环节，重视客户及其安全与健康，以客户需求为导向，与客
                   户共建诚信守法的生产和消费环境。

                   6.1    客户权益保障

                        2020 年，公司严格遵守国家相关安全法律法规，深入推进安全生产经营依

                   法依规管理，加强职工素质提升、现场作业达标、设备质量过硬等基础工程建设，
                   不断夯实安全基础，提升安全管理质量，实现了公司全年安全生产有序可控、持

                   续稳定，为客户的合法权益提供有力保障。
                        公司始终坚持“客户至上”的服务理念，以切实保障客户的人身财产安全与

                   合法权益为宗旨，努力创造和谐稳定的经营环境。公司将安全生产作为上市公司
                   的首要责任和重点工作，不断加强安全理念、安全制度、安全环境和安全文化建
                   设，把安全发展贯穿于生产经营全过程，加强风险管控，强化常态化安全检查。

                   通过设备升级换代，从源头上减少作业环节，运用先进技术提高监测以及维修保
                   养能力，保证设备运行安全，有效防控安全风险，全力打造铁龙安全品牌，不断

                   提升公司的外在形象。
                        在产品和服务方面，公司始终以产品和服务质量为企业生命线，以实现为客

                   户提供增值服务为目标，强化各环节质量的监督检查与控制，确保产品和服务质
                   量安全指标全面达到相关法律法规要求。2020 年铁龙公司没有发生任何产品和
                   服务方面的违法事件。

                        在市场推广和营销方面，公司始终坚持“诚信为本”的经营发展理念。在市场
                   推广和营销过程中，始终坚持以质量、品牌和信誉赢得市场、赢得客户。公司大

                   力开展诚信营销宣传和市场推广工作，面向海内外培育诚信客户，力争为客户创
                   造更多价值。公司重视对客户的业务知识培训和法律法规宣传教育，帮助客户明

                   确自己应该享有的权利和承担的责任，为客户在生产经营过程中的购买决策提供
                   依据。2020 年，公司严格执行信息披露管理制度，认真审核所有公开发布的广
                   告材料和信息，遵守各贸易国的反垄断法规，保护客户和利益相关方的权益，坚

                   决抵制恶性广告竞争。



                   7    帮困扶贫及社区发展

                        2020 年是《“十三五”脱贫攻坚规划》的收官之年，为打赢脱贫攻坚战，公

                   司持续推进落实扶贫工作，通过不断做大做强主营业务，提高核心竞争力、盈利
                   能力的同时积极开展扶贫帮困活动，充分发挥群团组织优势和作用，帮助贫困群

                                                            25










                   众解决实际困难，为早日消除贫困，全面建成小康社会贡献一份力量。



                   7.1    帮困扶贫

                        为贯彻落实党中央的决策部署，按照中国证监会大连监管局提出的精准扶贫、

                   精准脱贫的要求，铁龙公司认真抓好 2020 年扶贫工作，建立公司、分子公司、
                   车  间、班组等四级帮扶包保机制，包保困难职工落实到人。通过公司帮扶救助

                   机制和大连市医疗互助，2020 年帮困 32 人，共计 16.85 万元；助学 17 人次，共
                   计 5.9 万元；医疗救助 115 人次，共计 34.2 万元；残疾人救助 6 人次，共计 59.2
                   万元。报告期内公司累计帮扶救助困难人员 170 人次，拨付帮困资金 56.95 万元。

                        公司将一如既往地秉持“天地之大德曰生”的社会责任理念，关注、参与和
                   支持公益慈善事业，引导慈善意识不断深入人心，让“扶贫济困乐善好施”成为

                   公司的自觉行动。

                   7.2    社区参与

                        铁龙公司一直致力于与社区相关方密切合作，社区相关方包括社区的政府部
                   门、军事驻军单位、非营利组织和民办团体等。通过与相关方的合作，铁龙在社

                   区范围内树立了良好的形象，构建了和谐的社会氛围，为社区的整体发展与和谐
                   进步做出了贡献。

                        公司积极参加社区的协会，增进社区利益和推动社区的发展。同时在社区福
                   利设施方面企业为了方便社区居民或帮助社区老人、儿童、残疾人、贫困居民等

                   特殊群体，在社区中投资建设福利设施，以丰富社区居民生活。

                   7.3    技能开发与就业

                        中国的发展正处于关键时期，庞大的人口基数及城市化进程的推进使中国一

                   直承受着巨大的就业压力，作为企业，解决就业是最好的履行社会责任的方式。
                   铁龙公司自成立以来，一直积极通过加强与当地供应商合作、劳务用工属地化原
                   则等方式为社会提供大量就业机会，不仅帮助国家缓解了严峻的就业压力，还培

                   养出一批能力出色、勇于担当的复合型人才。尤其是在 2020 年这个特别的年份，
                   在就业市场愈加严峻的情况下，公司接收应届毕业生 53 人，承担了企业应尽的

                   社会责任。



                   8    经济


                   8.1    业绩数据


                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司2019-2020年业绩对比情况如表8.1所示。
                                                            26












                                             表 8.1  铁龙物流 2019-2020 年业绩对比
                           指标                单位               2019 年度                 2020 年度

                    总资产                       元                9,891,666,078.27       9,513,039,758.75

                    所有者权益                     元                5,993,850,006.39       6,248,768,730.26
                    年度分红                      元                 156,662,624.88          143,607,406.14
                    纳税额                       元                 167,461,850.70          201,528,153.13



                   8.2    每股社会贡献

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司在 2020 创造的每股社会贡献值为 0.82 元。

                   公司的社会贡献情况如表 8.2 所示。


                                               表 8.2  铁龙物流 2020 年社会贡献
                                               项目                                    金额（元）

                   2020 年度合计社会贡献                                                      1,070,872,566.14

                   其中：1、员工保障（工资薪金及劳务费、福利、工资附加）                                         404,814,727.46

                         2、税收（营业税金及附加、所得税、其他税费）                                        201,528,153.13

                         3、贷款利息                                                         62,470,477.67

                         4、净利润(含少数股东损益)                                                402,059,207.88

                   期末总股本                                                              1,305,521,874.00

                   每股社会贡献                                                                      0.8203






                                                                  中铁铁龙集装箱物流股份有限公司
                                                                             2020 年 4 月 7 日
















                                                            27



