



                                                                                    2021 年度社会责任报告

                                        福建省青山纸业股份有限公司

                                            2021 年度社会责任报告



                       一、本报告的说明
                       本报告是福建省青山纸业股份有限公司(以下简称“青山纸业”、“公司”、“本公
                   司”、“我们”)发布的 2021 年企业社会责任报告，展现公司企业社会责任理念、战略及
                   具体实践。
                       本公司从 2008 年起发布《福建省青山纸业股份有限公司年度社会责任报告》，本次为第
                   14 次发布，本着真实、客观、透明的原则，回顾了公司 2021 年度社会责任的发展与实践，
                   向股东、员工、政府、客户、合作伙伴、社会公众等利益相关方公开报告企业积极履行经济、
                   社会和环境责任，实现全面协调可持续发展的真实反映,帮助利益相关方深入了解公司的社
                   会责任实践活动。
                       ●承诺
                       本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并
                   对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。
                       ●报告时间范围
                       本报告主要描述 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，基于社会责任履行的长期性与
                   持续性，本报告所涉及的内容包括但不限于 2021 年度，报告中部分信息内容将根据需要做
                   适当延伸。
                       ● 报告编写依据
                       本报告的格式参考了上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、上海证
                   券交易所关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司自律监管指
                   引第 1 号----规范运作》和《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》，上海证
                   券交易所《上市公司自律监管指南第六号》结合公司的实际情况编写而成。
                       ●报告数据说明
                       本报告披露的财务数据如与年报有所出入，以公司财务年报为准，其它数据均来自公司
                   内部统计、行政文件，本报告所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。
                       ●报告版本
                       本  报  告  电  子  版  本  刊  登  在  上  海  证  券  交  易  所  网  站  (www.sse.com.cn) 和 公 司 网 站
                   (www.qingshanpaper.com)。
                       ●报告审议
                       本报告经 2022 年 3 月 25 日召开的公司九届十八次董事会审议通过。

                       二、 管理者致辞
                       2021 年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导, 深入学习贯彻习近
                   平总书记来闽讲话精神、七一讲话精神和党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中、六
                   中全会精神，贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调。聚焦“十四五”
                   规划，聚焦主责主业，聚焦安全环保风险防控；抢抓新机遇，应对新挑战，统筹抓好疫情防
                   控、生产、经营和改革发展各项工作，以重点专项工作为抓手，围绕巩固原料和产品结构调

                   整成果、市场开拓、技术创新、管理提升、深化改革等方面扎实有序推进各项工作开展，全
                   年生产经营稳定顺行，取得了“来之不易、鼓舞人心”的成绩，较好完成年度经营目标，生
                   产经营创佳绩，为“十四五”开好局、起好步。





                                                            1






                                                                                    2021 年度社会责任报告

                        我们坚持稳健经营，持续提升治理水平，履行经济责任。加强规范建设，持续完善公

                   司治理，形成了完整的内控制度；坚持创新发展，做优做强主业实业，提高核心竞争力；实
                   现规模经济，降低消耗，提升产品质量水平和生产效率，努力提升管理与业绩水平，推动公
                   司高质量发展。报告期，完成回购公司股份 93,488,760 股，使用资金总额 20,046.05 万元，
                   进一步强化市值管理，为股东创造更多价值。
                        我们坚持绿色经营，履行环境责任。公司践行绿色发展理念，始终坚持资源节约和环
                   境保护，不断健全节能管理，提高资源利用效率，创新绿色环保技术，呵护地球生态环境，
                   守护绿水青山，努力构建资源节约型与环境友好型的发展模式。

                       我们坚持协同发展，始终坚持与员工及合作伙伴共享发展成果。公司倾力员工成长与发
                   展，为员工提供完善人才管理体系和制度保障；公司不断完善售后服务体系，建立健全质量
                   管理体系，持续为客户提供高质量的产品和服务；秉持“求新、求变、求发展”，注重与合
                   作伙伴共同创造企业价值。
                        我们持续提高社会责任履责水平。公司利用行业区域优势，积极参与社区建设、开展
                   慈善公益活动，发挥企业的特色与优势，践行企业公民责任；积极履行上市公司应承担的社

                   会责任，为社会和谐健康发展做出贡献。
                       自强不息，厚德载物。2022 年，我们将进一步振奋精神，坚持创新之路，紧抓每一天、
                   干好每件事、走好每一步，抢抓新机遇，应对新挑战，夯实自身竞争力，做优做强主业实业，
                   积极承担社会责任，推动公司高质量发展；努力实现股东利益最大化，不断谱写青山纸业改
                   革发展的新篇章。

                       三、关于我们
                       1、公司基本情况
                       1.1 公司简介
                       福建省青山纸业股份公司前身是福建省青州造纸厂，始建于 1958 年。1993 年 4 月改制
                   为股份有限公司，1997 年 7 月在上海证券交易所上市(股票代码：600103)，截至 2021 年 12
                   月 31 日，公司总股本为 2,305,817,807.00 股。公司经过六十多年发展，已成为集制浆、造
                   纸、发电供热、碱回收、医药、光电子、原料林基地开发于一体的国有控股大型上市企业。
                       公司目前拥有四条制浆造纸生产线及配套的碱回收、热电、污水处理系统，建立了一套

                   完整的技术研发和产品质量控制体系，拥有省级企业技术中心，并拥有一支专业齐全、技术
                   精湛的制浆造纸工艺技术、机械设计、自动化控制、环境保护等专业技术队伍，技术力量雄
                   厚。
                       公司“青山”牌系列产品主要有 70-110g/m2 系列普通及伸性纸袋纸、70-80g/m2  环保
                   牛皮纸、60-100g/m2 系列全木浆牛皮纸、70-95g/m2 全木浆伸性纸、食品包装纸、150-160g/m2
                   特种牛皮纸、110-140g/m2 牛皮卡纸、70-80g/m2 复合原纸、商品木浆(本色/漂白)、商品竹
                   浆(本色/漂白)、溶解浆(竹/木/FSC)、竹纤维面巾纸、白牛皮纸、白伸性纸等。

                        公司产品行销全国各地和出口东南亚、中东等国家和地区。公司“青山”牌系列产品
                   曾获得“福建名牌产品”称号，其中伸性纸袋纸产品曾属于国家免检产品，并被列入“福建
                   省制造业单项冠军产品”， 80g/O普通纸袋纸获国内同类产品最高奖―国优银奖。目前，公
                   司纸袋纸系列产品质量与市场占有率仍居行业龙头地位。子公司“水仙”商标被认定为“中
                   国驰名商标”，“水仙牌”风油精系国内传统品牌，产品家喻户晓，2019 年被列入“福建省
                   第三批制造业单项冠军产品名录”。



                                                            2






                                                                                    2021 年度社会责任报告

                      公司产品用途广泛，纸袋纸系列产品主要适用于水泥、化工、化肥、食品、饲料、建材
                   等的包装；竹浆系列产品可以作为生产纸浆膜塑产品、生活用纸、特殊用纸、文化用纸等的
                   原料；溶解浆主要适用于纺织方面。
                       公司先后通过了 ISO9001 质量管理体系和 ISO22000 食品安全管理体系、ISO14001 环境
                   体系国际标准认证、通过 FSC-FM 竹林认证和 FSC-COC 产销监管链的认证，荣获国家安全标
                   准化二级企业，海关高级认证企业证书，福建省守合同、重信用企业，福建省政府确定为“全
                   省循环经济生态示范企业”,三明市企业环境信用等级评价中，连续多年被评为“环保良好
                   企业”和“环保诚信企业”，福建省首批“和谐企业”和“全国劳动关系和谐企业”、全国模
                   范“职工之家”、“省企业文化建设示范单位”、“中华全国总工会职工书屋示范点”、“职工最
                   信赖的职工之家”、“省重点培育国际知名品牌”， 2020 年“福建省制造业 100 强企业”，2021
                   年“三明市制造业 10 强企业”和“福建省林业产业化龙头企业”。纳税连续 6 年 A 级企业，
                   连续被评为“地方纳税突出贡献奖”荣誉称号。

                       1.2 公司主要股东

                       公司实际控制人为福建省国有资产监督与管理委员会，控股股东为福建省轻纺(控股)
                   有限责任公司。公司现主要股东有：福建省能源集团有限责任公司、福建省盐业集团有限责
                   任公司、福建省轻纺(控股)有限责任公司、福建省金皇贸易有限责任公司等。















                       1.3  公司组织结构图





































                                                            3






                                                                                    2021 年度社会责任报告


                       1.4 2021 年度主要经营指标
                       2021 年，公司完成浆、纸销售 31.70 万吨。全年实现(合并)营业收入 28.67 亿元，实
                   现利润总额 2.41 亿元，归属母公司股东的净利润 1.90 亿元。截至报告期末，公司总资产
                   53.91 亿元，归属于母公司所有者权益 36.56 亿元，资产负债率 26.78%。
                       2、企业文化理念体系
                       企业精神：竞争创新，敬业奉献
                       企业宗旨：造就时代的青山人，创造世界的青山牌
                       经营哲学：竞争造就人，创新造就市场，市场造就青山
                       价值观念：个人价值、企业价值、社会价值三位一体
                       经营方针：纸业为本，稳步拓展
                       经营理念：以人为本，竞业至新
                       3、企业中长期发展战略
                       3.1 发挥长纤制浆在行业中的特有优势，实施创新驱动战略，加快新旧动能转化，打造
                   优质品牌，促进提质增效，巩固提升国内工业包装用纸袋纸产品龙头地位，实现浆纸产业绿
                   色可持续发展。
                       3.2 抓住“限塑”政策和市场机遇，推进结构调整和转型升级，依托项目带动，拓展新
                   型包装等产品应用领域，提升天然竹纤维应用水平，发挥“浆-纸-袋”和“竹-浆-纸”双重
                   产业链条协同效应。
                       3.3 协同推进以绿色纤维浆纤项目为核心的循环经济产业园建设，引导上下游关联产业
                   集聚，提升区域竞争能力。
                       3.4 实施人才兴企战略工程，加快信息化建设，推进工业互联和数字化转型，助力推动
                   高质量发展超越。
                       3.5 创新营销模式和渠道建设，发挥药业产业外用擦剂优势品牌效应，拓展中成药品种
                   市场规模，探索进入化药领域，构筑自有“研发+原料+制剂+营销”的完整业务板块，并实
                   施资产证券化，培育资本市场上市条件。
                       3.6 推进自主研发和成果转换，以 5G 网络通讯和 100G 数据中心为主流方向，进军高端

                   光模块市场，打造自有品牌，提升核心竞争能力，加速光电产业发展，并实现转板上市目标。
                       3.7 持续深入加强与军民融合、食品企业合作，探索应用股权投资模式介入食品行业，
                   挖掘新的利润增长点。
                       3.8 贯彻落实国家实现“碳达峰”和“碳中和”的目标和途径，坚持走绿色发展、循环
                   经济的可持续发展道路。一是规范企业碳资产、碳排放和固废处置管理，倡导废弃物循环再
                   利用，提高环保治理水平；二是健全 FCS 森林资源和产销认证，提高产品国内外信誉度；
                   三是整合优化现有资源配置，以战略合作模式拓展林业产业。

                       四、2021 年社会责任履行情况
                       1、完善法人治理结构，保障股东和债权人合法权益
                       1.1 完善公司治理，促进公司规范运作
                       公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、《上海
                   证券交易所股票上市规则》、《上市公司章程指引》等国家法律法规以及中国证券监督管理委
                   员会《关于提高上市公司质量的意见》等文件，建立了包括股东大会、董事会、监事会(以
                   下简称“三会”)和经理层等在内较为完善的治理架构及健全的“三会”议事规则和总经理
                   工作细则。明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职权和
                   义务，形成了权利、决策、经营和监督机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构，并
                   确保公司各机构、各成员均能够按照制度规范地行使权利和履行职责。



                                                            4






                                                                                    2021 年度社会责任报告

                       2021 年共组织召开公司董事会 4 次，审议完成 34 项议案；组织召开公司监事会 4 次，
                   审议完成 28 项议案。全体董事、监事、高级管理人员诚信勤勉履行义务，促进公司“三重
                   一大”事项决策科学化、民主化和规范化。独立董事针对重大事项均进行了认真的审核并出
                   具了书面的独立意见，为公司科学客观决策、规范运作发挥了作用，维护了公司和股东的合
                   法权益。
                       公司 2021 年度共组织 2 次股东大会，投票表决 15 项议案，均采用现场投票和网络投票
                   相结合的表决方式，会议的通知、召开、表决和决议等符合法律规定，见证律师对股东大会
                   进行见证并出具法律意见书，为广大股东充分行使权利提供了平台，充分保障公司股东特别
                   是中小股东的合法权益。
                       公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加上海证券交易所及相关监管部门举办的各
                   类业务培训、展览等活动，提升经营管理层履行股东责任的意识和信息披露水平。同时，加
                   强法律风险管理，强化法务管理工作，促进公司依法、合规运营管理能力的不断提高，从根
                   本上维护股东权益。
                       1.2 加强党的领导 把握发展大局
                      《公司章程》明确了党组织在公司治理中的法定地位与工作机制，公司严格按照章程等
                   规定履行了党委会前置程序，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，发挥
                   党委“把方向、管大局、保落实”的领导作用，严格执行第一议题制度。公司以党的政治建
                   设为统领，以实际行动遵循“党建引领上市公司发展”，持续深入推进党建与中心工作相融
                   合，不断提升公司党建质量，将党的领导嵌入公司经营决策及治理体系，落实党组织在公司
                   法人治理结构的法定地位，为党组织加强建设和发挥作用提供了重要的制度和法律保障。在
                   实际开展工作方面，充分发挥党的领导核心作用，充分凝聚各方力量，为全面完成年度经营
                   生产目标、实现高质量发展提供了坚强保证。
                       1.3 股东回报机制
                       公司现有的利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定，有明确的
                   分红标准和分红比例。公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合
                   本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中
                   小股东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。
                       公司根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37
                   号)、《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》(证监会公告[2013]43 号)以及《上
                   海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号----规范运作》的相关规定，制订《公司未来三
                   年(2021-2023 年)股东分红回报规划》，做到决策合规、程序合法，机制完备，信息透明，
                   分红标准和比例明确和清晰。经会计师事务所审计，母公司 2021 年年末可供全体股东分配
                   利润由负转正，鉴于数额较小，且具有发展项目建设计划，报告期内，公司不进行现金分红
                   和公积金转增股本。
                       1.4 实施股份“回购”计划，提升股东价值
                        基于对公司未来持续发展的信心和对公司价值的认可，着眼于公司的长远和可持续发
                   展，为了维护股东利益，强化投资者信心，综合考虑公司的经营与财务状况、发展战略等，
                   公司九届九次董事会和 2020 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于以集中竞价交易方
                   式回购股份方案的议案》等相关议案，回购股份总金额不低于人民币 20,000 万元(含)且不
                   超过人民币 40,000 万元(含)，公司拟回购股份用于实施股权激励。截至 2021 年 5 月 12 日，
                   公司回购期限届满，公司通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式已累计回购股份
                   为 93,488,760 股，占公司总股本的比例为 4.0545%，使用资金总额 200,460,452.90 元(不

                   含交易税费)。通过实施股份回购计划，公司进一步稳定市值与股东回报，维护投资者利益。
                       1.5 强化信息披露义务，保障股东知情权
                       公司在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，保障股东的知情权。公司严



                                                            5






                                                                                    2021 年度社会责任报告

                   格按照有关法律法规、《公司章程》及《信息披露管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》
                   规定，强化信息披露事务管理，未曾发生有选择性地、提前向特定对象披露、透露或泄露非
                   公开信息的情形。公司能真实、准确、完整、及时地披露所有可能影响投资者投资决策的信
                   息，确保所有投资者都有平等的机会及时了解公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情
                   况，保证投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。报告期，公司累计披露临时公告 63
                   项，定期报告 4 项，公司披露的信息不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏等任何违反
                   信息披露相关规定的情形，保证投资者真实、准确、及时、完整地获取公司的经营状况及重
                   大事项进展，保障了广大投资者的知情权。
                        1.6 多渠道与投资者沟通，传递公司价值
                       公司严格按照《投资者关系管理制度》要求，制订热线电话管理制度，设专人负责投资
                   者关系管理，并指定董事会秘书负责信息披露工作，热情接待投资者来访和咨询，合理安排
                   媒体采访和机构调研。同时，在公司设置了投资者专线电话 、投资者关系专栏、投资者信
                   箱、上证 e 互动等方式与投资者进行沟通，为投资者提供更准确了解公司业务、管理等方面
                   最新进展的机会，维护投资者的合法权益。
                       公司召开股东大会时，设有投资者和公司管理层的互动交流环节，公司董事、监事、高
                   级管理人员认真听取投资者的意见和建议，并就公司经营以及未来发展等问题与广大投资者
                   进行沟通和交流。
                       2021 年 5 月 21 日，公司 在上海证券交易所“上证 e 互动”网络平台、“上证 e 访
                   谈”栏目(sns.sseinfo.com)通过网络文字互动方式召开 2020 年度业绩说明会，与投资者
                   进行沟通和交流、广泛听取投资者的意见与建议，并在信息披露允许的范围内就投资者普遍
                   关注的问题进行了回答。
                       热情接待投资者来电、来访。公司对来现场调研的投资者一视同仁，不偏袒、不误导，
                   均能热情接待，据实回复。通过投资者关系管理工作，我们在投资者与公司之间建立了一座
                   良好的沟通桥梁，保障每一位中小股东拥有平等的知情权，努力维护上市公司良好的市场形
                   象。主要方式有：
                       (1)设立投资者交流信箱：qszy600103@163.com
                       (2)公布投资者热线电话：0591-83367773
                       (3)公布内幕交易举报电话：0598-5658757
                       (4)公告公司网站：http://www.qingshanpaper.com
                       (5)公司网站开设“公司治理”版块，设立投资者关系专栏等。
                       (6)严格依照法定时间和法定程序，刊登股东大会召开通知公告。
                       (7)热情接待机构或个人投资者的来访和实地参观。
                       1.7 严格履约，保障债权人合法权益
                       公司在注重对股东权益保护的同时，积极维护债权人的合法权益。
                       公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，降低自身经营风险从而降低财务风险，降低债权
                   人权益风险。公司在追求股东利益的同时，在经营决策过程中，高度重视保护债权人的合法
                   权益。建立健全资产、资金管理制度，加强资金预算管理和财务风险控制，确保公司财务稳
                   健、资产资金安全。本着“互惠互利、友好合作”的原则，严格按照与债权人签订的合同履
                   行债务，及时通报与债权人、债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。在公司各
                   项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，与各往来金融机构建立了相互信
                   任、相互支持、长期良好稳定合作关系。严格遵守双方的合作协议，不仅保证了公司发展急
                   需的资金需求，同时也为合作金融机构带来了良好的收益，实现股东利益与债权人利益的共
                   赢,稳固了公司良好的商业信用形象。
                       2、保障员工权益，促进社会可持续发展
                       公司保障员工享有法律所赋予的权利和义务。 员工是企业发展的之基，企业发展之本。



                                                            6






                                                                                    2021 年度社会责任报告

                   企业与员工是互相尊重、互相信任、互相勉励、共同成长的关系。成就员工价值、实现共同
                   成长，是公司战略发展目标之一。
                       公司始终坚持“以人为本、竞业至新”的经营理念，把改善员工的工作环境、关心员工
                   的身心健康、提高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业可持续发展、构建和谐社会的
                   重要目标。倡导“个人价值，企业价值，社会价值”三位一体的价值观，让员工享受企业发
                   展的成果，激发员工工作创造、创新的积极性，以提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同
                   成长，促进劳资关系的和谐稳定，让员工快乐工作、健康生活。
                       2.1 依法签订劳动合同，保障员工合法权益
                       认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规的规定，实行全员劳动
                   合同制度，企业与员工按照平等自愿、协商一致的原则，依法签订劳动合同，签订率 100%。
                   在聘用、报酬、培训、晋升、离职或退休等方面坚持公开、公平、公正对待全体员工，保障
                   员工合法权益。按照国家有关规定，为员工按时足额缴纳“五险二金”，即养老、医疗、工
                   伤、失业、生育等各项保险及住房公积金，做好残疾员工就业保障金免缴工作。建立了员工
                   的补充医疗保险和执行员工年休假制度，全体员工享有带薪年休假、探亲假、产假、哺乳假
                   等权益。让员工得以享受企业发展的成果，激发员工工作积极性。在新冠肺炎疫情期间，公
                   司在确保全员安全的前提下，不裁减一名员工，不少发一份工资，用实际行动保证团队良性
                   发展、呵护员工幸福生活。2021 年，公司共为员工缴纳社会养老保险金 2,937.88 万元、失
                   业保险费 99.13 万元、工伤保险费 153.16 万元、生育保险费 99.56 万元、医疗保险费 1481.61
                   万元、公积金 2,275.27 万元、年金 1,823.95 万元，缴纳覆盖率 100%。
                       2.2 不断完善薪酬福利体系
                       公司薪酬政策根据岗位类别、工作性质、责任大小、任职资格、工作条件、预算调控、
                   业绩导向、效率优先、兼顾公平，正向激励、关注长远，围绕公司经济效益和外部薪酬水平
                   设立的薪酬福利体系。强化绩效导向文化，加强绩效与薪酬激励的相关性，结合业务发展实
                   际，设置不同的考核、激励方式，通过激励方案实现公司全员动力机制全覆盖，确保能吸引
                   行业优秀人才，留住公司核心、关键人才，激发员工积极性，提高公司核心竞争力。
                       公司通过不断完善薪酬福利管理制度，持续优化薪酬结构，以提升薪酬竞争力，促进业
                   务发展。在基本工资的基础上，构建了经营业绩、运营效率、安全与环保等指标于一体的多
                   种薪酬和激励模式，制定不同绩效考核指标，力求绩效考核结果公平、合理，将个人所得更
                   多的与业绩结果相挂钩。制订了公司各职能部门、各控股子公司的业绩考核办法；公司组织
                   月度考核、季度考核、年度考核，考核结果作为奖金分配、先进个人和集体评选等工作提供
                   依据。
                       在薪酬制度上，严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，实行同工同酬，实行统一、
                   规范的薪酬制度。全年按时、足额发放员工薪酬，更好地保护了职工热情，激发了职工活力。
                   同时充分考虑企业发展和当地生活水平，始终不忘职工收入稳步增长，公司一直努力探索与
                   改进职工薪酬结构，提高薪酬激励效果。
                       2.3 加强员工培训，关注员工职业发展
                       结合公司发展战略规划及年度经营发展的需要，以提升专业素质、业务能力及加强工作
                   效率为目标，专业技能与企业文化培训并举，全员培训与重点提高相结合重点工作，根据公
                   司员工教育培训管理规定，制定员工年度培训计划。坚持服务公司，按需施教，学以致用，
                   力求实效的原则；重视人才引进和培养工作，不断加强人才梯队建设，夯实人才基础，促进
                   公司长期持续健康发展；加大对后备干部、年轻干部及重要岗位人才的交流、使用力度，加
                   快干部培养的步伐，以及对重要岗位紧缺专业人才的引进。同时，坚持职工培训和生产需求
                   相结合，重点抓好重要岗位人才、一专多能和新项目人员技术的培训工作，加强岗位练兵，
                   促进人才成长。充分利用公司内外部培训资源，创新性、针对性、实效性地开展职工技术培
                   训。坚持公司一级培训与部门二级培训相结合，通过外聘专家授课、内部工程师培训、组织



                                                            7






                                                                                    2021 年度社会责任报告

                   技术比武等形式开展多层次、多主题的培训，提升员工的业务胜任能力和综合素质，强化其
                   职业操守。
                       2021 年，公司共组织内部培训 120 场，参训 3300 人次；送外培训 10 批 12 人次。内部
                   培训主要开展岗位适应性培训 60 人次、岗位技能竞赛 29 场 750 人次，特殊工种取证复审培
                   训 7 批 151 人次，以及开展了“‘民法典’专题讲座”、“消防知识讲解”、“公司工会木片检
                   验竞赛”“环境体系识别评价”、“机车驾驶实操取证”等各类专项培训 8 场 397 人次，并做
                   好食品包装纸生产线人员 75 人的培训工作及健康证取证工作，开展培训工作已达常态化、
                   制度化。为员工不断输入新的知识与技能，使其具有接受挑战性的工作与任务的能力，实现
                   自我成长和自我价值，从而综合提升企业的综合竞争力。
                       同时，根据《2019-2023 年全国党员教育培训工作规划》精神，组织公司全体党员到宁
                   化党校长征学院开展党员培训教育；同时充分利用三明地区的红色资源，组织公司全体党员
                   到三明市博物馆“红色三明”展厅参观学习。在博物馆鲜红的党旗面前，公司全体党员重温
                   入党誓词，重温红色历史，传承红色基因。使广大党员干部坚定理想信念、增强党性观念、
                   强化宗旨意识、提升能力素质、锻炼过硬作风、发挥先锋模范作用，进一步提高党员队伍综
                   合素质，加强党的先进性建设。
                       2.4  重视安全生产，加强员工健康保护
                       安全是企业发展的基石，公司高度重视员工的健康与安全，始终把员工的生命和健康放
                   到企业发展的战略高度，将安全生产放在公司的首位；对安全的承诺高于一切，公司始终坚
                   持“安全第一，预防为主，综合治理”安全生产方针。以习总书记“人民至上、生命至上”
                   两个至上，“从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题”两个根本重要指示为指导，认真
                   贯彻落实党中央、国务院及福建省政府关于安全生产工作的决策部署，筑牢安全生产防线，
                   让安全管理形成“常态化、制度化、规范化”，实现安全事故“可预测、可防范、可控制”，
                   促进公司安全水平迈上新台阶，实现了全年“安全保四零”年度安全目标。
                       落实福建省国资委以及(控股)公司关于进一步落实企业主体责任，实施安全生产“党政
                   同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”制度，牢固树立“生命高于一切，一切服从安全”
                   的理念，以及“发展决不能牺牲安全为代价”的红线意识,将安全生产工作放到各项工作的
                   首位来抓；持续推进安全风险分级管控和隐患排查治理，加强安全费用投入，2021 年安全
                   费用投入资金达 524.45 万元，安全管控能力和安全化管理水平进一步提升。
                       加强安全工作组织领导，落实安全生产责任制。公司成立了以党委书记、总经理为公司
                   安全第一责任人，公司高级管理人员及主要部门负责人参加的安全生产委员会，按照“党政
                   同责、一岗双责”和“三个必须”要求，全面负责领导、指挥和协调统筹与监管公司的安全
                   生产工作。建立了以各单位、各条生产线为安全管理负责部门，设立专兼职安全员，负责全
                   面监督检查公司的日常安全工作。形成了覆盖全公司的安全生产管理网络体系，为全面系统
                   的做好安全工作奠定了坚实的基础。明确各级安全生产责任，年初全面完成公司年度安全生
                   产责任状的签订、分解、落实任务，制定公司职能部门安全生产责任状，实现了公司内部安
                   全生产责任“横向到边纵向到底”的全覆盖。
                       强化安全生产责任目标考核工作。根据公司实际情况，公司安委会设计生产单位经济责
                   任安全考核内容，按照安全主体责任、事故管控、安全双预防、安全教育、应急管理、职业
                   健康、在建工程特种作业管理七个方面对生产单位经济责任安全考核进行月度现场考核，根
                   据考核结果发放安全专项奖；对积极配合公司开展各项安全活动收到良好效果、安全工作有
                   创新，有实效、自查自纠中及时发现重大安全隐患的生产单位进行嘉奖；对安全管理工作停
                   滞不前的单位进行安全约谈，严格落实安全生产“一票否决”制，督促生产单位扎实做好安
                   全工作。
                       抓好安全文化建设。公司高度重视安全宣传教育培训工作，组织公司各分厂(单位)学习
                   习近平总书记关于安全生产的重要讲话及指示精神、福建省安委会《近期接连发生较大事故



                                                            8






                                                                                    2021 年度社会责任报告

                   的通报》、省国资委《关于近期安全生产相关会议精神》以及控股公司《关于继续深入开展
                   隐患排查大整治和安全生产专项治理三年行动的通知》、关于《福建省人民政府安委会关于
                   近期典型事故情况的通报》的批示等上级文件；全面开展新《安全生产法》宣传学习，组织
                   全员《安全生产法》知识考试， 并 先后组织开展公司消防安全管理与九大分厂(单位)安全员
                   新《安全生产法》、基层班组长安全管理、有限空间安全管理、大修施工单位安全交底、近
                   三年新进厂员工消防培训等专项安全教育培训。充分利用公司大型电子屏幕和《今日青纸》、
                   《青纸新闻》、公司网站、宣传栏、黑板报、座谈交流、图片展览、微信平台等多种方式在
                   员工中进行安全知识各类宣传，深入开展“安康杯”、“安全生产月”、牢记“8.22”、“11.9”
                   事故等一系列安全教育活动。组织全员开展安全生产责任状的岗位安全职责、岗位安全操作
                   规程、公司大修安全等各类培训，把安全教育培训落到实处，为提升安全培训实际效果，调
                   动基层员工参与安全教育的积极性，同时积极探索网络安全教育新形式。2021 年，开展各
                   类安全教育培训 103 场次、8200 多人次参与；组织班(组)长 216 人参加消防知识答卷和技
                   能竞赛，组织公司消防员参加各项训练 57 天，邀请三明消安防火中心老师讲授消防安全知
                   识，组织公司员工观看““119”对你说消防”警示教育视频，对各分厂单位开展消防培训
                   15 次 175 人，组织各单位学习《生产经营单位生产安全事故应急预案编制导则(GB/T 29639
                   －2020》。有效提升全员安全意识，促进公司员工遵纪守法和安全意识，牢记“安全发展”
                   的企业宗旨。
                       强化应急管理工作。全年共组织 11 单位开展了 192 场次/1760 人次的各类安全应急预
                   案演练，演练内容涵盖了限空间作业、火灾、大面积停电、锅(碱)炉缺水等，基本达到了贴
                   近实战、提高员工应变处置能力。
                       深入开展隐患排查治理工作。按照公司《安全生产专项整治三年行动实施方案》布置，
                   公司组织开展公司领导带队、季度专业检查、节前安全、防火、危化品回头看、电气、高风
                   险作业、九大分厂互查互纠等一系列安全检查，隐患整改率达 98%，个别未完成整改项纳入
                   闭环管理；同时对公司安全检查标准之内发现的各类施工及重复隐患进行经济处罚，有效提

                   高了施工队伍及各分厂(单位)对违章现象的认识，使 “安全无小事”的观念更加深入人心。
                       开展特种设备、在建工程、检测工作。全年完成安全阀 3 台在线校验、起重机械 30 台
                   定期检验、电梯 3 台定期检验、热电厂 6#炉延期内检申请、6#锅炉内检及新 1#碱炉、3#碱
                   炉、6#锅炉水汽质量检测、247 台压力容器年度检查、7026.1 米已注册压力管道年度检查任
                   务、完成 250 米压力管线专项整治；指导协助起重指挥 34 人、锅炉水处理工 33 人、特种设
                   备安全管理员 8 人复审；完善了有限空间、吊装、高处作业、动土、断路、盲板抽堵和临时
                   用电、危化品装卸车确认等作业审批表，完成危化品及铁路专用线防雷检测。
                       做好职业健康工作。公司始终坚持对生产环境中的噪音、粉尘、有害气体等进行有效预
                   防，对从事特殊工种的职工定期进行健康检查加强作业场所职业病危害防治工作，完成了职
                   业病危害因素年度检测和现状评价，对可能产生职业病危害的作业岗位，规范设置警示标识
                   和标志。建立健全公司符合《职业病防治法》要求的职业健康管理体系；对公司所有产生职
                   业健康危害的岗位职工进行职业健康体检，对职业病危害岗位人员体检并公示，安排体检异
                   常人员进行复查，并建立起《职工职业健康档案》。认真落实执行《女职工劳动保护条例》、
                   《妇女权益保障法》、《女职工特殊保护专项集体合同》等法律法规，积极落实女职工劳动保
                   护。2021 年对全部在岗及内退员工健康体检及女职工特殊病种检查。
                       2.5 发扬民主，保障员工权利
                       公司依照《工会法》、《劳动法》等国家法律法规，职工认真行使对企业行政的监
                   督权，积极参与企业的民主管理工作，不断地提高参政议政水平，切实维护广大职工
                   的合法权益。
                       依据《公司法》和《公司章程》的规定，公司建立职工监事的选任制度，确保职工在公
                   司治理中享有充分的权利，切实保障职工对企业重大事项的知情权和参与权，保障职工民主



                                                            9






                                                                                    2021 年度社会责任报告

                   决策、民主监督的权利。公司监事会的 5 名成员中有 2 名职工监事，职工监事由公司职代会
                   民主选举产生，代表职工监督公司经营管理。
                       建立健全职工代表大会制度、职工代表大会代表提案制度等，切实保障职工民主决策、
                   民主管理和民主监督的权利，构建和谐稳定的劳资关系。凡是与工资福利、劳动合同和绩效
                   考核等涉及职工切身利益相关的事宜，公司均主动征求职工意见，引导职工理性合法表达诉
                   求，参与企业管理，增强主人翁意识。职工代表大会听取总经理年度工作报告；有效开展民
                   主评议、厂务公开、提合理化建议等职工“参政议政”工作，保障职工民主决策、民主管理、
                   民主监督的权利。
                       2.6 重视企业文化建设，关注职工文化需求
                       按照公司企业文化培育与管理制度要求，把企业文化融入企业的生产经营全过程，把企
                   业理念、企业精神、企业宗旨、企业价值观、企业经营哲学转化为员工的思想自觉行动，让
                   文化助力企业的发展。加大公司先进模范人物先进事迹的宣传力度，引领广大职工在企业改
                   革发展中建功立业。开辟“标兵风采”、“优秀党员”、“巾帼风采”、“身边榜样”、“教育培训”、
                   “我为群众办实事”等栏目。将企业文化作为一项重要而深远的工作来开展，增强职工的团
                   结协作、拼搏进取、蓬勃向上精神，崇尚“健康生活、快乐工作”的理念。
                        公司在保障员工职业生涯发展的同时，注重员工的身心健康，倡导工作松弛有度，提
                   供设施完善的文娱体育活动场所，丰富企业文化建设，满足员工的精神、文化、娱乐、生活
                   的需求。提倡“上班 8 个小时是员工、下班 8 个小时是居民”的理念，让员工能在工作与
                   生活中取得完美的平衡。同时鼓励员工发展各种兴趣爱好，支持引导员工成立的各种爱好协
                   会，如篮球协会、羽毛球协会、游泳协会、摄影协会和书画协会等，组织开展丰富多彩的文
                   体娱乐活动，如：技能竞赛、气排球、篮球、游泳、乒乓球、健步走、趣味运动等活动，激
                   发员工良好的精神风貌和充满斗志的活力、营造温馨和谐的企业氛围起到了积极的作用。
                       2.7 工会委员会下的员工关怀
                       公司工会积极参与公司经营管理改善和优化，为公司的经营管理出谋划策，就公司的生
                   产经营、日常管理及工资、福利、劳动安全、社会保险等涉及员工切身利益的事项，通过工
                   会代表大会、日常沟通会、在线讨论等多种形式广泛听取员工意见和建议，充分尊重员工的
                   心理需求，满足员工的合理需求，协同工会会员以公司良性发展为前提，努力构建和谐稳定
                   的劳动关系。 在员工关怀方面，公司工会委员会结合公司实情，开展了一系列员工关怀活
                   动，积极发挥了工会在员工关怀方面的优势和作用：一是工会生活福利监督小组对职工食堂
                   进行了卫生检查，以保证和完善职工的用餐环境和食品安全，让职工放心用餐；二是为员工
                   发放工作日午餐补贴、夜餐补贴和生日蛋糕券，以及夏天送清凉活动，节日发放食用油、面、
                   大米等生活必需品，给予职工真正的生活便利与实惠，让职工从内心感到温暖；三是保障职
                   工的身体健康，定期安排全厂职工健康体检；四是坚持“五必访”制度，坚持困难补助及伤
                   病住院职工慰问工作，此外，公司对困难职工进行了全面摸底调查，并相应建立档案，以便
                   今后更大范围开展此类帮扶活动；五是减轻职工就医负担，组织全员参加三明市职工医疗互
                   助和女职工特病医疗互助活动，做到参保率 100%，最大限度地减轻患病职工的经济负担；
                   六是崇尚先进典型选树培育力度。培养道德修养，激励工作激情，树立理想抱负，追求人生
                   价值，发扬“精品意识、工匠精神”的企业工作作风，创建省劳动模范工作室，向广大职工
                   宣传劳模事迹，弘扬劳模精神，激发职工昂扬向上的斗志，始终保持努力工作、高度负责的
                   工作热情。
                       3、诚信经营，保护供应商、客户合理权益
                       供应商、客户是实现企业发展目标的重要合作伙伴，公司始终秉持诚信合作、互利共赢
                   的经营理念，努力实现与各利益相关方的共存共荣，共创价值、共享成果、共筑信任，促进
                   利益相关方的共同发展。
                       3.1 供应商权益保护



                                                            10






                                                                                    2021 年度社会责任报告

                       公司注重与供应方的合作，力求公平、公正、公开，保证供应方的正当权益。
                       一是完善采购流程和采购制度，为供应商创造公平、公正的良好竞争环境；
                       二是推行公开招标和阳光采购，遵循信息收集-初步筛选-行政审批-建立合作-定期评价
                   这一系列流程，每个阶段均保证公开透明，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易等情形。
                   保证公司物资采购工作的公开、公平和公正，保障物资供应，降低采购成本；
                       三是注重保护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的合法权益，保护其商业机密；
                       四是坚持“供应商审核和评价”管理，建立公正、公平、规范、廉洁的供应评估体系，
                   筛选出合格供应商，打造优质供应商，建立完善的供应商档案，规范供应商管理，选择优秀
                   的供应商作为供应链的合作伙伴，建立双方长期的战略协作关系；
                       五是对采购部门岗位职责和人员行为规范、采购流程和付款、采购招标、采购合同评审
                   和会签等方面做出了详尽严格的规范，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形；
                       六是加强反腐倡廉警示教育，强化采购项目管理，公司监察和审计部门全程监控，防范
                   公司或职工与客户和供应商的各类商业贿赂活动，杜绝一切的利益输送行为，以保证公司的
                   正常利益不受任何损害，维护公司和供应商的共同利益，防止各种违规行为的发生，努力创
                   造一个公平、公正、公开的良好商业环境；
                       七是严格遵守并履行合同约定，及时支付货款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合
                   理合法权益；
                       八是积极与供应商的沟通互动，开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产
                   品品质，致力于发展稳定双赢的供应链体系；
                       九是构建了电子商务采购平台，实现物资采购招投标工作网上进行，为供应商节约时间
                   和金钱。
                       3.2 与客户合作共赢
                       强化产品质量管理，完美服务体系，与客户共赢。公司一贯秉承为客户提供优质产品的
                   理念，不断健全质量管理责任制和质量标准体系，完善质量管控措施和监督评价机制，提高
                   质量风险防范能力，促进产品和服务质量持续提升。
                       一是严格按照 ISO9001 国际标准化质量体系，促进质量管理的规范化和精细化，有效
                   提高作业效率和产品合格率、优质品率；
                       二是加强生产过程管理，保证产品合格率；
                       三是与客户建立长期合作伙伴关系，将客户作为企业存在的最大价值，坚持客户第一，
                   为客户创造价值，满足客户不断发展的需求；
                       四是建立客户质量信息反馈处理制度，了解客户产品质量需求，及时处理客户的产品质
                   量反馈信息，提高客户对产品质量的满意度；同时公司依据《客户投诉处理程序》对日常产
                   品质量问题和投诉及时调查处理；
                       五是实行用户走访制度，与客户建立长期的战略合作伙伴关系，长期共存、精诚合作、
                   相互信任、共同成长。
                       六是保证用户信息反馈渠道的畅通，了解用户对产品规格、质量、使用情况的反映和意
                   见，不断提升产品质量，提升服务能力，为用户提供满意的产品服务，真正体现“用户至上”
                   的服务宗旨。
                       4、环境保护与可持续发展
                       环境保护作为公司可持续发展战略的生命线，公司严格执行国家和地方环境保护的法律
                   法规，倡导绿色环保理念，积极推进清洁生产和节能减排，大力发展循环经济，努力创建资
                   源节约型、环境友好型企业。坚持走可持续发展的路线，不断优化产业结构，搭建了完善的
                   产业链和循环经济产业平台，同时不断优化生产工艺，加大环保设施投入，加强废弃物的综
                   合利用，减少污染物的排放，把环境保护作为促进企业发展、增加效益和履行社会责任的重
                   要手段，为改善区域环境质量做出积极贡献。



                                                            11






                                                                                    2021 年度社会责任报告

                       公司环保工作以“控源头、治末端”为抓手，抓好源头污染负荷控制、现场“6S”管理
                   提升整治、末端污染治理设施改造工作，做到废水、烟气全面达标排放，固废依法合规处置
                   利用。全年环保部门对各项监督性监测抽检、在线监测、委托性监测、自行监测均全面达标，
                   无环境污染事故发生，无环境违法行为而受到环保部门的行政处罚的情形，企业环保运行效
                   果良好，全年实现无环境事故环保总目标。
                       经市、县生态环境局、市经信委及专家的评审，公司清洁生产水平达到国内清洁生产Ⅲ
                   级水平标准。连续 7 年都被福建省生态环境厅评为“环保诚信企业”或“环保良好企业”。
                   公司被地方政府列入“生态示范企业”，为所在区域生物多样化的健康、良性发展作出了新
                   的贡献。主要工作：
                       4.1 健全管理体系
                       为提高公司环境管理、节能减排管理水平，打造可持续发展能力，根据国家环境保护新
                   的《排污许可管理办法(试行)》相关规定和标准，建立健全了环境保护管理制度和第三版《突
                   发环境事件应急预案》修编和备案工作，在全公司范围内推进环境管理体系 ISO14001 的建
                   立和认证工作。
                       4.2 环境保护教育和应急演练
                       公司积极开展环境保护宣传教育活动，推进职工有序参与环境事务，提升环境宣传教育
                   实效性，扎实做好环保新常态下的环境宣传工作，让每一位职工了解政府实施绿水青山、碧
                   海蓝天美丽福建的生态省战略。利用“六?五”世界环境日主题“人与自然和谐共生” 宣传
                   活动契机，进一步唤醒全员生物多样性保护的意识，牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自
                   然的理念，建设人与自然和谐共生的美丽家园，把生态建设融入经济社会建设各方面，建设
                   美丽福建从我做起。
                       公司按照国家环保部发布的《关于印发突发环境事件应急预案暂行管理办法的通知》和
                   《国家突发环境事故应急预案》的相关要求，结合企业生产工艺、产污环节及环境风险，不
                   断完善和细化公司第三版《突发环境事件应急预案》修编和政府环保部门备案(备案编
                   号:350427-2017-012-M)。公司设立突发环境事件预案机制，设置相应的应急设施，储备足
                   够数量的应急物资，进行“危险废物泄漏”、“废水超标排放”应急演练，提升员工的环境应
                   急处置能力，有效防范突发环境事件的发生，降低环境风险。
                       4.3 落实责任，强化环境保护奖惩体系的考核力度
                       公司将节能减排和环境保护纳入年度绩效考核，结合年初公司和各分厂单位签订的环保
                   目标责任状考核细则及公司经济责任制(环保)考核各项规定实施奖惩，严格执行环境保护目
                   标责任状考核细则，进一步强化对环境治理、生产作业现场的运行监管和重大危险源、重要
                   环境因素的监管力度，将节能减排控制指标下达到各车间，作为一项生产的考核指标，与经
                   济责任制挂钩， 与 各车间签订环保目标责任书，促使各车间加强生产和设备管理，保障环保
                   设施的正常运行。
                       同时积极参加环境责任险投保工作，自 2016 年以来已连续七年主动投保续保。
                       4.4 严格执行环保“三同时”制度
                       公司严格执行环境保护法中的“三同时”规定，完成配套污染防治设施的同步建设、投
                   入使用，严格落实环评的各项要求。工程竣工后，按环保验收程序，执行竣工自我验收、申
                   报，确保环评批复中提出的各项污染防治措施有效落实。
                       4.5 推行清洁生产，控制污染物产生和排放
                       深刻认识清洁生产的重要作用，坚持以清洁生产为抓手，加强设备维护，确保设备运行
                   正常；优化生产过程工艺流程，推行先进生产技术；严格遵守国家环境保护法律法规，保证
                   废气、废水、废物的排放符合国家标准，严格执行公司“生产系统工业废水稳定达标排放的
                   规定”，降低源头污染负荷，减少污染事故的发生，保证污染物产生的总量控制与末端治理
                   有效保障。依据地方环保监测部门提供的污染源监督性监测报告及企业定期监测的数据，公



                                                            12






                                                                                    2021 年度社会责任报告

                   司的废水和废气排放均实现规范管理并稳定达标。
                       公司现有 2 个废水排放口，6 个废气排放口。废水污染物执行《福建省制浆造纸工业水
                   污染物排放标准》，废气污染物执行《火电厂大气污染物排放标准》，主要污染物排放情况
                   如下：
                                          2021 年企业污染源自行监测数据信息表
                                   排放浓度(单          执行标准值
                    监测     排放     位：水 mg/L、         (单位：水         超标       排放量         核定的排放总量
                    项目     方式               3                 3   情况     (单位：吨)          (单位：吨)
                                     气 mg/m )     mg/L、气 mg/m )
                    COD    连续         63.143           90          无       724.68          1745.5
                    NH3-N  连续         2.207             8          无       25.202           155.5
                     SO2   连续          14.7            200         无       62.617          1460.8
                     NOX   连续          44.8            200         无       233.539         1460.8
                       上述污染物排放情况已在“福建省污染源企业自行监测管理系统”上公布，在线设备委
                   托有资质的第三方运维。
                       2021 年，公司废水达标排放情况：废水处理总量 1132 多万吨，废水运行处理费 2942
                   多万元。污水场进水平均 COD 为 1243mg/l，出水平均 COD 为 63.143mg/l，氨氮 2.207 mg/l。

                       4、公共关系与社会公益事业
                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在实现企业稳步发展和创造经济
                   效益的同时，时刻不忘肩负的社会责任和使命，以所及所能服务地方，积极参与和支持地方
                   的教育、文体、环保、慈善等公益事业，以自身发展影响和带动地区经济和城市发展，与社
                   会分享公司发展的经济成果，实现经济发展与人文、自然的和谐。
                       4.1 做好疫情防控常态化工作
                       2021 年，全球新冠疫情形势依然严峻，公司深刻学习和领会习近平总书记提出的“外
                   防输入，内防反弹”总政策和“动态清零”总方针，组织开展常态化疫情防控工作，制定公
                   司疫情防控工作方案及应急预案，统筹安排好疫情防控常态化的各项工作，确保公司疫情防
                   控工作落到实处。公司加强员工上下班及外来人员的测温登记工作，定时向员工发放口罩等
                   防疫物资，定期对公共区域进行消毒，构建了群防群治抵御疫情的严密防线，通过一系列严
                   格的防控措施，确保了青纸社区“零”感染。此外，公司还加强对员工开展接种疫苗的宣传
                   工作，提倡应接尽接，公司适宜接种疫苗员工的接种率达 99.7%，有效保障了防疫工作的开
                   展。
                       4.2 重视公共关系，主动接受监督
                       作为社会公众上市公司，公司在生产经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，
                   遵守社会公德、商业道德。高度重视加强与政府部门和监管机构等的联系、汇报，主动配合
                   政府部门和监管部门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时向监
                   管部门汇报和咨询，积极争取政府部门和监管部门的支持，主动接受政府部门和监管部门的
                   监督和检查。同时重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论，赢得了社会各界的普遍认同，
                   实现公司与政府部门、监管机构和社会的良性互动。
                       4.3 诚信纳税，履行企业公民的法定义务
                       公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公司以依法经
                   营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。
                       2021 年度，向国家缴纳各种税费合计 16,630.18 万元，积极履行代扣代缴义务，缴纳
                   个人所得税共计 313.24 万元，为当地纳税大户，连续多年荣获地方政府“企业纳税特别贡
                   献奖”和纳税企业连续多年 A 级企业称号，为国家财政收入和地方经济发展做出了应有贡献。

                       4.4 积极开展公益事业，巩固拓展扶贫成果，助力乡村振兴
                       公司一直认为，企业应当具有社会责任感和公益心，要怀着感恩的心来回馈社会。多年
                   来，公司在发展壮大的同时，积极主动承担社会责任，热心公益慈善事业。积极参加地方教
                   育、文化、卫生、社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益事业，促力当地的经济和社会
                   发展，得到社会的肯定与认可。
                       ●巩固拓展脱贫攻坚成果


                                                            13






                                                                                    2021 年度社会责任报告

                       公司积极响应国家乡村振兴、共同富裕的战略目标。继续在当地政府及上级主管部门统
                   一安排与指导下，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，强化提升乡村造血能力，
                   扎实开展工作，贡献企业的一份力量。2021 年，公司对原定点扶贫村和公司所在地乡村道
                   路设施建设，捐赠 17 万元；捐资助学基金 18.76  万元。同时，积极响应福建省国资系统

                   “同心助贫国资先行”消费扶贫活动，累计消费 128.68 万元，助力地方实现乡村振兴目标。
                       ●积极开展公益事业
                       为不断增强青纸社区居民的归属感、认同感，幸福感，公司职工医院每年开展“送温暖、
                   送健康”义诊活动；免费为全厂职工、家属建立健康档案；免费为社区 411 人 65 岁以上老
                   人体检；对 740 人社区高血压患者、320 人糖尿病患者进行跟踪，预防接种达 2300 多人。
                   职工医院派出疫苗接种支援队伍协助地方医院注射新冠疫苗，共计近 200 人次，努力完成了
                   地方政府交给各种疫情防控工作任务。为解决企业职工和家属就医困难，公司职工医院与附
                   近市级医院开展协作，为职工和家属看病提供便利。
                       为解决职工和社区子女教育问题，公司青纸幼儿园不断完善保教质量，提高办园档次，
                   深化幼儿园内部改革，优化幼儿园常规管理，每年对青纸幼儿园教学、生活、安全、环境等
                   软硬件设施的投入，以促进幼儿体智德美全面发展为目标，确保幼儿的健康成长。
                       为丰富职工和社区居民精神文化生活，营造了积极向上，健康文明的社区文化氛围，青
                   纸社区已建成完美的篮球场、气排球场、羽毛球馆、乒乓球馆、游泳池、图书阅览室、健身
                   步行道、老年人活动中心、5 人制笼式足球场等体育活动设施外。积极协调争取财政投入青
                   纸社区建设，先后协调财政在生活区新建一个 11 人制标准足球场和一个智慧体育公园，增
                   加职工健身和活动场所，进一步丰富青纸社区居民和职工文体活动需求。同时，基于山区企
                   业特点，公司协调当地政府为公司开通了厂城专线车，极大方便了职工出行条件。为了让退
                   休职工和社区居民“老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安、老有所为”，不断完善青
                   纸社区居家养老服务站和青纸社区“乐龄大学”，进一步丰富了社区居民的文化生活，满足
                   老年人服务需求。
                       公司在不断发展的同时，以人为本，着力创造祥和、舒适、优美的人居环境。不断完善
                   厂区内外、办公区、青纸居民生活区植树种花、道路修复、绿地维护、卫生保洁及灭“四害”
                   等，为职工和青纸居民生活区创造了舒心的生产、生活环境。
                       创建平安社区，构建和谐家园。公司地处山区，企业生产与职工居住区域集中，为维护
                   社区治安稳定，营造祥和生活环境，公司积极协助地方政府在维护社会稳定，在青纸社区开
                   展“无犯罪、无涉毒、无赌博、无邪教、无失信、无群体性上访”社区建设活动，努力开展
                   创建市级“一流安全社区”和“平安青纸”建设活动。不断夯实维稳基础，全面完善治安防
                   控体系功能，对社区全时空、全方位、全覆盖的巡逻防控，实现了青纸社区全年无重大刑事
                   案件、无重大治安案件、无重大治安灾害事故的“三无”目标，构建青纸社区居民安居乐业，
                   共享平安和谐。
                       5、社会责任展望
                       2021 年，公司严格遵守国家法律法规，在股东权益保护、职工权益保护、供应商和客
                   户权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任并做出一定成绩。
                       但企业社会责任的履行与企业发展是相生相随、永无止境的。2022 年，公司将乘势而
                   上、奋发有为，改革创新、提质增效，抢抓新机遇，夯实自身竞争力，做优做强主业实业，
                   实现节能减排降碳和提高企业效益为目标；发展低碳经济，保护地球环境；坚持合作共赢，
                   与各合作伙伴一起，贡献行业发展；开展关爱行动，多行公益，回报社会，促进社会和谐做
                   出新的贡献。

                                                                    福建省青山纸业股份有限公司
                                                                           董  事  会
                                                                        2022 年 3 月 25 日






                                                            14


