





















































                                                            年度社会责任报告










                                                      声    明







                为构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，根据《公司法》《证券法》《上市公司社会

           责任指引》等法律法规的规定，上海贝岭股份有限公司（以下简称“上海贝岭”或“公司”）

           制定了《2019 年度社会责任报告》，报告真实、客观地反映了公司 2019 年在从事经营管理活

           动中，履行社会责任方面的重要信息。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚

           假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                2019 年，上海贝岭股份有限公司积极履行社会责任，以”用‘芯’创造美好生活”为使命，

           致力于成为中国一流的集成电路产品和应用方案供应商，打造员工实现职业梦想的平台，并秉

           承“创新敬业、客户至上、团队合作、诚信正直、以人为本”的价值观，在追求公司效益的同时，

           高度关注股东、员工、客户、环境等方面的权益和社会公益，为构建和谐社会贡献自己的力量。




                本报告所使用数据均来自于公司以及下属控股子公司，以 2019 年度为主，本着真实、客观、

           透明的原则，并根据需要适度向前延伸，阐述了公司在 2019 年度及以前年度生产经营过程中

           履行社会责任所做的工作。






                                                                                                 2020 年 3 月

























                                                                                                           01













                 Contents




                 目录
















               04          董事长致辞






               05          公司简介                                  15         内控、风险管理及

                                                                            反腐倡廉
                   06       业务回顾

                   07       股权结构                                     16      内控体系

                   07       企业文化                                     17      风险管理

                                                                     18      反腐倡廉


               08          对股东的责任




                                                                 20          产品创新
                  09       规范治理
                  10       信息披露

                  11       回报股东                                      21      核心业务定位
                  12       舆情监控                                      22      科技创新

                  13       与投资者沟通                                    25      客户导向













            02





































                 26         客户与供应商权益                                     40         对社会的责任





                    27       精细管理                                           41       节能环保
                    28       质量方针                                           43       绿色采购

                    29       产品质量管理体系                                       43       扶贫帮困

                    30       售后服务                                           44       关爱员工
                    31       客户满意度








                 32         对员工的责任                                       47         展望未来



                                                                         48         报告后记
                    33        在职员工情况
                    33        劳动合同

                    33        人权保障

                    34        薪酬福利制度
                    35        沟通平台

                    36        成长平台

                    37        安全生产







                                                                                                           03








           董事长致辞



                                                              领导人分别亲临上海贝岭视察。



                                                                  科技创新，锐意进取。上海贝岭提供模拟和数模混合集
                                                              成电路及系统解决方案，致力于为客户提供最优质的产品和
                                                              服务。公司以“服务国家战略，成为掌握核心技术的模拟 IC
                                                              主流供应商”为中长期目标，努力打造华大半导体旗下工控
                                                              半导体业务平台，并行发展工控产品业务及消费类产品业务。

                                                              公司将持续以高度的责任感和使命感推进公司健康发展，进
                                                              一步提升国有资本在重要核心领域的控制力和影响力。


                                                                  服务社会，和谐共赢。上海贝岭在致力于做好集成电路

                                                              设计业务的同时，更为关注自然资源、生态环境、劳动者权
                                                              益和合规经营。公司始终胸怀企业服务于民生福祉的社会责
                                                              任，通过构建保护环境、节约资源的新模式和创新技术，以
                                                              务实的态度和可持续的方式来不断提升公司运营效率和竞争
                                                              力，促进社会经济发展和环境改善。通过构建“用‘芯’创

                                                              造美好生活”企业文化体系，创新员工成长机制。通过充分
                                                              发挥自身独特优势，携手社会各界共同建设人与自然和谐共
                                                              生的社会。

           董浩然
                                                                  优化管理，迎接挑战。公司 2019 年营业收入、IC 业务收
           上海贝岭股份有限公司董事长
                                                              入和扣非净利润都保持了增长态势，取得了良好的经营业绩。
              上海贝岭股份有限公司于 1988 年设立，2008 年起转型                  展望未来，公司将不断优化部门架构，加强人才队伍建设，
           为一家集成电路设计企业，是国内集成电路行业第一家中外                         提升管理效率，集中力量开发前沿核心产品，优化产品结构，
           合资企业，也是国内集成电路行业第一家上市公司。2015 年                      实现转型升级。2020 年，公司将以科技创新、组织创新、管

           公司成为世界财富 500 强中国电子信息产业集团有限公司旗                      理创新为抓手实现管理优化，不断推进公司高质量发展。
           下集成电路业务平台华大半导体的核心子企业，公司实际控
           制人为中国电子。上海贝岭是国家改革开放初期成功吸引外                             上海贝岭将继续秉承创新、沟通、分享的理念，努力实

           资和引进国外先进技术的标志性企业，为我国集成电路产业                         现公司股东、员工、合作伙伴和全社会的多方共赢，切实将
           的发展树立了楷模，带动了我国微电子产业的振兴和程控固                         履行社会责任融入企业的发展实践，为促进我国社会、经济
           话通信产业的迅速发展，获得了众多的殊荣，长期拥有行业                         发展做出贡献，以技术创“芯”助力全社会的进步，让“芯”
           历史地位和示范作用，邓小平、江泽民、胡锦涛等党和国家                         的未来更值得期待！











            04








           公司简介




              上海贝岭股份有限公司前身是上海贝岭微电子制造有限公司，1988 年由上海市仪表局、上海贝尔公司合资设立，是国内
           集成电路行业的第一家中外合资企业。1998 年 8 月改制上市后，公司更名为上海贝岭股份有限公司，是国内集成电路行业的
           第一家上市公司。1999 年，上海仪电控股将持有的上海贝岭国家股划拨到上海华虹（集团）有限公司，华虹集团成为公司第一
           大股东。2009 年，华虹集团通过分立方式重组后，中国电子信息产业集团有限公司（CEC）成为公司第一大股东。2015 年 7 月，

           CEC 将持有的公司股份无偿划转给华大半导体有限公司，华大半导体成为上海贝岭第一大股东，公司实际控制人仍为 CEC。上
           海贝岭现任董事长为董浩然先生。


              上海贝岭地处上海市漕河泾新兴技术开发区，拥有国家级企业技术中心。公司专注于集成电路芯片设计和产品应用开发，

           是国内集成电路产品主要供应商之一，也是上海集成电路行业设计业前十名企业。公司目前重点发展工控类和消费类两大产品
           板块业务，集成电路产品业务细分为智能计量及 SoC、电源管理、非挥发存储器、高速高精度 ADC、工控半导体等五大产品领
           域，主要目标市场为电表、手机、液晶电视及平板显示、机顶盒等各类工业及消费电子产品。



              用“芯”创造美好生活，是上海贝岭的光荣使命。公司全体员工将与供应商、合作伙伴和最终用户一起不懈努力，为国家
           微电子产业的振兴做出自己应有的贡献。公司致力于成为中国一流的集成电路产品和应用方案供应商，共同成就公司股东、合
           作伙伴、全体员工和全社会的美好未来！
















































                                                                                                           05








           业务回顾




              2019 年，我们坚持战略聚焦，厚积薄发，实实在在为客户创造价值，全年实现营业收入人民币 87,863 万元，同比增长
           12%。

                                                                                  三年财务概况   单位：万元


                         资产总额                                              营业收入
                                                 400,000
                                                                                                 100,000
                                       339,241                                          87,863
                            316,985
                                                                             78,434
                 274,792                         300,000                                         80,000
                                                                  56,187                         60,000
                                                 200,000
                                                                                                 40,000

                                                 100,000
                                                                                                 20,000


                                                 0                                               0
                 2017年      2018年       2019年                     2017年      2018年      2019年




                         利润总额                   30,000                    扣非净利润                  15,000
                                       26,508
                                                                                         12,352
                                                25,000
                                                                                                 12,000
                                                20,000                        8,766
                 17，138
                            15,531                                                               9,000
                                                15,000
                                                                  5，656
                                                                                                 6,000
                                                10,000
                                                                                                 3,000
                                                5,000
                                                0                                                0
                 2017年      2018年       2019年                     2017年      2018年      2019年


               公司历年来稳步加大研发投入，致力于持续提升核心产品竞争力。




              2019年                                   9，578
                                                                                  三年研发投入   单位：万元
              2018年                                8，816
                                                                  科目        2017年     2018年     2019年
              2017年                         6，821
                                                                  研发投入       6，821     8，816     9，578
                    0    2000   4000   6000   8000  10000






            06









                股权结构



                                            25.32%                           74.68%
                                         华大半导体                              公众股




                                                           上海贝岭








                                     合并报表子公司                                    其他股权投资




                     70%             100%              100%                    7.91%
                       上海岭芯             香港海华               锐能微                   无锡新洁能







                企业文化





                          企业使命                                     用“芯”创造美好生活。





                                                                                          愿 景
                    致力于成为中国一流的集成电路产品和应用方案供应商，
                    打造员工实现职业梦想的平台。



                     价值观                     创新敬业、客户至上、团队合作、诚信正直、以人为本。





















                                                                                                           07















                                           01 对股东的责任














                                                                   规范治理
                                                                                       1


                                          信息披露
                                2


                                                                  回报股东
                                                                                       3


                                          舆情监控
                                4


                                                               与投资者沟通
                                                                                       5








           规范治理




              上海贝岭严格遵照《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司法人治理结构，设立股东大会、
 01 对股东的责任  董事会和监事会。


              公司董事会由 7 名董事组成，其中股东代表董事 4 名，独立董事 3 名。董事会下设三个专门委员会，分别为战略与投资管
           理委员会、预算与审计管理委员会和提名与薪酬委员会，对公司经营管理事项提出意见和建议。在董事会成员构建中，公司积

           极推进独立董事制度的建设和完善，在董事会决策和论证审议各事项时充分维护中小股东利益，保证决策行为和信息披露行为
           的合法合规性、公允性和科学性。公司独立董事的专业结构较为合理，主要为集成电路行业、财务方面的专家。



  规范治理
 1


 信息披露
 2


 回报股东
 3


 舆情监控
 4


 与投资者沟通
 5







              公司监事会由 3 名监事组成，其中股东代表监事 2 名，职工监事 1 名。在公司日常经营工作中，监事会发挥有效监督作用，

           确保公司的各项经营活动合法、合规进行。
























                                                                                                           09








           信息披露



           股东大会主要议题                                         董事会主要议题


              公司股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按                           公司董事会依照相关法律、法规和政策规定，按公司章程设
           照《公司法》和《公司章程》的规定组织召开定期或临                         立。董事会行使企业的经营决策权，负责公司日常业务经营活动
           时股东大会，对公司的经营方针、投资计划等事项审议                         的指挥和管理，对公司股东大会负责并报告工作。董事会下设战
           表决，确保所有股东享有平等权利、承担相应义务，提                         略与投资管理委员会、预算与审计管理委员会、提名与薪酬委员
           高资源配置的总体效益。                                      会，对公司各个事项提供意见和建议，使得决策过程科学化、规
                                                            范化。




           股东大会
             9项议案      3项议案      5项议案
            2018年年度  2019年第一次  2019年第二次
             股东大会     临时股东大会   临时股东大会


           董事会
             19项议案     2项议案      2项议案      2项议案      2项议案      2项议案      2项议案      1项议案      7项议案       1项议案
            七届十七次     七届十八次     七届十九次     七届二十次     七届二十一次    七届二十二次    七届二十三次    七届二十四次    七届二十五次     八届一次


           监事会
             12项议案     2项议案      1项议案      1项议案      2项议案      1项议案      1项议案      3项议案      1项议案
            七届十五次     七届十六次     七届十七次     七届十八次     七届十九次     七届二十次     七届二十一次    七届二十二次     八届一次







                   报告期内

                   公司召开了 3 次股东大会，审议通过 17 项议案，涉及 2018 年年度报告、董事会和
                监事会工作报告、财务决算、利润分配、日常关联交易、银行综合授信、续聘审计机构、
                发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金等事项。


                   公司召开了 10 次董事会，9 次监事会 。董事会审议通过 40 项议案，监事会审议通
                过 24 项议案，涉及主要事项：定期报告、董事会和监事会工作报告、审计委员会履职情
                况报告、利润分配、日常关联交易、收购资产、修改《公司章程》和日常经营决策等事项。
                发布 4 期定期报告、56 个临时公告。















            10








           回报股东



           分红方案及实施情况


              2019 年 3 月 29 日，公司召开的第七届董事会十七次会议审议通过 2018 年度利润分配方案：公司以年末总股本
           699,609,514 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.45 元（含税）。
              2019 年 4 月 24 日，公司召开的 2018 年年度股东大会审议通过利润分配方案。
              2019 年 5 月 10 日，公司发布《上海贝岭股份有限公司 2018 年年度权益分派实施公告》，5 月 16 日为股权登记日，5 月
           17 日为除息日和现金红利发放日，公司通过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成向社会股东发放现金红利，公司控
           股股东华大半导体有限公司所得红利由公司直接支付。
              2020 年 3 月 27 日，公司召开第八届董事会第四次会议，审议通过 2019 年度利润分配方案，公司拟向全体股东每 10 股
           派发现金红利 1.10 元（含税）。该议案将提请 2019 年年度股东大会审议。

                                  每 10 股派息数            现金分红的数额（含税）              分红年度合并报表中归属于上市公司
                分红年度
                                   ( 元 )（含税）                  (万元)                 普通股股东的净利润 ( 万元 )

                 2019 年                        1.10                   7,739.89                       24,076.75
                 2018 年                        0.45                   3,148.24                       10,203.71

                 2017 年                        0.80                   5,596.88                       17,365.35

                 2016 年                        0.20                   1,347.62                        3,785.39
                 2015 年                        0.25                   1,684.52                        5,114.33

                 2014 年                        0.20                   1,347.62                        3,869.30

                 2013 年                        0.20                   1,347.62                        4,039.38
                 2012 年                        0.15                   1,010.71                        3,339.85

                 2011 年                        0.15                   1,010.71                        3,186.97

                 2010 年                        0.10                    673.81                         1,669.22


                                                                                          现金分红情况  单位：万元
                  2010年
                  2011年

                  2012年
                  2013年
                  2014年

                  2015年
                  2016年
                  2017年
                  2018年

                  2019年
                        0       1000      2000     3000      4000     5000      6000     7000      8000


                                                                                                           11








           舆情监控



              舆情监控是公司了解市场对公司的期盼和股东诉求的重要渠道。公司一贯注重倾听市场声音，通过上证 e 互动平台、与万
           得资讯合作以及监测相关股吧动态，对涉及公司的媒体舆情进行监控，及时了解投资者和市场对公司经营、合规运作、信息披
           露等方面的意见和信息。对相关舆情进行了及时的澄清，防止市场传闻、不实信息对公司股价产生重大影响。为切实保护投资
           者利益，公司通过信息披露指定媒体、公司网站发布准确信息，让投资者更清晰地了解公司生产经营等方面的情况。


               10                                                                  2019 年舆情监控情况（万得资讯）



                8



                6



                4


                2



                0
                     1月     2月     3月     4月    5月     6月     7月     8月     9月    10月    11月     12月

                                          正面报道        中性报道       负面报道




                                                                                      2019 年度东方财富网股吧统计


             月份      发表数        回复数          点击数                  月份       发表数       回复数           点击数


              1          620       859         6,684,778            7        1,680      2,827        2,368,369

              2          469       405           762,067            8        1,472      2,452        1,724,442
              3        1,632      2,205        2,630,353            9        1,553      2,737        1,846,134

              4        1,286      2,235        2,035,945           10          776      1,804        1,358,016

              5        1,843      3,274        2,688,146           11        1,400      3,496        1,475,533
              6        1,889      3,372        2,535,659           12        1,442      2,615        1,237,192















            12








           与投资者沟通



              公司多年来一贯秉持诚恳、热情的态度，以树立上海贝岭良好市场形象为宗旨，倾听市场的声音，解答股东、中介机构的问题，
           竭诚为每一位投资者提供服务，主动发挥企业与投资者之间的纽带作用，维护良好投资者关系。




             以调研形式与机构投资者沟通





                 公司对要求进行现场调研的机构投资者都给予认真接待，积极创造条件满足机构投资者电话调研的需求，就他们关
             心的国家产业政策、集成电路行业发展状况、大股东对公司的定位、公司经营现状和未来发展方向等问题予以作答，同
             时按照上海证券交易所监管要求及时报备。 报告期内，共有 7 批次 21 家机构，计 32 人次来公司进行了调研。






             以接待日活动方式与各种投资者沟通




                 2019 年 9 月 26 日，以“强化使命担当提高上市公司质量”为主题的 2019 年上海辖区上市公司投资者集体接待日活
             动在上海举行。该活动由上海证监局、上海证券交易所指导，上海上市公司协会、上证所信息网络有限公司主办，来自
             上海辖区的 144 家上市公司参与了此次活动，就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、股权激励、可持续发展等
             问题，与投资者进行了沟通与交流。
                 本次活动吸引了众多投资者的关注，在两个小时的交流时间里，共收到投资者提问 2231 个，上市公司高管总计回答
             问题 1818 个，答复率达 81.49%。公司总经理秦毅、副总经理兼董秘周承捷和财务总监佟小丽参加了本次网上交流活动，
             公司收到 8 位投资者的 10 个提问，公司均作了答复，答复率为 100.00%。




































                                                                                                           13









             以接听电话方式与中小投资者沟通






                 2019 年度公司合计接听投资者咨询电话 119 个，询问项次 145 次，内容涉及十多个类别，其中：新洁能上市、ADC
             产品研发进展、出售先进半导体股权、业绩预告、公司经营、收购微盟电子的媒体说明等内容占问询次数的 74%。





                                                                                     中小投资者关注热点



                           新洁能上市


                     ADC 产品研发进展


                    出售先进半导体股权


                             业绩预告



                             公司经营


                收购微盟电子的媒体说明

                                     0%            10%             20%            30%             40%





             以“上证 e 互动”平台与投资者互动





                 自上海证券交易所 “上证 e 互动” 平台建立以来，公司充分利用这一与投资者交流的平台，积极与投资者进行及时
             便捷的信息沟通。公司密切关注投资者的各类问题，根据上市公司信息披露规则予以答复，从而让投资者能够准确及时
             地了解公司的最新情况。2019 年，投资者通过“上证 e 互动”平台向公司提问达到 73 人次，公司对投资者的 105 个提
             问均作了答复，答复率达到 100%。



















            14















                                02 内控、风险管理及反腐倡廉














                                                                   内控体系
                                                                                       1

                                          风险管理
                                2


                                                                  反腐倡廉
                                                                                       3








           内控体系



           内控管理


              为确保公司内部控制规范实施工作顺利开展，公司成立内部控制建设领导小组和工作小组，公司董事长、总经理分别担任

           内控建设领导小组和工作小组组长，董事会办公室受托进行内控体系建设日常管理，负责内控建设工作的组织、协调、指导和
           监督。公司本部和下属企业联动，干部和员工联动，保证了内部控制建设能够顺利、持续、有效地开展工作。报告期内，公司

           按照《上海贝岭内部控制手册》开展工作。公司设有内控评价小组，由公司内审部门牵头，负责公司内控评价。公司管理层根
           据内控评价发现的内控缺陷进行分析，制定相应纠正措施；各部门 / 控股子公司制定相应的整改方案，明确整改目标、内容、程序、

           时间、负责人，各相关部门组织落实各项整改措施；内控工作小组检查、监督整改方案的实施，根据对方案的实施过程和结果
           的监督，对控制措施的有效性、适宜性进行验证，提出改进建议，以确保内控目标的实现。2019 年度，公司已对上年度在内控

           评价中发现的两项内控缺陷（均为一般缺陷）进行了整改。2019 年度，公司内控管理体系接受中审众环会计师事务所内控审计
           1 次，总体评价是内部控制有效。





           内部审计

              为更好地发挥内部审计在企业经营管理过程中的监督和咨询服务作用，公司制定了 2019 年度审计工作计划，确定了内部

           审计的工作重点，并按此开展审计工作。2019 年度内部审计工作的特点是对控股子公司经营业绩完成情况及内部控制情况进行
           审计，尤其是将新加入的控股子公司作为审计重点、对公司 1 号楼改建工程项目进行跟踪审计、对公司主要业务流程的内部控

           制情况进行审计检查，年终完成公司内部控制自我评估报告。
              2019 年，公司共开展各项审计 6 项，审计资产总额 549,797 万元，查出各类问题 6 个，查出问题金额 56 万元，提出审计

           建议 6 项并全部落实整改。

































            16








           风险管理



              2019 年，公司认真贯彻落实了党的十九大精神和国资委、集团及华大半导体有关全面风险管理工作的要求，建设，改进
           了全面风险管理体系的，加强了各项风险管理日常工作。

              公司已将信息技术工具（OA 系统）嵌入风险管理业务流程，从而实现风险分级管理，加强了分析、评估、预警的功能，
           降低风险所带来的不利影响，加强了部门之间、上下级之间的信息沟通，强化了风险管理信息沟通机制。
              2019 年度公司紧紧围绕本年度公司的战略目标和经营目标展开全面风险管理工作，从制度建设、监督执行、事后评价等
           多方面推动全面风险管理工作顺利开展和实施，避免风险事项的发生。




             合同核审、规章制度修订及诉讼风险控制



              2019年，公司共签订合同427份。根据公司规章制度规定做到合同100%审核。公司已将计算机信息工具嵌入合同管理工作，

           通过 OA 系统生成合同台账，完整记录包括但不仅限于合同名称、主体、编号等合同关键信息，还包含经办人、审批人及意见、
           执行状态等动态信息，全程跟踪所有合同的提交、审核、用印、以及执行环节。
              2019 年度公司共制定、修订规章制度 15 项，其中新建规章制度 3 项，修订规章制度 12 项。根据《上海贝岭股份有限公
           司规章制度管理规则》的规定，实现对所有规章制度的制定、修订进行法律审查，审核率 100%。

              2019 年度 公司没有因自身违法违规引发的新的重大法律纠纷发生。
              2019 年度公司及控股子公司共处理诉讼案件 7 起。其中“来玩嬉牛”房租租赁合同纠纷案，在获得生效判决后于 2019 年
           3 月及时提起强制执行程序，被告已于 2019 年 6 月按判决书要求全部履行付款义务。其他案件目前均处于案件审理、申请执
           行阶段。



             国家宪法日宣传知识答题





                                    为深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中全会
                                精神，贯彻实施国务院国资委、中国电子“七五”普法规划，公司开展了2019年“法制宣传培训”――
                                法律知识答题活动，近 90% 的职工参与并提交了答题卡。
























                                                                                                           17








           反腐倡廉




           加强全面从严治党

              2019 年，上海贝岭党委坚持主动履职，正风肃纪，严肃党内政治生活，狠抓责任落实。一是坚持党的领导，压实管党治

           党主体责任。始终坚持以党的政治建设为统领，全面落实党建工作责任制，狠抓各项目标任务和重点工作，层层落实全面从严
           治党责任，突出问题导向，针对共性和个性问题，分类施策、严格整改，有力推动全面从严治党向基层延伸。 二是坚持稳扎稳

           打，推动两个“一以贯之”落地。把握一个关键，坚持两个原则，加强三基建设，推进“四同步、四对接”，合力推动落实，
           确保工作落地。对照工作重点，本年度进一步完善“党建进章程”内容，选拔培养干部 5 人，完成纪检监察机构的设置。三是

           抓好思想政治教育，促进党员干部知行合一。按照华大半导体党委关于第二批主题教育的统一部署，坚持“四个注重”、落实
           “四个到位”，围绕公司经营中心任务和重点工作，分层分类，扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育各项工作全面开展。

           四是提高党建工作质量，突出党员党组织作用。对照 C-E-C 党支部建设提升工程实施方案，大力推动提升基层党建工作质量，
           组织各支部广泛开展党员“亮身份、践承诺”活动和党员示范岗评选考核工作，进一步推进党建与生产经营融合发展。五是凝

           心聚力，加强企业文化建设和群团工作。





















































            18








           党风廉政建设


              2019 年，上海贝岭党委坚持主动履职，正风肃纪，严肃党内政治生活，狠抓责任落实。一是明确主责，筑牢第一防线。
           公司党委落实党风廉政建设主体责任，落实“一岗双责”，有力促进了党风廉政建设责任制的落实。二是狠抓履责，坚守第一

           责任。公司党委负责人严格执行党中央和上级组织关于履行党风廉政建设主体责任的规定，认真落实“第一责任人”职责，坚
           持顾大局、谋全局，大力推进党风廉政建设。三是强化督责，严格纪律约束。公司纪委坚持问题导向，认真落实监督责任，加

           强经营业务的规范管理，有效发挥纪律监察，防止违规违纪行为发生。

























           反商业腐败与贿赂


              公司与供应商、经销商等合作伙伴签订廉洁条款，从源头上预防商业腐败。

            合同相关条款


                 乙方不得以任何理由以甲方名义向政府或客户的任何雇员支付任何款项；同时乙方也不得以任何理由和方式向甲方
             雇员个人支付任何款项。若发生并经查实，乙方将被终止经销商资格，甲方将要求其立即赔偿所有相关损失，直至被追
             究法律责任。

                 根据《公司法》等法律法规的规定，在追求公司效益的同时，高度关注员工、客户、环境等方面的权益和社会公益，

             积极履行社会责任。
                 协议终止条款：
                 乙方违反廉洁要求，向甲方管理者或者雇员行贿。



















                                                                                                           19















                                              03 产品创新














                                                                核心业务定位
                                                                                       1

                                          科技创新
                                2


                                                                  客户导向
                                                                                       3








           核心业务定位






              智能计量及SoC               电源管理              非挥发存储器             高速高精度ADC              工控半导体












               电表单/三相计量           LDO                  EEPROM 存储器         14 Bit  高速ADC       数字隔离器
               物联网计量 SoC          DC-DC                                   16 Bit   高速ADC      IGBT
               LCD驱动              AC-DC                                                       其他
               继电器驱动              充电管理芯片
               RS-485/MBUS        电压检测/RESET











                 服务国家战略，成为掌握核心技术的模拟 IC 主流供应商。

                 以人为本，以市场为导向，围绕国家信息安全、战略性新兴产业需求和华大半导体发展战略，充分发挥上市公司平
              台作用，通过自主创新和兼并收购两个途径，公司重点发展工控类和消费类两大产品板块业务，集成电路产品业务细分
              为智能计量及 SoC、电源管理、非挥发存储器、高速高精度 ADC、工控半导体等五大产品领域。主要目标市场为智能电

              表、手机、液晶电视及平板显示、机顶盒高端、便携式医疗设备、工控设备及各类通用消费电子产品等领域。
































                                                                                                           21








           科技创新




              报告期内，以服务国家战略，成为掌握核心技术的模拟IC主流供应商为主线，顺应大股东华大半导体的工控半导体业务布局，
           加快公司产品结构调整步伐，积极布局工控相关产品业务。



              ●     公司建立并完善 EEPROM 产品线，2019 年销售收入突破 1 亿元，市场占有率稳步上升。

              ●    公司进一步扩大智能电表计量 SoC 产品销售规模，工控 SoC 产品已成功导入客户并实现量产。
              ●     公司新建工控 AFE 产品线并启动研发工作，2020 年底预计实现送样与客户导入（主要指隔离类产品）。









                                                                                                    重

                                                                                                    要


                                                                                                    项


                                                                                                    目


                                                                                                    进

                                                                                                    展









              ●      2019 年 3 月，“高速高精度数据转换器研发及应用”项目，通过上海市 2015 年“科技创新行动计划”专项资金资助验收。
              ●    2019 年 10 月，“工业控制标准高可靠性串行 IIC 接口通用电可擦写非挥发存储器”项目，通过 2017 年张江专项发展

           专项基金资助验收。
              ●      2019 年 12 月，“5G 高性能基站 A/D、D/A 转换器试验样片研发”项目，通过 2016 年国家科技重大专项资金资助答辩。




















            22













                 2019 年 2 月，上海贝岭经过 8 年技术积累，开发出国内首款 4 通道 16 位
             125MS/s 模数转换器，该芯片集成了 4 个高速流水线 ADC 核、1Gbps 串行 LVDS 接口、

             1GHz 低噪声时钟接收电路，具有高性能、低功耗、小尺寸的特点。产品现已成功应
             用于医疗成像、北斗导航等领域，为我国高端核心芯片的国产化作出重要贡献。该产

             品在集成电路产业技术创新战略联盟组织的“第二届集成电路产业技术创新奖”评比
             中荣获“技术创新奖”。









                 2019 年 10 月 25 日，2019 年“中国芯”集成电路产业促进大会在青岛隆重召开。该会议是国内集成电路领域最
             具影响力和权威性的行业会议之一。2019 年第十四届“中国芯”优秀产品共评选出“年度重大创新突破产品”2 项，

             “优秀技术创新产品”26 项，“优秀市场表现产品”21 项。上海贝岭四通道 16 位 125MS/s JESD204B 接口模数转换
             器 BL1063 产品从 22 款参评产品中脱颖而出，荣获最重量级的“年度重大创新突破产品”称号。公司全资子公司深圳

             锐能微单相电能计量芯片 RN8209C 产品获得“优秀市场表现产品”称号。















































                                                                                                           23













                   2019 年 12 月 19 日，中国电子信息产业集团有
               限公司科学技术委员会在上海主持召开了上海贝岭股

               份有限公司“高速高精度数据转换器”项目科学技术
               鉴定会。鉴定委员会由工业与信息化部电子科技委、

               中科院上海微系统与信息技术研究所、复旦大学和上
               海交通大学等相关领域专家和学者组成。鉴定委员会

               一致认为，该项目处于国际同类产品先进水平，同意
               通过科学技术成果鉴定。








                   2019 年 12 月，上海贝岭技术中心在 2019 年国

               家企业技术中心评价中被评为良好。







               产 知 识 权
                          报告期内，公司（含子公司）共申请专利 58 项，其中发明专利 38 项；授权专利 28 项，其中发明专利

                      27 项；获得集成电路布图设计专有权 10 项。
                          截至 2019 年底，公司（含子公司）累计申请专利 628 项，授权专利 290 项，其中发明专利 205 项。公司（含
                      子公司）拥有集成电路布图设计专有权 239 项、软件著作权登记 20 项。

































            24








           客户导向




              以客户需求为导向，提供相应的售前、售中及售后服务，提升客户整体满意度。


              ●      上海贝岭 EEPROM 产品被广泛应用于摄像头模组，LCD 屏模组，光通讯以其他工控、消费类产品中。针对客户需求，

           不断积极改进产品，目前成为国内供应商中，EEPROM 产品系列最全的供应商。产品广泛应用于华为，小米，BOE，vivo 等一
           线厂商设备中。针对智能物联网应用发展，结合自身优势推出了物联网计量产品可以广泛应用于智能插座、智能充电桩及智能
           照明设备，实现用电数据采集，完成大数据管理重要环节。
              ●       上海贝岭携旗下企业深圳锐能微参加了第三十八届中国电工仪器仪表产业发展技术研讨会暨展会。本次会议为全国综合

           性电工仪器仪表产业发展盛会，以“关注新需求、提升创新力、合力构建行业健康发展新格局”为主题，大会汇聚了当今我国
           电工仪器仪表行业先进的技术与研发成果，搭建了专家报告、技术交流、信息发布等互动交流平台。上海贝岭及深圳锐能微在
           智能电表领域均有多年的产品研发经验，具备为客户提供电表整体解决方案的能力。目前双品牌运作计量芯片在国网及南网统
           招市场的出货量排名第一，同时也是国内智能电表领域品种最全的集成电路供应商。

              ●       完成公司网站产品信息发布板块的升级，及时更新产品信息。






















































                                                                                                           25















                                       04 客户与供应商权益














                                                                   精细管理
                                                                                       1


                                          质量方针
                                2
                                                                  产品质量

                                                                  管理体系
                                                                                       3


                                          售后服务
                                4


                                                                 客户满意度
                                                                                       5








           精细管理


                                                                                                   海华 SAP 项目

 04 客户与供应商权益

              香港海华为上海贝岭全资子公司，主营业务为半导体相关辅料进口业务，是一家贸易型公司。公司为了提升内控管理精细度，
           降低财务风险，于 2019 年 10 月正式启动海华 SAP 项目，同年 12 月 31 日正式上线。




             项目总目标：


                通过实施 SAP ERP 项目实现香港海华业财一
                体化，出具满足内地和香港要求双财务报表。
  精细管理
 1


 质量方针        项目亮点：
 2
 产品质量           ●       完成 40 个业务流程梳理、改进工作

                ●      规范内控管理，有迹可循
 管理体系
                  ●        实现境外子公司信息系统化管理（双财报、
 3
                     第三方销售等）
                ●       内外部混合团队联合实施
 售后服务
 4


 客户满意度
 5
               业务流程方案                                                                           开放的系统


                                               SD                       FI
                                             销售分销                    财务会计
                                          MM                                 CO
                                       物料管理                                管理会计
                                    PP                                             AM
                                   生产                                            资产管理
                                                                                                  为各种类型的
                                                           SAP
            多国家多公司                                                                                 业务而设计
                                                      最佳业务实践库
                                   QM                                              PS
                                 质量管理                                           项目系统
                                         PM
                                                                             WF
                                       工厂维护
                                                                           工作流
                                               HR                       IS
                                             人力资源                    行业方案

                                                                                                 完备的功能
               全面广泛的
                实施支持



                                                                                                           27








           质量方针


                                                                              “追求卓越质量经营，为客户创造价值”



           倾听客户的声音

              公司时刻关注客户的需求，与客户的技术人员保持实时的沟通，主动参与客户新产品开发和新技术运用，提供芯片应用的
           各种方案，为客户提供高质量产品和优质服务，为客户创造更多的附加值。


           满足客户的要求

              公司依托丰富的制造等资源，为产品的供应提供了强大的保证。公司与国内多家集成电路制造厂、封装厂建立了长期稳定
           的合作关系，并自有测试资源。良好的产业链资源，先进的质量管理体系，为公司快速响应客户需求、满足对客户的产品供应，
           提供了有力保障。同时，公司制定了“1 ＋ 3 计划”制度，报告期内对于客户的订货需求，计划执行率超过了 98%，获得了经
           销商及客户的好评。



             ISO9001 质量管理体系








                 1993 年起公司导入 ISO9001 质量管理体系并通过
             BV( 法国船级社 ) 第三方认证，已取得第九张 ISO9001 质
             量管理体系认证证书（2015 版）。








































            28








           产品质量管理体系






                           目前公司所有技术、质量文档的申请、审批、发布等，均已进入公司信息系统。




           确保供应链符合商业原则

              公司推行的公开招标和透明化采购，为提供合格的原材料供应商创造良好的竞争环境。公司恪守合同信用，友好协商解决

           纷争，以保证供应商的合理合法权益。公司统计数据显示 2019 年供应商问题发生率平稳，基本与 2018 年一致。


           产品合格率

              公司密切关注客户及终端消费者对于 IC 产品的需求，通过公司内部的多个研发团队，不断研发新产品，急客户之所急，

           为客户创造并提供功能实用、性能领先、稳定可靠的产品。公司每年选择重点产品对其合格率进行控制，及时发现异常并改进。
           2019 年重点产品合格率为 98.1%，产品良率保持稳定。


           客户投诉处理

              上海贝岭建立了程序化的客户投诉处理流程。一旦收到客户投诉，公司相关部门立即响应，并在规定的时间内向客户反馈

           处理结果。2019 年共收到客户投诉 33 件，分析服务 120 件，全部在规定时间内处理完成。


           利益相关方评价

              2019年，公司及时提供客户所需的体系调查表23份，环保调查表461份。完成ISO14001:2015版换证审核，增加新嘉定仓库。

           完成 ISO9001:2015 版第二次监督审核。完成第二方客户审核 8 次（包括海信，新时达，长城电源，英威腾，威胜，光迅，大豪，
           中兴等）。同时完成对供应商审核及巡检 10 次，新增合格供应商 2 家。


           向客户提供绿色环保产品

              公司坚守绿色环保的发展观念，“净化排放，关爱环保”是公司的环境方针，不使用有害物质，生产绿色产品，不污染环

           境是我们产品的环保理念。自 2004 年起公司通过 BVQI ISO14001 第三方认证，一直坚持促进经济可持续发展，预防污染，并
           将此理念向上级供应链传递。2010 年开始，公司主动升级产品环保标准，公司产品全部满足 ROHS、无卤、REACH 等环保标准。
           通过严格的管理，公司历年来从未发生产品环保超标的案件。

















                                                                                                           29








           售后服务




            客户投诉处理案例

                2019 年 6 月 12 日，公司某终端客户反馈 BL24C32A-SFRC，封装形式 TSSOP8 编带产品有引脚翘起造成产线烧录抛
             料，不良率 40%。该产品是我司 2019 年重点产品，接到客诉后，公司高度重视，整合公司相关技术力量，协同封装厂共
             同分析、验证，最终确认原因。造成此次异常的原因是，设备正常加工过程中出现编带卡带现象，设备在复位运行后，由
             于载带被拉紧，产生阻力，产品在进入编带时与载带发生碰撞，产品管脚变形，同时由于 2D-vision 没有检测出此类异常
             以及检验环节检验员没有发现，导致逃逸。后续改善措施：当出现卡带时设备自动将当前盘清零并设置最高级工程师权限
             下管控。同时对 2D-vision 软件升级，增加 span 检测参数。



           异常原因分析

              设备正常生产模式时，载带运行顺畅，产品下压后与载带不会发生碰撞，如下所示：













              出现异常卡带后，载带被拉紧，过紧时编带马达不能有效的进入载带定位孔，如下所示：



















              当载带有一个向后的阻力时，载带在轨道中运行不畅，位置向后产生偏移，产品放入时，会与载带槽的棱产生碰撞，导致
           管脚变形，如下所示：




















            30








           客户满意度




              上海贝岭建立了客户满意度调查程序，每年选择 20 个以上有代表性客户进行满意度调查，发放满意度调查表，并对回收
           的有效调查表进行分析，寻找改进机会，必要时分析原因，提出改进方案，并跟踪改进结果。2019 年客户满意度为 90.1%，
           较上年有所下降，客户对产品价格、新产品研发速度提出了较大期望。




                                                    客户满意度趋势图
              100%

                                                                                              94.5%

                                 90.9%
                                                  90.0%
               90%
                                                                    86.1%            90.1%              90.1%
                       88.0%            88.4%
                                                          87.2%
                                                                            85.0%
                          82.7%
               80%
                      2010     2011     2012     2013      2014     2015    2016      2017     2018     2019




           满足客户要求

              集成电路的供货周期非常的长，平均达到 3 个月左右。我们依托丰富的制造等资源，为产品的供应提供了强大的保证。公

           司与国内各大集成电路制造厂、封装厂形成了良好合作关系，使公司能够快速响应客户需求，获得经销商及客户的好评。


           客户信息保护

              经过多年的积累，我们形成了完善的客户报备保护制度，在公司内部建立了数据库，已将所有正在合作及潜在客户的信息

           输入其中。通过数据化、智能化的客户信息管理系统，妥善保管了合作伙伴的信息，很好地保障了经销商及终端客户的权益。
           公司每个月初的出货检查，都对客户的信息保持实时的跟踪。

























                                                                                                           31















                                        05 对员工的责任











                                    在职员工情况
                              1

                                                                 劳动合同
                                                                                      2

                                        人权保障
                              3


                                                              薪酬福利制度
                                                                                      4

                                        沟通平台
                              5


                                                               成长平台
                                                                                      6

                                        安全生产
                              7








           在职员工情况（母公司）




                   项目                  单位                 2019                2018                2017

           员工总人数                        人                  212                 210                 251
           劳动合同签订率                      人                  100                 100                 100
           集体合同覆盖率                      人                  100                 100                 100
           社会保险覆盖率                      %                  100                 100                 100
           女性员工占比                       %                 30.7                30.9                30.7

           非正式员工占比                      %                  3.8                 4.7                 6.9
           女性管理者比例                      %                   20                  21                  14
           培训人次                        人次                  512                 403                 776
           职业病发病率                       %                    0                   0                   0
           体检覆盖率                        %                  100                 100                 100
           员工年工伤死亡率                     %                    0                   0                   0




           劳动合同



              上海贝岭严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关劳动法律法规要求，依法保障企业及员工的合法权利，维护和谐、稳
           定的劳动关系。公司员工劳动合同签署率达到 100%。




           人权保障



              （一）工作权
              上海贝岭尊重劳动者平等就业和选择职业的自由。公司面向社会公开、公平、公正地提供工作机会，不因性别、民族、宗教、
           政治或其他见解而有所区别。同时，保证劳动者可依其技能、特长和兴趣自由选择职业。


              （二）人格尊严和免于强迫劳动的权利
              公司尊重员工人格，无任何使用童工行为，消除任何形式的强制或强迫性劳动。


              （三）参与公司治理权
              作为公司的一员，员工对于公司经营活动具有适当的参与权、知情权和监督权。

              （四）组织、参与工会权
              公司有效保证组建工会的自由及团体交涉的权利。











                                                                                                           33








           薪酬福利制度




              奖金：公司依照绩效考核制度兑现岗位考核奖，并依据业务类型发放单项奖金
              休假：公司执行不低于国家标准的休假制度
              保险与健康：公司代扣代缴员工社会保险，并提供额外的商业保险
              餐饮：公司设有员工餐厅，可提供早、中、晚餐
              住宿：公司可根据员工情况提供集体宿舍或人才公寓
              娱乐：公司设有各类文体俱乐部，并提供活动场所，且定期组织员工春游


             中长期激励机制

                 优化薪酬福利体系内的中长期激励机制。公司首期限制性股票已在报告期内完成授予，吸引、保留和激励优秀管理
              者、核心技术（业务）人员，倡导公司与员工共同持续发展的理念。




                 职业或职位发展

                                                         现代企业全面激励体系模型
                    特殊待遇

                                                                                       3-5年：支持企业长
                                                                                       远发展保持人员相对稳定
                                                                       长期激励
                   股权性薪酬

                                                                                 季度或年度：提高员工工作积
                    浮动薪酬                                         中期激励            极性保证年度计划顺利实施



                    基本薪酬
                                                                           月度：维护企业正常运转
                                                           短期激励
                                                                           保证企业日常目标的完成
               法定福利及补充福利




           宿舍及人才公寓


              为吸引优秀人才，公司提供宿舍及人才公寓，为员工创造舒适的住宿环境。2019 年，共有 29 名员工办理了入宿，22 名
           员工办理了退宿，至 2019 年年底，公司住宿员工为 50 名（集体宿舍 37 名，人才公寓 13 名）。





















            34








           沟通平台




              良好的沟通平台是各岗位员工融入公司工作的基础，也是传达公司管理思想和文化理念的有效载体。为使公司各项体制的
           建立及调整起到良好的效果，公司不断拓展与员工沟通的途径和渠道，及时了解员工思想动态和愿望诉求，倾听和回复员工的
           诉求和建议，增强员工和公司的凝聚力和归属感。公司定期或不定期与员工沟通，通过座谈、面谈等多种形式就公司与员工间
           关心的问题充分交流意见。此外，员工还可通过电子邮件、公司内网、微信公众号、热线电话、党政工团等多种方式和渠道表
           达意见和建议，多种合理有效的沟通模式为公司及员工双方搭建了重要的交流平台。

























           员工招聘

              上海贝岭坚持“公开、平等、竞争、择优”的原则提供平等的就业机会。
              上海贝岭主动承担为社会培养新人的社会责任，常年设置在校生实习机会，通过配合高校培养理论联系实际的技能型、应
           用型人才，充分发挥学校和企业的不同职能，实现人才和经济效益的双赢。公司每年制定应届生招聘计划并积极与国内著名高
           校之间开展校企联合推荐和引进优秀人才工作，为新进大学生提供了职业生涯发展平台和通道，同时发挥企业实践优势，积极
           在企业内选聘优秀导师，通过对学生进行一对一的带教，实现培养出高质量、复合型人才的目标。




                                                                                            专家


                                                                             熟手                 成就动机
                               大学生职业生涯通道                                                        个人素养
                                                               大学生               性格             领导力
                                                                                 管理技能
                                                                 性格              业务能力
                                                                 价值观
                                                                 知识技能














                                                                                                           35








           成长平台




              公司作为集成电路设计企业，属于轻资产高科技企业，公司员工是公司最宝贵的资源和财富。公司在经营过程中始终秉持
           以人为本的理念，高度重视员工的发展，为员工搭建良好的成长平台。
              公司将员工的成长、成才作为公司发展中最重要的一项基础工作，积极开展全员培训，畅通员工的职业发展通道，完善奖
           励激励机制，以此激发员工的创造力，实现个人价值。



                2019 年公司完成各类培训 512 人次，共计 2666 课时，员工培训覆盖率超过 90% ，人均培训时间 0.98 天。



           公开竞聘


              公司科学制定人员选拔聘用的标准，进一步完善公开竞聘的管理规定和实施细则，扩大公开竞聘的范围和比例，公开竞聘
           成为人员选拔和员工职务晋升的主要方式。


             2019 年培训项目




                          职业技能                                             专业技术


                   ●   8 月推荐张辉、钟圣荣参加 CEC 组织的                       ●   4 月推荐沈韶清参加 CEC 组织的中青年干
                   2019 年非财务人员财务管理培训。                              部培训科技班。
                   ●   11 月推荐张辉、钟圣荣参加 CEC 组织的《沙                    ●   6 月推荐李婧、富浩宇参加高级 ADC 课程。
                   盘模拟：非财务经理的财务管理》。                                ●   11 月推荐刘斌赴加拿大参加技术培训。




                          专题讲座                                           新员工培训


                   ●   参与上级集团组织的包括但不限于《网信
                                                                   ●   10 月公司组织了新员工入司培训，通过参
                   课堂》、《法制讲堂》等系列线上培训课程，
                                                                   观展厅、业务部门授课、网上答题等形式介
                   员工参与总数超 100 余人次。
                                                                   绍公司的历史发展、企业文化、业务流程，
                   ●   12 月邀请请陈序讲师就创新思维开展专题
                                                                   使员工尽快适应融入本职工作。
                   讲座。





















            36








           安全生产




              2019 年，公司安委会贯彻习近平总书记“牢固树立发展决不能以牺牲安全为代价的红线意识，明确领导干部主要安全生
           产职责”重要讲话精神，把握新时代安全生产工作的历史定位，积极落实《中国电子贯彻落实 < 中共中央国务院关于推进安全
           生产领域改革发展的意见 > 的实施意见》及《中国电子安全生产管理办法》，按照控股股东华大半导体关于安全生产工作的决

           策和部署，结合公司业务经营的实际情况，着力健全全员安全生产责任制度、着力提升安全文化建设、着力完善风险管控和隐
           患排查双重预防工作机制、着力加强安全基础保障能力建设，为公司经营健康快速发展保驾护航。


           压实安全责任，狠抓措施落实

              公司经营层领导充分认识“落实企业安全生产主体责任”的重要性，党政领导兼任公司安全生产委员会负责人，安委会的

           成员由各主要业务部门或者子公司负责人担任，并在安委会下建立了由各业务单位安全员组成的安全生产办公室。安全生产组
           织领导机构与公司组织机构相对应，同步调整，真正体现“党政同责、一岗双责”。
              ●     持证上岗
              公司总经理秦毅及三名安全办副主任均参与了徐汇区职业培训中心“安全生产管理”专项学习，通过考试并获得证书。
              ●      一岗双责
              公司于 2018 年 12 月 28 日与各部门正式签署 2019 年安全责任书，2019 年 4 月与三个新建部门完成补签工作。公司与各
           部门及相关子公司共签署 24 份安全责任书。



           突出重点领域，狠抓排查治理

              安委会根据上海贝岭科技园区新的发展定位，并结合 2019 年实际情况：园区 1 号楼整体改造、新建两个高压大电流实验室、
           上海贝岭嘉定仓库“飞地”扩容项目的新常态，突出对重要项目、重点区域及关键部门的检查，坚持节假日并结合平时不定期
           的方式，常态化地对 1 号楼施工工地、嘉定仓库、实验室（15 楼两个，1 号楼 4 楼）、园片仓库、样品库、公司集体宿舍进行
           安全生产巡查检查；接受控股股东华大半导体及集团公司 CEC 中电安全生产检查组巡查督察；接受徐汇区消防支队“双随机”
           严格检查。上海贝岭科技园区的安全员积极参与巡查检查、职能部门努力整改治理，取得可喜成绩。

              ●      全年数据统计
              公司组织外部巡查检查 3 次；综合检查或专项检查 13 次；2 次 6S 专项检查；检查发现 26 项安全隐患均已经整改完成。



























                                                                                                           37








              ●      6 月徐汇区消防支队“双随机”检查首检合格























           强化应急响应，加强值班值守

              公司按照国家安全生产标准要求，建设应急响应、处置能力，加强培训演练，提高企业负责人的应急指挥能力，健全各个
           部门之间应急联动配合机制，提升一线员工应急避险和自救互助能力。2019 年，上海贝岭共举办三次应急演练。重要节假日及
           重要活动期间，严格执行领导带班值守制度，遵守信息报告制度并及时上报，园区中控恪守 24 小时值班制度。

              ●      2019 年 6 月，南翔新仓库启用应急演练






















              ●      2019 年 11 月，大型消防应急疏散演练


























            38








           强化宣传教育，提升防范能力


              为打造安全文化品牌，使安全理念内化于心、外化于行，推动安全生产从“全员参与”到“全员履责”的转变，2019年公司以“防
           风险、除隐患、遏事故 ”为主题，组织了“安全生产月”文化宣传教育活动，以图文、视频、新媒体等丰富多彩的宣传手段，
           有效提升上海贝岭园区所有人员的安全意识，使这种安全文化和理念进入脑海，沁入意识，沉淀成习惯，从而有效提升整个上
           海贝岭园区的安全防范能力。


              ●    “牢记使命担当 确保安全生产”专题安全讲座



















              ●       安全警示教育和科普宣传活动





























              2019 年，在公司安委会的安排及部署下，上海贝岭园区认清严峻形势、压紧压实安全责任、狠抓隐患排查治理、强化应
           急值守保障，坚守“发展决不能以牺牲安全为代价”的红线意识。公司积极落实各项安全管理制度，推进安全理念意识的宣传
           工作，提升园区全员安全生产意识，把上海贝岭园区建设成为“安全第一，预防为主，综合治理”的和谐园区。
















                                                                                                           39















                                        06 对社会的责任














                                                                 节能环保
                                                                                      1

                                        绿色采购
                              2



                                                                扶贫帮困
                                                                                      3


                                        关爱员工
                              4








           节能环保




               上海贝岭为响应国家努力建设资源节约型、环境友好型和谐社会的目标，积极推进公司节约能源，提高能源利用效率和经
 06 对社会的责任  济效益，保障经济快速发展，紧紧围绕“节能减排，科学发展”这一主题，因地制宜，采取多种形式，在广大干部员工中大兴

           节能之风，大造节能之势，广泛宣传，营造节能减排工作的良好氛围，把节能减排工作贯穿于我们的工作、学习和生活之中。


                                             2019 年度能源减排目标完成情况表

                    指标名称                     计量单位                   2019 年目标                 2019 年实际
            二氧化硫排放量                            吨                        0.00                      0.00

            化学需氧量排放量                           吨                        0.00                      0.00
  节能环保      万元增加值综合能耗 ( 现价 )              吨标准煤 / 万元                     0.18                     0.008
 1

 绿色采购
 2         节能减排主要措施

               公司组织全体员工学习节能减排的有关通知、文件等资料，使全体员工充分认识到节能减排的重要性和必要性并积极参与
 扶贫帮困      各项节能减排工作。公司认真贯彻和落实各级领导机关对节能减排工作的指导精神，提高认识，统一思想，端正态度，根据公
 3         司所属行业特点，理清工作思路，制定了切实可行的工作方案。


 关爱员工
 4










































                                                                                                           41








           节能减排主要措施


              公司持续完善节能减排管理工作，稳步落实各项措施，将 2019 年公司节能减排工作纳入公司的日常管理轨道，使节能减
           排工作在公司内部持续、深入地开展下去，大量推广照明灯具的改造和使用节能灯具。公司环境管理体系中对能源资源管理、
           污染物排放及控制等提出了明确的要求，公司通过 ISO14001 环境管理体系的管理平台，采取日常监控、内部审核和管理评审
           等相应措施，定期对节能减排工作的开展情况进行检查和评审，促进了公司节能减排水平的持续提高。公司于楼层公共区域卫

           生间、走道张贴节能标识，安排夜间巡视人员检查各楼层公共区域照明及水龙头是否关闭，加强各设备设施日常运行节能工作
           的管理及维护保养工作。2019 年，公司完成了园区排水系统及第三方维护，解决了长久以来因标高问题造成的排水不畅、淤泥
           堆积等现象，做到全年排放达标。




































































            42








           绿色采购




              公司遵循公平、公正、公开的采购原则，通过融入社会责任的绿色采购满足公司生产经营需要，优先选择社会责任表现好
           的合格供应商， 与主要供应商签署使用绿色环保材料保证书并定期提供测试报告，并与供应商形成责任共同体，共同关注保护
           自然资源、生态环境及人类健康安全，主动承担应尽的社会责任和义务，实现可持续发展。


           合同相关条款
           十三、无铅电镀与绿色环保
              乙方在环保方面应符合《上海贝岭股份有限公司有害物质管理程序》，具体请参见上海贝岭规范文件：450-0048。


           十九、社会责任
              乙方郑重承诺，在社会责任和商业道德方面， 将严格遵守上海贝岭股份有限公司的社会责任规范（SPEC NO: 100-4233）
           和商业道德规范（SPEC NO: 100-4234）所设立的原则。尤其是关于严格按照《劳动法》规定执行，不存在非法使用童工现象，
           不歧视员工，与每一位员工签订劳动合同，保证员工的合法权益，劳动时间、员工薪酬支付方面均符合国家法规的规定，为员
           工创造了健康安全的环境。




           扶贫帮困




              公司工会每年定期开展职工帮困扶贫等慰问活动，2019 年累计帮扶 17 人次，落实帮扶经费约 3.3 万元。通过参加上海市
           职工互助保障计划，为患重病大病职工减轻经济负担。此外，例行开展高温送清凉等慰问活动，由公司领导带队走访，关心关
           怀作业一线、户外工作等职工的生产生活健康。






















                                               公司领导和公司工会慰问一线员工















                                                                                                           43










                   上海贝岭认真贯彻中国电子和华大半导体关于 2019 年度扶贫的工作要求，投入募集资金人民币 10 万元用于
               精准扶贫。此外，通过公司工会，向石窑村等地采购了部分农产品，切切实实地为当地完成脱贫攻坚任务贡献了
               一份力量。





           志愿献血





                         2019 年，上海贝岭有 18 位员工参加了无偿
                     献血志愿活动，充分展示了贝岭人的良好形象。








           关爱员工



           工会建制

              截至 2019 年底，上海贝岭工会会员数 250 人，入会率达 95% 以上。公司工会心系职工身心健康，全年先后组织了元宵节
           联谊活动、社区“益玫瑰”传递、缅怀先烈、春游一日行、“心声与芯生”系列职工季度沟通会、庆祝新中国成立 70 周年系
           列文创比赛、团建等活动，较好满足了职工精神文化生活。









































            44








           垃圾分类宣贯活动


              为配合 2019 年 7 月 1 日《上海市生活垃圾管理条例》的正式实施，公司综合管理部、工会积极响应，安排志愿者参与了
           虹梅街道“见圾行事，分投行动”系列公益行动之“窨井盖公益彩绘”活动，向公众宣传环保理念。































           安全生产宣教月活动

              为提升全员安全生产意识，共同营造和维护安心、舒心的工作环境，公司工会结合实际，联合公司安全办、人力资源部，于 4-5
           月开展“6S 与安全生产”宣传教育活动，先后举办了“6S 管理培训”讲座、6S 检查活动。通过活动，不仅加深了员工对 6S
           管理理念的认同，对维护工作环境整洁、提高工作实效起到了积极的推动作用，也进一步提高了公司员工的安全生产责任意识。







































                                                                                                           45








           丰富的文娱活动



















                                                    职工趣味运动会

























                                                       职工书法作品


































                                                      职工春游活动

            46








                                                   展望未来




              2019 年，公司在全体员工的共同努力下取得了可喜的成绩，整体保持了健康、稳步、可持续发展的良好势头。2020 年，

           我们将继续优化管理机制，提高管理水平，完善现代企业制度和社会责任绩效考核体系，倡导企业在追求利润的同时积极承担
           起对利益相关者的社会责任，重视员工的福利、健康和权益，重视安全生产和环境保护，主动承担应尽的社会责任和义务，继
           续研发和生产符合节能降耗、绿色能源要求的产品，以百分百的专注呵护每一颗芯片的诞生，为环境改善做出贡献，积极履行
           社会责任，用“芯”实现可持续发展。



              上海贝岭愿与各方携手，建设和谐商业生态环境，共建共同的美好未来。


















                                                    上海贝岭


                                       用“芯”创造美好生活









































                                                                                                           47








                                                   报告后记




           关于本报告

              本报告是上海贝岭股份有限公司发布的第 11 份企业社会责任报告。披露上海贝岭及所属企业 2019 年在经济、环境和社会

           等方面的工作绩效，为方便阅读，“上海贝岭股份有限公司”在本报告中还以“上海贝岭”、“我们”、“公司”表示。


           报告概况如下：

              报告发布时间范围

              2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内容数据超出上述范围。
              报告发布周期
              年度报告
              报告组织范围
              上海贝岭整体（组织结构参见“企业概况”）

              报告参照标准
              《中国企业社会责任报告编写指南 3.0》、《GB/T 36001-2015》
              报告获取

               以印刷品和电子文档两种方式发布，其中电子文档可在上海证券交易所和上海贝岭网站 （www.belling.com.cn）下载阅读。
              公司基本信息
              公司名称     上海贝岭股份有限公司
              注册资本     人民币 70384.0714 万元整
              成立时间     1988 年 9 月 10 日

              营业期限     1988 年 9 月 10 日至不约定期限
              企业类别      股份有限公司（上市）
              法定代理人  董浩然

              总部地址     上海市宜山路 810 号



























            48


