








                                                 同方股份有限公司

                                             2015 年度社会责任报告


                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


               一、前言

                    1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担其对利
               益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社会责任包
               括促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、促进经济可持续发展等方面。

                    2、同方股份有限公司(以下简称“同方股份”、“公司”或“本公司”)以创新孵化、
               科教兴国为己任，秉承“承担、探索、超越、忠诚、责任、价值”的企业文化，不断探
               索高新技术产业发展之路。基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，
               公司一直坚持以科学发展观为指导原则，大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企
               业与股东、客户、员工等利益相关方的和谐发展。

                    3、自 2008 年度至今,公司已连续八年对外发布履行社会责任的报告，《同方股份有
               限公司 2015 年度社会责任报告》(以下简称“社会责任报告”)坦诚、详尽地报告了企业
               责任观，总结了公司自成立至今的发展历程，以及 2015 年在经济、环境、社会等责任
               方面的实践和贡献，认识到公司的社会责任与企业成长相辅相成、密不可分。公司将进
               一步建立科学、规范的企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和
               管理的各个环节，实现企业与产业、社会及自然的和谐发展。

               二、公司社会责任观

                    公司以创新孵化、科教兴国为己任，秉承“承担、探索、超越、忠诚、责任、价值”
               的企业文化，不断探索高新技术产业发展之路。

                    基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，公司树立了“创新为先，
               驱动持续发展”、“科技为用，构建生态文明”、“诚信为本，营造和谐环境”的企业社会
               责任观，从而实现经济责任、环境责任和社会责任的统一。

                    创新为先，驱动持续发展，就是要以技术产品、商业模式等领域的全方位创新，实
               现企业持续发展，为客户、股东、员工、社会创造更大的经济效益和社会效益。

                    科技为用，建设生态文明，就是要高效推动科技成果的产业化，以先进的技术手段
               构建人类绿色生活。

                    诚信为本，构筑和谐环境，就是要在企业涉足的产业链上联合利益相关方，营造和



                                                            1










               谐共赢的氛围和环境，并积极参与社会公益事业。

               三、2015 年度公司履行社会责任的实践

                    2015 年是国家“十二五”的收官之年、“十三五”的规划之年。在以经济发展速度
               从高速增长转向中高速增长、经济发展方式从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约
               增长、经济结构从增量扩能为主转向调整存量与做优增量并存的深度调整、经济发展动
               力从传统增长点转向新的增长点为核心的经济新常态背景下，互联网+、节能环保、高
               端装备制造等为代表战略性新兴产业和创新商业模式形成了新常态下转变经济发展方
               式、提高经济增长质量和效益、实现经济社会可持续发展的重要支撑。

                    认识新常态，适应新常态，引领新常态，是当前和今后一个时期我国社会经济发展
               的大逻辑，也奠定了企业深入思考和统筹开展各项工作的总基调。从社会责任的视角理
               解和把握新常态，归根结底是要求我国社会经济发展走更加负责任、更具包容性、更有
               认同感、更加绿色、更加和谐、更可持续的前进道路，这也为企业社会责任发展提供了
               新动力。

                    2015 年是公司成立后走过的第十八个年头，公司不断总结自身十八年来在产业发展
               之路上的探索经验、得失和成果，公司始终以科技成果产业化为使命，紧跟国家的发展
               战略，努力地及时调整自身的发展方向和重点领域，形成了“资本创新驱动、发展孵化
               平台、做强核心业务”的良性互动格局。在经济新常态背景下，公司继续发挥自身优势，
               在信息技术、节能环保领域，以自主可控、高端制造为方向，积极推动产业升级，实施
               跨界融合，推动协同发展，通过进一步加大国际化发展的步伐，在互联网+、智慧城市、
               公共安全、节能环保等产业领域内实现平稳发展。

                 (一) 自主可控为核心，全面为国家安全护航

                   2015 年， 公司以工业和信息化部颁发的“国家安全可靠计算机信息系统集成重点
               企业”证书为契机，继续推动核心技术的全国产化替，逐步形成覆盖了政府、教育、军
               队、石油、电力、航天等行业的具有自主安全可控技术的信息安全解决方案。

                   在可信移动终端方面，公司开发了基于 E 人 E 本平板电脑为终端的大数据应用“安
               全政务平台”，该平台具有集办公安全、信息安全、金融安全和网络安全“四位一体”
               为特点，其终端产品 E 人 E 本是业界首款采用国密标准的硬件级安全商务平板。为此，
               公司于本报告期正式获得国家密码管理局颁发的“商用密码生产定点单位”资质及“商
               用密码产品销售许可证”资质，成为国内平板电脑领域唯一获此认证的企业。

                    在国家信息化建设中，公司旗下的“清华同方”电脑已成为综合实力最为突出的民
               族品牌，以符合用户实际需求的产品与解决方案服务了政府、军队、教育和医疗等多个
               行业，有力推动了中国各行业的快速发展。近年来，“清华同方”品牌的电脑作为国礼，
               多次跟随国家领导人出访，并参与了多国信息化工程建设。

               (二)  以“中国智造”为突破，不断加快产业升级

                   “互联网+制造业”是“中国制造”转向“中国智造”带来历史性的发展机遇。


                                                            2











                    在“中国智造”核心技术培育方面，公司持续加大在智慧城市、公共安全、节能环
               保等领域研发的投入，截止 2015 年 12 月底，公司共申请中国专利 2544 项，获得中国
               专利权 1625 项，为今后业务发展在技术实现了充足的储备。

                    在以“中国智造”应用方面，公司以大数据、云计算为导向，不断推出适应新常态
               下的综合解决方案，以此推动产业升级。本年度，公司以“城市服务商”商业创新模式
               为核心，紧密结合我国城镇化发展现状，从“让城市更智慧”、“让城市更清洁”、“让城
               市更安全”等多角度，推出了全面涵盖自主技术的“城市服务综合解决方案”。在城市
               智慧领域，公司针对城市建筑、城市管理、城市产业、民生服务等推出了楼宇自控系统、
               信息化集成系统、城市级大数据智慧中心、知识服务与知识管理系统，以及基于芯片、
               硬件、软件、系统集成的信息安全解决方案。在城市清洁领域，公司重点推进区域节能
               减排和城市环境治理两大综合解决方案，契合“节能”、“环保”两大城市命题。在城市
               平安领域，公司推出了由安全检查系统、数字安防系统、城市消防远程监控系统构成的
               城市安防综合解决方案。

                    “中国智造”展示方面，继 2014 年巴西世界杯上，本报告期内公司安防系统充分
               展现了“中国智造”的影响力之后，2015 年，公司参加了在巴西里约热内卢举行的中国
               装备制造业展览，并首次展出的公司核心技术部件加速器以及专为巴西客户研制的新款
               人体安全检查仪，向参会各界展示了“中国智造，安全护航”的产品形象。

               (三)  “一带一路”为推动，积极实施走出去战略

                    2015 年，在国家“一带一路”战略的推动下，公司国际化进程进一步加快，海外业
               务收入保持持续增长，2015 年公司实现海外业务收入 109.95 亿元，占公司主营业务收
               入总额的 39%，所占比重进一步提升。公司已在全球二十余个国家和地区建立了分支机
               构和研发生产基地，通过包括以本土化生产、技术服务在内的多种合作模式，业务覆盖
               了全球一百多个国家和地区。

                    其中，公司的安防设备已在全球 82 个国家实现销售，并在欧洲已实现了超过 80%
               的本地化制造，本地化员工比例超过 70%。公司的多媒体产品通过在英国投资建厂、拉
               动英国当地就业而在 2015 年获得英国政府颁发的 INVESTORS IN PEOPLE 的荣誉。公
               司的知网业务在本年度实施的  “中文精品学术期刊外文版数字出版工程”被国家新闻
               出版广电总局评选为“2015 年新闻出版改革发展项目库”，并获得了财政部文资办“2015
               中央文化产业发展专项资金”的资助。该工程将通过双语对照数字出版的手段，建立中
               文学术期刊走出去集成推广平台，使我国最新学术成果能够同时面向国际国内学术界、
               教育界和社会公众等三个层面的读者进行广泛传播，在促进中西方学术与文化的交流、
               融合方面做出了自己的努力。

               四、履行社会责任的自我评估

                    2015 年，公司积极把握、适应经济发展新常态，在投资者、社会各界的大力支持下，
               坚持“产业报国”的历史使命，以创新的观念，把握信息安全、节能环保等战略新兴产
               业领域的发展机遇，在国家战略、市场需求与技术发展的结合上不断探索和创新发展，
               加强核心能力的培养，加大研发投入，加强产业体系和人才队伍的建设，充分利用资本


                                                            3










               平台，整合资源，保持持续健康发展，实现公司价值的提升。

                    经过 18 年的发展，公司产业布局紧跟国家战略，业务范围主要集中在信息安全、
               智慧城市、公共安全、节能环保等四大业务板块，通过利用互联网、大数据、节能环保
               等技术优势积极参与产业变革，投身于解决环境治理，能源循环利用等绿色生态建设，
               开展科技服务社会民生的社会之责，以此实现产业报国，服务社会的企业宗旨。报告期
               内，在由中国互联网新闻中心主办的“2015 城市中国创新峰会”上，公司被评为“十二
               五首批最佳社会责任企业”，成为“绿色新标杆、社会责任新标杆、行业品牌影响力新
               标杆”企业。

                    2015 年，同方作为清华产业旗下的企业，不断探索发展，在技术加资本、合作与发
               展、国际化战略等方面进行了很多大胆的尝试和创新。同时，通过在规范经营、防范风
               险等方面卓有成效的管理，企业实现了健康持续发展。但同时，我们也认识到环境保护、
               社会公益事业等方面仍有改进的空间，公司将在未来的发展过程中，还应不断探索有效
               履行社会责任的着力点，进一步遵循包括守法、恪守诚信、勇于创新、绿色环保、创造
               价值等企业社会责任的重要原则，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展，更好
               地履行社会责任。

                   2015 年，公司的每股社会贡献值为 1.87 元/股。

                    每股社会贡献值公司在为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为国家
               创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等
               为其他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本，计算
               形成的公司为社会创造的每股增值额。

                    本年度每股社会贡献值较 2014 年的 2.05 元/股相比有所减少，这主要是由于本年
               度公司实施了非公开发行股份方案，募集资金用于归还银行贷款和补充流动资金，相应
               的使得利息支出较上年度减少且总股本较上年度扩大所致。

                    因公司所处行业为信息产业与能源环保产业，不存在如煤炭、电力、化工等环境污
               染情况，因此公司不存在因环境污染等造成的社会成本。

               五、2016 年履行社会责任的计划

                    2016 年，我国正在翻开进入“十三五“的新篇章，而公司也将站在新的起跑线上，
               整装起航。公司将继续坚持科技成果产业化之路，解放思想，勇于创新；将继续紧跟国
               家战略，加快在信息、安全、节能、环保产业发展的步伐，加快国际化发展步伐。在新
               经济引领适应新常态的背景下，公司以更先进的核心技术、更合理的商业模式服务社会，
               继续向创世界高科技企业的目标迈进！


                                                                                       同方股份有限公司
                                                                                       2016 年 4 月 20 日




                                                            4


