                                                                     2012 年度






















                                                   社会责任报告













































                                                                 内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司

                                                                                     2013-03-28













                                                      目  录





                         前言……………………………………………………………1


                   一、关于我们………………………………………………………3


                       1.公司概况

                       2.发展战略


                       3.利益相关方


                       4.企业文化和社会责任理念

                   二、发展成就卓越…………………………………………………7


                       1.圆满完成全年生产经营任务，为社会创造价值


                       2.公司治理进一步完善，内控体系建设迈上新台阶


                       3.以较好的业绩回报投资者，健全现金分红机制

                         4.抓住战略性新兴产业发展新机遇，产业链延伸取得新进展


                         5.上游整合打基础，停产收储稳市场

                         6.组建包头稀土产品交易所，引导市场平稳运行


                         7.大力增加科研投入，科技创新成果突出


                         8.以质量求生存，以品牌助发展，质量管理与品牌建设喜获

                   佳绩

                   三、绿色缔造和谐…………………………………………………18



                         1.环保工作机制不断完善，环保治理成果显著

                         2.稀土生产“三废”回收利用工程稳步推进


                         3.5S 管理常态化运行，管理创新打造美丽稀土










                         4.分子公司工艺技改推动节能环保升级


                         5.从计量管理入手，提高节能环保和降本增效质量

                   四、员工承载希望…………………………………………………24



                         1.保护员工合法权益，提高员工归属感

                         2.提升员工队伍建设和高层次人才管理水平，加快人才强企


                   战略实施

                         3.开展形式多样的文体活动，增强企业凝聚力


                         4.加强职业健康和安全保护工作，切实保护员工人身安全


                         5.关怀员工冷暖，促进企业和谐

                   五、爱心传递温暖…………………………………………………30


                         1.志愿服务献爱心


                         2.扶贫帮困送温暖

                         3.防洪防汛保平安


                         4.促进民族团结进步

                   六、每股社会贡献值………………………………………………32


                   七、展望……………………………………………………………33





















                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                         公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误


                   导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个

                   别及连带责任。



                                                      前  言




                       时


                   光

                   荏


                   苒


                   ，

                   岁


                   月


                   无

                   声


                   。

                   自 2009 年公司发布第一份社会责任报告以来，公司公告社会责


                   任已经连续进行了四个年度。


                         作为我国资本市场及稀土行业的优秀上市公司，四年来，伴

                   随着公司的快速发展和企业规模的不断扩大，公司主动向社会公


                   众展示履行社会责任的意识和方法经历了从探索到逐渐成熟的

                   成长历程。通过近年来社会责任工作的深入开展，公司管理层更


                   加深刻领悟到企业积极主动地履行社会责任的必要性和重要意


                   义。公司内外相结合的实践，将社会责任意识和观念贯穿于生产


                                                            1







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                   经营、管理创新、责任担当、建设发展的各方面，每位员工也逐


                   渐了解明晰公司发展与区域经济增长、生态文明、员工成长、社


                   会安定之间相辅相成、密不可分的和谐共赢关系。公司全员上下

                   持之以恒的思想凝聚、同心协力，推动着公司又好又快发展和做


                   大做强的步伐，改善了企业与经济、社会、环境和谐相处的方式，

                   也更有效地树立了公司良好的企业公民形象。


                         2012 年，世界经济复苏乏力，国内经济增速放缓，稀土行


                   业下游需求不足、成交萎缩，产品价格同比大幅下降，行业陷入

                   整体低迷，公司全年业绩也受到较大影响。面对行业发展的不利


                   环境，公司深知困境显真情的涵义，市场境况越困难，履行社会

                   责任带来的无形回报越显弥足珍贵。为此，公司在奋力发展的同


                   时，更加勇于承担社会责任，在促进地区经济增长、提升区域就


                   业率、维护生态平衡、促进社区和谐、关爱员工健康发展、参与

                   社会公益等方面留下了一个个勤于奉献、乐于付出的社会责任印


                   记。公司社会责任实践在可持续发展的道路上迈上了新的台阶，


                   取得了新的成就。





















                                                            2







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                          一、关于我们


                       2009 年，公司首次对外发布了社会责任报告，介绍了公司

                   履行社会责任的基本情况。通过近年来的快速发展，公司的经济


                   总量、产业规模、行业地位、员工人数、下游产业链延伸、市值


                   表现等都发生了显著变化。2012 年，公司各项工作及不断强化

                   的社会责任履行方向又取得了新的进展，以下予以详细介绍。我


                   们每年都根据变化情况重新整理，及时向社会公众呈现最新的公


                   司情况。

                         1.公司概况


                       包钢稀土是我国乃至全世界最大的稀土生产、科研、贸易基

                   地，是中国稀土行业的龙头企业。始建于 1961 年，1997 年在上


                                                         海 证 券 交 易 所 上 市 ， 股 票 代 码

                                                         600111。截至 2012 年末，公司总资


                                                         产 176.50 亿元，净资产 67.20 亿元。

                                                         公司现有 29 家分子公司，其中直属


                                                         单位 3 家、全资子公司 4 家、绝对

                                                         控股子公司 10 家、相对控股子公司


                                                         7 家、参股公司 5 家。公司现有员

                                                         工 10395 人。包钢（集团）公司是


                                                         公 司 的 第 一 大 股 东 ， 持 有 公 司

                   38.92%的股权，其他股东持有公司 61.08%的股权。


                         公司以开发利用白云鄂博稀土矿山为使命，拥有稀土选矿、

                   冶炼分离、深加工、应用产品、科研等完善的稀土工业体系，能


                   够生产稀土原料（精矿、碳酸稀土、氧化物与盐类、金属）、稀


                                                            3







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                   土功能材料（磁性材料、抛光材料、贮氢材料、发光材料）、稀


                   土应用产品（镍氢动力电池、磁共振仪）等门类齐全的稀土产品。

                   公司产品远销国内外市场，原材料类稀土产品市场占有率国内领


                   先。

                         作为优秀的公众公司，公司与政府、股东（投资者）、客户、


                   供应商、债权人、员工、高校及科研机构、媒体、社区等利益相

                   关方均保持了良好的互动与共赢关系，在履行社会责任、促进行


                   业发展、维护国家利益方面始终走在了国内前列。

                       近年来，在良好的业绩支撑下，公司股价不断上涨，市值从


                   最低时不足 13 亿元（2005 年）涨至最高 1000 亿元以上，投资

                   者获利丰厚。基于公司优秀的业绩、健康的内部治理、良好的资


                   本市场互动，公司股票入选了“上证 50”、“上证 180”、“沪深

                   300”、“中证 100”、“央视财经 50”等一系列代表上市公司分量


                   的资本市场指数，并被《新财富》、上市公司市值管理研究中心、

                   《上海证券报》、《中国证券报》、《理财周报》、《董事会》等众多


                   资本财经传媒授予公司或个人各类荣誉称号，树立了良好的资本

                   市场形象。

























                                            2012 年度公司资本市场所获部分荣誉

                                                            4







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                         2.发展战略


                         公司作为大型集团化的上市公司，以打造“国内最强，世界


                   一流”的稀土龙头企业为愿景，致力于世界稀土生产技术的开发

                   和资源综合利用，为相关方创造价值，为人类进步做出贡献。 公


                   司运用现代企业战略管理理论，结合行业特点和企业自身实际，

                   建立了科学的战略管理与规划体系，以战略为总纲，统领各项业


                   务发展。



                                                  深入贯彻落实科学发展观，严格执行国家稀土行业发展
                                                  的方针政策。

                                                  按照将包钢（集团）公司建成“国内一流、世界500强”
                                                  企业的总目标，以提高发展质量和效益为中心，以加

                       战略方针                       快结构调整和转型升级为主线，以科技进步和创新为

                                                  重要支撑，深化降本增效，扎实推进节能减排和环境
                                                  保护，强化控制资源力度，积极推动资源开发整合和
                                                  企业兼并重组，巩固提高稀土原材料产业优势。



                                                  进一步巩固提升资源优势，做精做细稀土原材料产业，
                                                  集中力量发展稀土新材料产业，有选择地发展稀土高新
                                                  技术应用产品，确保公司持续、健康、快速发展。




                                                  2015年销售收入200亿元，年均增长率30.9%，在包钢集

                                                  团经济总量中所占比重大幅提升，实现跨越式发展。

                                                  “十二五”末，主营收入中稀土原料型产品的销售收入
                                                  比重降低到50%以下，稀土材料及其延伸产品的销售收
                       总战略目标                      入比重提升到35%以上，稀土高新技术应用型产品的销

                                                  售收入比重上升到15%左右，稀土产业结构趋于合理。


                                                  到“十二五”末，把包钢稀土建成“国内最强、世界一
                                                  流”的稀土企业





                                                            5







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                         3.利益相关方


                         公司注重与利益相关方建立相互沟通、全面发展的和谐关


                   系。特别注意与客户、供应商等合作伙伴建立良好的战略合作关

                   系，推动和促进双向交流，营造良好的外部环境，提高共同创造


                   价值的能力。

                                             公司的相关方和关系建立途径



                        相关方                        相关方角色                           建立关系的途径
                                        ●资产所有者                                 ●公司持续稳定经营
                         股东
                                        ●风险承担者                                 ●合理分红、有效沟通

                                        ●组织之本                                  ●职业导航、提供平台
                         员工
                                        ●企业价值创造者                               ●支持发展、保障利益

                                        ●制定法律法规和各项政策                           ●法律规定
                         政府             ●提供信息支持和业务指导                           ●参加会议

                                        ●通过税收政策及资金支持、影响企业的发展                   ●高层拜访

                                                                               ●提供产品和服务
                         客户             ●企业价值实现者
                                                                               ●问卷调查

                                        ● 为企业提供原材料，支持企业的产品
                                                                               ●招标、网络搜寻
                                     创新
                        供应商                                                    ●技术合作、企业拜访
                                        ●支持企业产品质量提升和成本降低改
                                                                               ●供应商会议、共同改进
                                     善项目，提高企业产品的市场
                                                                               ●政府介绍
                                        ●为企业提供信贷，支持企业资金正常运
                         银行                                                    ●企业主动建立关系
                                     转及发展需要
                                                                               ●企业实力吸引

                         4.企业文化与社会责任理念

                         公司在半个世纪的发展建设过程中，先后经历探索、建设、


                   改革和创新四个不平凡的发展时期。历任领导班子坚持以社会主


                   义核心价值体系为准则，以推动公司发展为重点，整体谋划，强

                   力推进，持续完善，不断创新，根据不同的历史条件和社会环境



                                                            6







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                   的要求，明晰了独具包钢稀土特色的企业文化内涵。


                                      企业文化核心理念和社会责任理念




                           宗旨和使命――致力于世界稀土生产技术开发和资源综合利用,

                                               为客户创造价值，为员工创造机会，为股东创造


                                               效益，为社会承担责任，为人类进步做出贡献

                                   愿景――打造“国内最强，世界一流”的稀土龙头企业


                           核心价值观――自强不息、厚德载物、诚信为本、创新为魂

                             行为准则――言必信，行必果，上下同欲，诚实劳动

                             经营理念――尊重客户，善待员工，以良好的业绩回报投资者


                             发展战略――绿色产业，和谐共赢，实现可持续发展

                       社会责任理念――和谐竞争、和谐社会、和谐员工、和谐自然




                          二、发展成就卓越


                         2012 年，面对复杂多变的内外部经济环境和低迷的稀土市


                   场形势，全体“稀土人”以不屈不挠、奋发有为、勇于担当的勇

                   气和智慧，居危思进，逆境中谋发展，在生产经营、建设发展、


                   改革管理等方方面面取得了来之不易的成果，创造了丰富的社会

                   效益和经济效益，也为顺利完成公司全年生产经营任务和推动公


                   司经营业绩继续保持在行业前列奠定了坚实基础。


                         1.圆满完成全年生产经营任务，为社会创造价值

                         2012 年，公司紧紧围绕发展主线，合理组产，深挖内潜，


                   狠抓对标升级，以引导市场平稳运行为目标，加强市场运作，深


                   入推进降本增效，提高管理水平，圆满完成了全年生产任务，业



                                                            7







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                   绩水平继续保持在行业前列。






                     92.42 亿 元                                                          20.96 亿元
                                   营业收入                       利润总额



                     15.10 亿 元                                                          33.94 亿元
                                   净利润                    缴纳税金




                     0.62 元                                                                   23.64%
                                每股收益                     净资产收益率


                                              公司 2012 年度生产经营成果










                                    公司近三年经营业绩和社会经济贡献（单位：亿元）

                               150


                               100


                                50


                                 0
                                          2010年               2011年              2012年
                            营业收入           52.6               115.3               92.4
                            利润总额           18.4                72.8               20.9
                            净利润             7.5                34.8               15.1
                            缴纳税金            8.3                28.9               33.9













                                                            8







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告





                                       公司近三年每股收益和每股社会贡献值（单位：元）

                                                    每股收益         每股社会贡献值

                                                               2.97


                                                                                 2.48


                                                               1.44

                                            0.91
                                                                                 0.62
                                            0.31

                                        2010年              2011年              2012年



                           2.公司治理进一步完善，内控体系建设迈上新台阶


                         良好的公司治理运行机制，体现着公司规范运作能力和内部

                   决策、执行、监督的运行质量与效率。内部控制体系建立健全的


                   完善程度，直接决定着公司资产的安全性和风险防范能力，是公


                   司稳定健康发展的必要保障。

                         经过不断努力，公司建立了完善的现代公司治理制度，股东


                   大会严格履行作为公司最

                   高权力机构的各项职责，


                   董事会及时制定公司发展


                   战略、进行重大事项决策，

                   管理层积极组织各项经营


                   管理活动，监事会认真加

                   强内部监督约束，公司治


                   理各方各司其职、互相支


                                                            公司股东大会、董事会、监事会现场会议
                   持、互相制衡，运转高效，

                                                            9







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                   实现了公司治理体系的有序运行。年内，公司共召开股东大会 2


                   次，董事会 7 次，监事会 7 次，经理层会议 15 次；董事会下设


                   的战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会为公司决策提

                   供参考依据；5 名独立董事积极履职，以自身独立性在利润分配、


                   关联交易、高管聘任等方面提出独立意见，保证了决策的科学性，

                   维护了中小股东的利益。


                         2012 年，对《内幕信息知情人登记备案制度》进行了修订，


                   内容和格式更加准确、完备。公司按照财政部、证监会等五部委

                   的要求和部署，全面推进内控体系建设，聘请咨询顾问机构结合


                   公司实际协助开展工作，对《内部控制制度》进行了修订并编制

                   了新版《内控手册》。为进一步健全内控体系，公司在《章程》


                   中明确了董事会审批对外担保的权限和违反审批权限、审议程序


                   的责任追求制度，明确了董事、监事、高级管理人员维护公司资

                   金安全的法定义务及责任追究措施。经过组织动员、缺陷查找、


                   穿行测试、整改提高，公司内控建设深入推进，为提高规范运作




























                                                   公司最新组织架构图



                                                           10







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                   水平，防范风险和维护公司资金安全提供了制度保障。


                         年内，公司本着精简高效的原则和内控建设的要求，对总部


                   各职能管理部门进行了调整。调整后的管理机构由 9 个职能部门

                   和 1 个分公司组成，部门职责清晰、分工明确，为公司不断提升


                   集团化管理水平提供了职能支撑。

                         3.以较好的业绩回报投资者，健全现金分红机制


                         公司秉承“以良好的业绩回报投资者”的理念，努力为股东


                   创造最大价值，持续向投资者进行现金分红。2012 年，公司实

                   施了 2011 年度利润分配方案，共计向全体股东送红股 12.11 亿


                   股，派发现金红利 4.24 余亿元，现金分红总额占当年净利润的

                   12.19%，连续第三年保持在较高水平，投资者获取了稳定丰厚的


                   分红收益。


                         年内，在稀土行业整体低迷的情况下，公司发展虽然受到一

                   定冲击，但在困难面前公司通过不懈的努力依然实现了较好的业


                   绩。以业绩为支撑，公司充分考虑对投资者的回报，结合公司年


                   度经营数据、盈利规模、现金流状况等因素，制定了 2012 年度

                   利润分配方案，即以 2012 年 12 月 31 日总股本 2,422,044,000


                   股为基数，向全体股东每 10 股派发 2 元现金红利（含税），共计


                   派发现金红利 484,408,800 元。分红金额占年度经审计净利润的

                   32.07%，保持了分红的连续性和稳定性。


                                             公司近三年现金分红情况

                       项目      分红年度合并报                                               占合并报表中归属
                                                                    现金分红金额
                               表中归属于上市             利润分配方案                            于上市公司股东净
                                                                       （元）
                   年度          公司股东的净利                                                  利润的比例
                                  润（元）


                                                           11







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                                                 每 10 股送 5 股红
                     2010      750,738,777.05    股、派发 1 元现           80,734,800           10.75%
                                                 金红利（含税）
                                                 每 10 股送 10 股、
                     2011     3,478,423,527.30  派发 3.5 元现金           423,857,700          12.19%
                                                   红利（含税）

                                                 每 10 股派发 2 元
                     2012     1,510,383,608.41                       484,408,800          32.07%
                                                 现金红利（含税）


                         公司在为投资者创造合理稳定投资回报的同时，对《章程》


                   中利润分配条款重新进行了修订，修改了利润分配的基本原则，

                   确定了利润分配政策、利润分配的审议程序和政策变更事项。不


                   仅为投资者提供了利润分配的合理预期，也逐步建立起持续、稳


                   定、科学、透明的现金分红机制。

                         4.抓住战略性新兴产业发展新机遇，产业链延伸取得新进展


                         2012 年初，工信部发布了《新材料产业“十二五”发展规


                   划》，明确对稀土磁性材料、发光材料、催化材料、贮氢材料、

                   抛光材料扶持。公司作为立志发展上述五大新兴功能材料产业板


                   块的多元化、集团化公司，紧紧抓住新兴产业发展的黄金机遇期，

                   审时度势，以大气魄、大思路加快实施“新稀土”战略，积极调


                   整产业结构，不断延伸产业链，稳妥有效地开展了多项重点项目


                   建设。

                         年内，公司年产 1.5 万吨高


                   性能磁性材料产业化项目二期

                   工程建成，在包头地区具备了


                   1.5 万    吨   磁  性  材  料  产   能  ；  出  资


                   7650 万元发起组建了“宁波包钢

                   展昊新材料有限公司”，在浙江                                    宁波包钢展昊新材料公司奠基

                                                           12







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                   地区建设 4000 吨/年钕铁硼磁性材料生产线，至此，公司年产 3


                   万吨磁性材料产业布局基本完成。


                         公司出资 8750 万元与江

                   苏天彩等发起组建了包钢天彩


                   靖江科技公司，建设年产 4000

                   吨节能灯用稀土三基色荧光粉


                   项目，填补了公司发光材料的

                                                                  包钢天彩（靖江）科技公司奠基
                   产业空白。

                         为弥补催化材料产业空白，公司积极与国内、外知名企业进


                   行合作探讨，力争早日在稀土催化剂材料产业化上取得突破。

                         公司通过延伸产业链，不仅扩大了产业规模，提升了经济总


                   量，形成新的利润增长点和危机缓冲器，还带动了地区就业，促


                   进了区域经济增长和服务水平的提升，为国内乃至世界新兴产业

                   的发展注入了技术和人才力量。


                         5.上游整合打基础，停产收储稳市场


                         为落实自治区整合稀土上游产能政策，实施大企业大集团战

                   略，推进稀土行业可持续发展，公司作为自治区乃至北方最大的


                   稀土龙头企业，以义不容辞的责任和担当，主动肩负起整合区内


                   上游稀土企业的重任。

                         根据内蒙古自治区政府整合稀土上游企业工作的部署，经逐


                   一洽谈，2012 年，公司与自治区 12 家稀土上游企业及股东分别

                   签署了《整合重组框架协议》，约定 12 家企业无偿向包钢稀土转


                   让各自企业 51%的股权。公司将对 12 家企业的发展战略、生产




                                                           13







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                   经营进行统一规划调整，同时公司将在人才、技术、资金、资源


                   等方面给予 12 家企业支持。《整合重组框架协议》的签署，标志


                   着公司整合重组区内稀土企业工作进入了实质性操作阶段，公司

                                                            专营工作迈出了重要步伐，也为


                                                            组建北方稀土集团奠定了基础。

                                                                自年初以来，受国内外经济景


                                                            气度影响，稀土市场需求萎缩，


                                                            产品价格下降，成交低迷。公司
                    《内蒙古自治区上游企业整合重组框架
                               协议》签字仪式                      审时度势，2012 年末及 2013 年


                   初连续停产三个月，公司控股子公司国贸公司 4 次面向市场发布

                   产品收储公告。通过停产与收储，公司努力引导稀土市场平稳运


                   行。公司的停产保价行为，得到了国内主要稀土企业的纷纷响应，


                   部分骨干企业紧随公司采取了停产或收储措施，彰显了公司行业

                   龙头企业的引领作用和维护行业健康发展的决心。


                         6.组建成立包头稀土产品交易所，引导市场稳定运行


                       为引导稀土市场健康平稳发展，经过前期调研、编写可行性

                   研究报告及组织专家、院


                   士对项目论证、交易运营


                   模式设计等工作，公司联

                   合国储物资调节中心、中


                   国五矿等国           内   十  一  家   稀

                   土骨干企业以同股同权


                   模式发起组           建   了包头稀                        包头稀土产品交易所揭牌




                                                           14







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                   土产品交易所有限公司，于 2012 年 8 月正式挂牌成立，2013 年


                   将正式投入运营。交易所股东涵盖了全国 88%以上的稀土矿产品


                   和 82%以上的稀土冶炼分离指令性计划，以及 79%以上的稀土出

                   口配额，具有相当的广泛性和代表性。


                         包头稀土产品交易所的组建成立，打造了全新的稀土市场运

                   作平台，是公司在稀土产品流通领域的创新之举，对公司整合销


                   售资源，降低销售成本，有效规避风险，进一步掌握市场话语权，


                   打造中国稀土价格指数都具有重要意义。

                         7.大力增加科研投入，科技创新成果突出


                         科研是企业发展的车轮，创新是企业发展的灵魂。公司在发

                   展中不断加大对科研的投入力度，增强公司科研实力。


                         2012 年，公司投资 7800 余万元建设了稀土院稀土材料中试


                   实验基地项目并对钐钴永

                   磁材料中试线进                 行  了   技


                   改，提高了科研成果转化


                   率，为公司下一步发展进

                   行技术和项目储备；支持


                   稀土院建设成              立   天津分
                                                                   科研人员正在进行实验
                   院，推动稀土院扩大交流合

                   作、提高研发水平；支持稀土院申报并获批建立了“稀土新材料


                   院士专家工作站”，工作站通过引进院士及其科研团队，将基础

                   研究优势和前沿开发优势紧密结合，提供了一个高层次科技创新


                   平台，不仅有利于人才队伍培养，推动“产、学、研、用”的结




                                                           15







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                   合，还有利于促进公司产业结构调整升级，推动公司占据优势产


                   业和战略性新兴产业制高点。


                         公司大力发挥稀土院的科研平台作用，承担了国家“863 计

                   划”项目《先进镧、铈材料制备技术及应用》和多项国家级、


                   省部级科研课题，不仅为公司生产技术革新、提高产收率水平、

                   节能低碳发展提供了科研服务支撑，还为创新驱动发展创造了条


                   件，带来了良好的经济效益和社会效益。


                       在我国各项航天工程中，公司屡屡建功。年内，稀土院又

                   为“神舟九号”载人飞船的成功发射提供了优质钐钴永磁器件，


                   确保了“神舟九号”与“天宫一号”对接任务的顺利完成，为


















                             “神舟九号”与“天宫一号”对接模型及蒙西磁业钐钴永磁生产车间


                   公司赢得了荣誉，为国家航天事业贡献了力量。

                         8.以质量求生存，以品牌助发展，质量管理与品牌建设再创


                   佳绩


                         质量是企业的生命，品牌则是企业的名片。品牌以高质量的

                   产品为支撑，好的品牌不仅可以促进产品的销售，更能促进质量


                   的提升。公司建立了质量与品牌相得益彰的良性互动关系，推动

                   着企业与客户利益共享，共同发展。






                                                           16







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                       年内，面对异常严峻的国内外经济形势，公司更加关注质量


                   和服务水平的提升，强化质量意识，在公司及分子公司范围内大



























                   力开展“质量月”活动，通过征文、知识竞赛、QC 小组等形式

                   多样的活动，将“诚信经营、质量为本”的质量观融入生产各环


                   节，营造人人关心质量、人人重视质量的氛围。工序管理是产品


                   形成过程的重要内容，直接关系到最终产品质量的高低，公司制

                   定了《工序质量管理办法》，不断强化工序管理工作，以科学、


                   严谨的过程，保证了产品的合格和客户的满意。


                         在公司上下共同努力下，质量工作喜获丰收：公司的质量、

                   环境、职业健康安全管理体系通过了上海恩可埃公司复评；卓越


                   绩效管理模式顺利导入并与公司管理不断融合，荣获“第二届内


                   蒙古自治区主席质量奖”；经内蒙古质监局审核，公司入选内蒙

                   古首批 A 级质量信用企业。


                         质量管理水平的不断提升，充实着公司品牌含金量。公司将

                   品牌战略作为企业文化建设的核心内容，重视品牌的宣传和管


                   理，用扎实的质量工作推进品牌建设的不断深入，取得了丰硕的




                                                           17







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                   成果。2012 年，公司荣获“内蒙古自治区商标品牌战略实施示


                   范企业称号”；公司助力包头市稀土高新区荣获“全国稀土新材


                   料产业知名品牌创建示范区”称号。荣誉的获得，进一步增加了

                   公司品牌美誉度，也为公司继续发挥品牌作用，推进品牌战略注


                   入了活力。

                          三、绿色缔造和谐


                         2012 年，我国政府发布了《中国的稀土状况与政策》白皮


                   书，坚定表明国家将继续在稀土领域

                   采取一系列有力措施，促进稀土开发


                   利用与生态环境的协调发展，绝不以

                   牺牲环境为代价换取稀土行业的进
                                                                      《中国的稀土状况与政策》白皮书
                   步。


                         公司作为一家有实力、有影响的上市公司，以发展社会经济

                   和造福一方百姓为己任，积极承担企业与环境协调发展的社会责


                   任，携手集团各单位共走集约、绿色、循环、低碳的科学发展之


                   路，描绘天蓝、水清、地绿的和谐包头与美丽稀土画卷。

                         1.环保工作机制不断完善，环保治理成果显著


                         公司严格遵守国家和地方相关法律、法规和政策，重视环境


                   保护和维护周边群众的环境利益，从未发生过重大及以上环境污

                   染事故或重大生态破坏事件，促进了当地生态环境的和谐发展。















                                                           18







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                         2012 年，以国家环保部组织的环保核查为契机，公司进一


                                                               步理顺环保工作机制，增加环


                                                               保人、财、物配Z，在“三废”

                                                               治理的技术、工艺、设备方面


                                                               查缺补漏，对标升级改造，坚

                                                               决剔除短板，实现了环保工作


                                                               总体水平的提升。


                                                                     凭   借  着  环   保  治  理  水   平  的

                                                               改进提升，公司通过了国家环


                                                               保   部  组  织  开   展  的  稀  土   企  业  环

                                                               保核查，并位列工业和信息化


                               绿树成荫的厂区环境                       部稀土行业准入名单，环保工


                   作步入了崭新阶段。

                         年内，为了更好地贯彻《清洁生产促进法》，实现经济和环


                   境协调可持续发展，公司完成了清洁生产审核并通过了自治区环


                   保厅评审验收；严格按照公司制定的《环境保护监督管理办法》、

                   《重大环境污染事故应急预案》和“三同时”制度组织生产经营，


                   定期进行培训和演练，把所有安全和环境事故隐患消除在日常检


                   查中，确保了公司环境事故为零的企业目标和环保设施的有效运

                   行。


                         2.稀土生产“三废”回收利用工程稳步推进

                         为加快转变发展方式，创建资源节约型和环境友好型企业，


                   2012 年，公司稳步推进稀土生产“三废”回收与利用工程（简
 绿树成荫的厂区环境


                                                           19







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                   称“三大集中”项目），项目工艺设计方案不断取得新进展。


                         “三大集中”项目作为公司历史上投资及规模最大的项目，


                   将淘汰落后生产线，优选先进技术

                   工艺，调整现有产业结构，彻底治


                   理“三废”相结合，实现集中焙烧、

                   集中分离、集中污染物处理，从根


                   本上解决稀土精矿焙烧、分离生产

                                                                              三效蒸氨系统
                   对包钢尾矿库及周边环境的污染问题，从而实现稀土冶炼分离的

                   集约化生产以及稀土冶炼分离污染物的规模化、资源化治理，提


                   高稀土综合回收率以及资源的综合利用率，并最终实现清洁生产

                   和废水零排放。


                         此外，公司还发挥稀土院的科研优势，为“三大集中”项目


                   提供科研与服务支撑，在稀土院成立了“环保实验室”，协同外

                   部机构对节能环保工艺设计进行实验，全面配合项目稳步推进。


                         3.5S 管理常态化运行，管理创新打造美丽稀土


                         公司自 2011 年正式启动 5S 管理创新模式以来，先后完成了

                   “整理、整顿、清扫、清洁、素养”各环节，进入了常态化运行


                   和成果巩固的新阶段。


                         一年来，经过开展“回头看”、完善管理制度、落实考评及

                   表彰先进、制作宣传片、现场参观等工作，将 5S 管理与“三标


                   一体”、成本管理、修旧利废、安全生产相结合，公司现场环境

                   显著改善，员工素养不断提高，资源和能源利用水平显著提升，


                   以人为本的绿色责任意识随同 5S 理念日益深入人心。




                                                           20







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告

















































                                                  “5S”管理前后对比图

                         4.分子公

                   司工艺技改推动节能环保升级


                         公司在绿色发展中，一手以管理创新改进厂区及办公现场环

                   境，一手以技术创新实现节能环保循环发展。


                         ――直属厂

                       稀选厂按照包钢（集团）公司氧化矿选矿搬迁及白云鄂博矿


                   资源综合利用工程选稀土部分的总体规划方案，积极启动了前期



                                                           21







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                   工艺设计工作。稀选厂还认真贯彻落


                   实公司“节能减排、降本增效”的总

                   要求，加大对能源工作的管理力度，


                   成立了“稀选厂能源检查组”，细化

                   能源考核，不定期对现场能源的使用
                                                                              稀选厂浮选生产线
                   情况进行监督检查。同时在员工中加大开展宣传教育活动，提高

                   全员节能减排意识。


                         冶炼厂通过对标升级、节能减排、降低可控费用，各项指标

                                                        较上年持续改善：全厂用水总量下降


                                                        8.13%，用电量下降 27.96%，动力煤


                                                        消耗量下降 8.14%。一车间萃取生产

                                                        线整体改造工程逐步实施，工艺实现


                         冶炼厂一车间萃取生产线                    进一步优化。六车间还通过工艺革新

                   使回用水量大幅增加。


                       白云博宇分公司对其稀选厂二系列破碎系统进行改造，不仅


                   使单班破碎量大幅提高，还缩

                   短了供矿时间，有效节约了用


                   工、用时和电耗，效能得到大


                   幅提高；开工建设生产用水自

                   循环系统，经五级沉淀澄清后

                                                                     白云博宇选矿厂磨选工序
                   将能满足生产用水的水质、水


                   量要求，实现污水零排放；在主要设备上使用先进技术，降低了

                   能耗，节约了成本。


                         ――子公司

                                                           22







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                         华美公司投资 2000 多万元用于设备升级改造、工艺技术创


                   新、环境绩效和清洁化生产水平提升等工作。重点完成了回转窑


                   拌料系统由间歇式进料改为连续进料的技改；对焙烧窑外排烟囱

                   出口烟气进行了治理；对混碳车间的板框过滤接收系统进行整体


                   改造，提高了生产效率；对动力分厂五台加煤机进行升级改造，

                   解决了烟气排放的环保问题，节约了能源；对三分厂蒸氨车间整


                   体改造，降低了环境风险。


                         和发公司投资 5000 万元完成了萃取生产线大修及环保治理

                   工程，提高了装备技术水平和节能环保效果。全年经过努力，实


                   现节约标准煤 960 余吨，节水 81000 余吨。

                         淄博灵芝公司累计投入 1750 万元，完成大小技改项目 481


                   个；抛光粉新增湿法项目；完成冶炼管网改造项                                              目  ；对灵芝


                   化工污泥处理系统进行了改                          造   ，实现了污泥的综合利用                        。

                         京瑞公司将多项自主研发、具有自主知识产权的稀土分


                   离清洁技术应用于氧化铕生产中，提高了清洁生产和节能减


                   排水平；投资 700 万元建设了三效强制循环废水处理生产线，

                   单位体积废水处理能耗降低 55%，新水用量降低 60%                                              ，   取  得


                   了良好的经济和社会效益。


                         其它子公司也按照公司节能环保与降本增效的总体规划

                   和目标要求，结合自身实际和生产经营特点，不断推进节能


                   环保和降本增效进程，提升环保治理水平，携手共建生产发

                   展、生态文明、生活富裕的和谐新企业。


                         5.从计量管理入手，提高节能环保和降本增效质量




                                                           23







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                         千里之堤，溃于蚁穴。忽视了资源和能源的点滴浪费，往往


                   会造成企业成本的大幅上升。计量工作能否做到准确、及时，直


                   接影响着能源消耗、生产成本的高低和产品质量的好坏，是尊重

                   客户、珍惜资源、爱护环境的态度和体现。公司近年来持续在计


                   量管理上狠下功夫，取得了较好的成果。

                         2012 年，公司通过与包头市产品质量计量检测所签订《计


                   量检定委托协议书》，降低了公司的检定费用，责任的明确保证


                   了测量设备的精度和可靠性；定期对计量制度的落实情况进行检

                   查监督，确保了制度的落实到位；对计量器具检定校准，保证了


                   计量的量值准确；采取多项措施，不断增加投入，使公司计量器

                   具配备率、产品质量计量检测率均达到较高水平，为节能降耗提


                   供了有力保证，为提高产品质量奠定了基础。


                         四、员工承载希望


                         人才是企业发展的根本保证。公司秉承“尊重客户，善待员


                   工，以良好的业绩回报投资者”的经营理念，贯行以人为本、“发


                   展依靠员工，发展成果惠及员工”的社会责任观，尊重劳动、尊

                   重知识、尊重人才、尊重创造，为员工营造良好的生产生活环境，


                   不断增强员工对企业的归属感、凝聚力和主人翁精神，实现员工

                   与企业和谐发展。


                         1.保护员工合法权益，提高员工归属感


                         公司以发展和谐劳动关系为主线，把维护员工权益贯穿于共

                   建共享和谐企业的全过程，不断完善“共商共决”机制，健全以


                   职代会为基本形式的企业民主管理制度、厂务公开制度，通过职



                                                           24







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                   工代表视察、职代会提案等多种形式，丰富和充实了企业民主管


                   理，拓展了员工的知情权、


                   参与权、表达权和监督权。

                   年内，公司工会发挥职工参


                   与企业民主管理的重要作

                   用，组织开展了 2012 年度


                   职工代表视察工作，对公司                                公司二届一次职工、会员代表大会


                   下属 8 家单位进行视察。职工代表视察巡检工作的开展，开辟了

                   企业与职工互相监督，良性发展的和谐新道路。


                         公司工会代表员工与公司签订《集体合同》、《工资集体合

                   同》、《女职工权益保护专项集体合同》和《劳动安全卫生专项集


                   体合同》，解决员工工资增长、劳动安全保护、员工休息休假、


                   员工生活福利等问题，保障维护员工合法权益。

                         2.提升员工队伍建设和高层次人才管理水平，加快人才强企


                   战略实施

                         公司继续开展高校毕业生招聘工作，促进地区就业。年内，


                   共招收毕业生 115 名，其中硕士学历 21 人、本科学历 79 人、大

                   专学历 15 人。截至 2012 年底，公司共有员工 10395 人。其中，


                   本科及以上学历 1183 人，占总体人数的 11.38%，学历结构不断

                   优化；40 岁以下员工占总人数的 80%左右，员工队伍日益年轻化、


                   高效化、专业化，为公司持续、快速、健康发展奠定了基础。











                                                           25







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告










                                           博士 22          硕士 172
                           学历结构             0.2%           1.7%     本科 989
                                                                     9.5%
                               博士
                                                                      专科 1458
                               硕士                                       14%
                               本科                                      中专 562
                                                                        5.4%
                               专科                  其他 7192
                                                     69%
                               中专
                               其他


































                         公司本着“让员工更出色，使企业更卓越”的理念，建立了

                   教育培训体系和员工职业发展通道，为公司长远发展奠定扎实的


                   人力资源基础。2012 年，公司共开办包括安全、保密、环保核


                   查等在内的管理岗、操作岗、技术岗三大类培训班 41 个，参加

                   培训 2790 人次。


                         公司注重高层次人才管理及博士后工作站工作。积极参与自



                                                           26







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                   治区及包头市开展的高层次人才培养、推荐活动。2012 年，公


                                                                  司  多   位  科  技  人   员  荣  获   各  类


                                                                  待遇和荣誉称号。公司子公

                                                                  司  稀   宝  博  为   总  经  理  连   建  宇


                                                                  成功进入国家“千人计划”；

                                                                  公司获得内蒙古自治区“草


                                                                  原英才”人才工程第三层次
                               2012 年新入职员工培训
                                                                 人选 2 人；包头市“5512 人

                   才工程”创新团队 4 个，领军人才 26 人。


                         博士后科研工作站建设是提高企业创新能力的一个重要举

                   措。公司博士后科研工作站现有 1 名磁致冷研究方向的博士后进


                   站工作，主持“稀土基室温磁制冷材料的批量制备及应用”项目


                   的研究开发。

                         3.开展形式多样的文体活动，增强企业凝聚力


                         公司在快速发展中，坚持开展各类文体活动，丰富员工文化


                   生活，在物质更加富裕的同时，使员工精神更加富有，在活动中

                   感受企业文化。


                         年内，公司以“体育年”为主线，举办了首届田径运动会、


                   首届“稀土杯”篮球赛、第三届“稀土杯”棋牌比赛、体能比赛、

                   排球赛；举办了春节文艺演出。通过丰富多彩、形式各异的活动，


                   提高了员工体质，丰富了文化生活，凝聚力进一步增强。









                                                           27







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告















































                                        公司文艺演出、运动会、棋牌比赛、篮球赛




                       4.加强职业健康和安全保护工作，切实保护员工人身安全


                         公司在生产经营中，十分重视对员工的健康与安全保护。

                   2012 年，公司认真落实《安全生产法》和《职业病防治法》等


                   国家法律法规，制定了《安全工作计划》，逐级签订《安全生产


                   责任状》，对安全生产加强监督管理，按时进行职业危害申报；

                   全员参加安全管理培训班，对特殊工种进行培训，提高安全生产


                   意识；完善职业健康体检制度，对接害员工进行职业病体检，体


                   检率达到 90%以上，多次对作业现场监测确保无放射性污染；在

                   高温季节向现场运行、检修人员及时发放消暑清凉物品，配备应

                                                           28







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                   急药箱，保护员工健康工作。


                         5.关怀员工冷暖，促进企业和谐


                         公司大力开展办好事、办实事工程。“金秋助学”和“春蕾

                                                                  计划”已成为“送温暖”工


                                                                  作中的品牌民心工程，为促

                                                                  进公司发展，维护员工队伍


                                                                  稳定，构建和谐劳动关系，


                                                                   推动和谐企业建设发挥了

                          公司向考入大学的员工子女发放助学金
                                                                   积极作用。“金秋助学”活

                   动开展四年来，以“全覆盖、不遗漏、得人心、顺民意”为宗旨，

                   共奖励或资助 242 名员工子女，总额达 54.55 万元。2012 年，


                   公司投入 15.35 万元对 67 名考入大学的员工子女进行奖励、对


                   1 名困难员工子女进行资助。

                         公司把保增长、保民生作为工作重点，善待员工，重视解决


                   员工群众最关心、最直接、最现实的问题，始终将“送温暖”工


                   程当作大事来抓。2012 年，公司提高员工就餐费用，为在厂员

                   工增加免费早餐，3000 多名员工受益；对冶炼厂、稀选厂部分


                   车间进行通风换气改造，极大地改善了员工的生产作业环境；逐


                   年增加员工疗休养指标，在去年基础上增加了 50；扩大员工体

                   检范围，投入 60 万元为在岗近 4000 名员工进行健康体检。


                       公司关怀员工生活，将慰问困难、伤病员工贯穿全年。2012

                   年，公司慰问困难、伤病员工


                   210 余名，发放慰问金 23.64




                                                           29







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                   万元，购买慰问品 6 万余元，送去了温暖，带去了爱心。


                         年内，为进一步完善企业                         公司将最新应用产品成果造福员工，在稀宝
                                                             博为永磁磁共振体验室，为员工提供永磁磁
                   薪酬福利制度，调动员工积极                             共振体验和体检

                   性，公司实施了企业年金制


                   度。共有 1711 人自愿参加，支付年金总额 580 余万元，制度的

                   实施为职工退休后生活提供可靠保障，进一步稳定了员工队伍，


                   促进了公司健康发展。


                         五、爱心传递温暖



                         集团及成员企业追求企业与社会的共同发展、企业与社区的

                   共同发展、企业与员工的共同发展，不仅关注经济效益的增长，


                   更积极回馈社会，支持爱心公益活动，为建设幸福社会贡献力量。


                         1.志愿服务献爱心

                         2012 年，公司成立青年团员志愿者服务队、文明单位志愿


                   者服务队、学雷锋志愿者服务队等公益组织，开展了厂区建设与


                   美化、慰问养老院、公司政策宣传等公益活动，受到了企业员工

                   及社会各方好评。开展 4000 余人参加的“博爱一日捐”活动，


                   累计捐款 9.3 万余元。公司及分子公司员工还通过献血车、定点


                   医院等方式向红十字会无偿鲜血，为急需用血者送去了宝贵的血

                   液。


                         2.扶贫帮困送温暖

                         2012 年，公司连续第二年对内蒙古土右旗将军尧镇进行对


                                                             口                                     扶






                                                           30







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                   贫。先后两次为该镇捐赠总计 16 吨、价值 6 万元的钢筋线材，


                   促进新农村建设，助力贫困地区经济发展。




                         年内，公司子公司和发公司一位员工的孩子因患白血病急需


                   大量资金进行                                                           骨髓移植手术

                   使整个家庭陷                                                           入困境。公司


                   在得知情况后                                                           将 4 万元的资

               公司开展对口扶贫，向内蒙古土右旗将军尧镇捐赠钢筋线材
                                                                                      助款给予了

                   患病儿童的家                                                           庭，同时，公


                   司还通过红十                    和发公司受助员工向公司赠送锦旗                        字会等多种方

                   式为其争取救助款 10.5 万余元。经过公司及社会各方的共同资


                   助下，患病儿童顺利完成了骨髓移植手术，身体日渐康复。


                         3.防洪防汛保平安

                         7 月下旬，全国范围内持续降雨，各地相继发生暴雨、洪水


                   灾情，特别是黄河中上游，遭遇罕见的连续降雨，上游龙羊峡、


                   刘家峡水库超过汛限水位开闸泄洪，给黄河防汛工作增添了较大

                   困难。面对 20 年来最大的一次汛情，公司积极响应包头市、包


                   钢（集团）公司黄河防汛工作部署，组织了 40 余名基干民兵参


                   加防汛统一行动，稀选厂、冶炼厂、白云鄂博分公司、华美公司

                   也组织人员共同奔赴抗洪一线，吹响了集团上下参与联合防洪防


                   汛的号角。经过日夜奋战，顺利度过险情，防止了灾害的发生，

                   确保了黄河下游河段及沿河周边群众的生命和财产安全。





                                                                   奋战在防洪防汛前线的公司领导和员
                                                                                  工
                                                           31







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                         4.促进民族团结进步


                         公司通过组织参加社会公益


                   活动，促进全民族团结友爱、共

                   同发展。年内，公司组织 500 名


                   员工参加了“包头市第四个民族

                   政策宣传月民族宗教蒙古语文政


                   策法律法规知识有奖竞赛”活动，


                   在全公司范围内开展了主题为“加强民族法制教育，促进共同繁

                   荣发展”的民族宗教蒙古语文法制宣传周，收到了良好的效果，


                   获得了“包头市民族团结进步示范企业”荣誉称号。


                         六、每股社会贡献值


                         公司近年来坚持向社会公众披露公司社会贡献的量化指标


                   ――每股社会贡献值。2012 年，为了更细致、全面、准确地向

                   社会公众披露公司的社会贡献力水平，公司特对每股社会贡献值


                   的计算过程和参数进行了注解，增强准确性、合理性，以便投资


                   者能够更好地阅读。

                         按照中国证监会和上海证券交易所的相关规定，每股社会贡


                   献值的计算公式为：

                         每股社会贡献值=社会贡献总额÷总股数=（净利润+税费+


                   职工薪酬+利息支出+对外捐赠额+已核算环境成本-未核算成本）


                   ÷总股数。

                         注：公式中所示数据均引自公司经审计的 2012 年度财务报


                   告



                                                           32







                       内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司                              2012 年度社会责任报告


                               净利润――归属于上市公司股东的净利润


                           税  费――支付的增值税、营业税、企业所得税等各项税费


                           职工薪酬――支付给职工以及为职工支付的现金

                           利息支出――偿付银行贷款利息支付的现金


                           对外捐赠额――营业外支出中的对外捐赠款项

                           已核算环境成本――排污费、环保费等


                           未核算成本――无

                       根据以上公式，公司每股社会贡献值=（1,510,383,608.41 +


                   3,394,104,302.53  +  767,756,403.65  +  265,215,977.13  +


                   697,298.00 + 59,267,334.45）÷ 2,422,044,000=2.48 元



                         七、展望

                         立足当下，展望未来，在经济和社会快速发展的洪流中，公


                   司将一如既往地大力履行社会责任，在总结经验、发现不足的基

                   础上，开拓眼界，改进思路，创新社会责任实践模式，丰富实践


                   内涵，进一步增强履行社会责任的主动性，将社会责任融入到企


                   业日常运作、战略决策和公司核心价值理念当中，实现公司发展

                   与经济、社会、环境协调可持续发展。




















                                                           33



