






                                         雅戈尔集团股份有限公司


                                          2017 年度社会责任报告






                         一、报告说明

                         1、报告组织范围


                         本报告覆盖雅戈尔集团股份有限公司（以下简称“公司”或“雅


                   戈尔”）及其全资子公司、控股子公司。


                         2、报告时间范围


                         本报告涵盖的时间范围为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，


                   部分数据及内容超出上述范围。本报告为雅戈尔集团股份有限公司第


                   10 份社会责任报告。


                         3、报告周期及上次报告日期

                         （1）报告周期：雅戈尔社会责任报告为年度报告。


                         （2）上次报告日期：2017 年 4 月 27 日


                         4、报告数据来源、计算基准与评价依据：


                         （1）数据来源：本报告披露的财务数据如与年度报告有出入，


                   以年度报告为准，其他数据来自公司内部统计。


                         （2）本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说


                   明的除外。


                         （3）评价依据：法律法规、地方规章及规定，政策文件、国际


                   条约以及其他文件。


                         5、报告参考标准：

                                                            1











                         本报告编写参照《<公司履行社会责任的报告>编制指引》以及


                   《中国纺织服装企业社会责任报告纲要》，同时突出雅戈尔的企业特


                   点和行业特色。


                         二、关于我们

                         雅戈尔集团股份有限公司（简称：雅戈尔，股票代码：600177）


                   已经成长为以品牌发展为核心，纺织服装、地产开发、金融投资三大


                   产业多元并进、专业化发展的综合性国际化企业集团，截至 2017 年


                   12 月 31 日总资产为 669.19 亿元，净资产为 243.74 亿元。


                         公司 2017 年实现销售收入 98.40 亿元，利润总额 8.09 亿元，上缴


                   税收 22.06 亿元，位于中国民营企业 500 强前列。


                         自创业以来，雅戈尔始终把打造民族品牌作为企业发展的根基，


                   围绕转型升级、科技创新，确立了高档品牌服饰的行业龙头地位，在

                   2016 年度“浙江制造”企业品牌价值评价工作中品牌价值为 211.36


                   亿元。YOUNGOR 主品牌持续保持国内男装领域主导品牌地位，形


                   成了以 YOUNGOR 品牌为主体，MAYOR、Hart Schaffner Marx、HANP


                   为延伸的立体化品牌体系。目前与 ZEGNA、LORO PIANA、CERRUTI


                   1881、ALUMO、ALBINI 等五大国际顶级面料商建立战略合作联盟，


                   以“全球顶级面料、顶级工艺、高性价比”共同打造中国自主高端男


                   装品牌“MAYOR”。


                         公司地产板块始终坚持“品质地产先行者”的品牌理念，开发项


                   目涉及上海、宁波、苏州、杭州等主要城市，是宁波乃至长三角区域





                                                            2











                   具有行业影响力的房地产开发企业。目前以地产开发经营为核心，辅


                   以酒店经营、休闲旅游等产业布局。


                         投资板块雅戈尔以打造专业化金融控股集团为目标，形成以战略


                   投资为主、财务投资为辅、产业投资为方向的战略性稳健型投资体系，

                   实现“产融一体化、资产证券化”的目标。


                         （一）企业文化


                         雅戈尔企业文化随着雅戈尔集团的不断成长而形成，他根植于企


                   业，可追溯到 1979 年的“青春服装厂”时期，经过横向联营、引进


                   外资、股份制改造、资本上市等发展阶段，通过中国传统文化与西方


                   文化的嫁接，在企业的变革成长中不断锤炼，不断推陈出新，形成了


                   “诚信、务实、勤俭、责任、包容、和谐”的企业核心价值观。


                         雅戈尔一直秉持着“创国际品牌，铸百年企业”的愿景，在“装

                   点人生，服务社会”的经营理念指导下，大力倡导“诚信、务实、责


                   任、勤俭、和谐、包容”的价值观：


                         诚信：是雅戈尔的文化之根，诚实守信既是企业发展的基石，立


                   企之本，也是企业恪守的基本准则。


                         务实：是雅戈尔的文化之本，也是企业的经营风格。百年基业的


                   夯实依赖于潜心耕耘，埋首苦干。


                         责任：是雅戈尔的文化之纲。雅戈尔的社会责任不仅是为消费者


                   提供优质产品，为员工创造福祉，为股东创造效益，为社会创造价值，


                   更要成为中国商业伦理的践行者。





                                                            3











                         勤俭：是雅戈尔的文化之源。雅戈尔传承的是中华民族的传统美


                   德，树清正之气，立节俭之风，成百年伟业。


                         包容：是雅戈尔的文化之魄。海纳百川，有容乃大。以大度兼容，


                   则万物兼济。

                         和谐：是雅戈尔文化之果。雅戈尔文化追求的最高目标是和谐，


                   和谐是人与人之间、人与企业之间、企业与社会之间关系最融洽、最


                   健康、最有利于进步的层次。


                         （二）推进下属企业社会责任工作


                         2017 年，公司积极推动下属企业做好社会责任工作，培养下属公


                   司的社会责任意识，将雅戈尔独特的社会责任观普及到每一家子公司、


                   落实到每一个员工、贯彻到每一个业务环节。


                         （三）责任沟通

                         报告期内，企业与外部的社会责任沟通机制主要有：


                         1、公司网站建立社会责任专栏；


                         2、微信公众号：雅戈尔体验馆





















                         3、发布社会责任报告；


                         4、股东大会及投资者调研。

                                                            4











                         三、回报投资者：严谨治理信息透明


                         （一）实施严格的风险控制


                         报告期内，公司实施严格的风险控制，降低投资风险，减少债务


                   风险，促进了各项业务的平稳发展，实现了资产的保值增值，保持了

                   良好的信用等级。


                         （二）坚持实施现金分红政策


                         雅戈尔始终认为：上市公司是资本市场发展的基石，给予投资者


                   合理的投资回报，为投资者提供分享经济增长成果的机会，是上市公


                   司应尽的责任和义务；现金分红是实现投资回报的重要形式，更是培


                   育资本市场长期投资理念，增强资本市场活力和吸引力的重要途径。


                         雅戈尔在高度重视投资者回报的基础上，坚持执行高分红政策，


                   通过《公司章程》明确利润分配政策尤其是现金分红政策的决策程序、

                   机制和具体内容等相关事项，强化对股东持续、健康、稳定、科学的


                   回报机制。


                                             雅戈尔上市以来现金分红情况


                                                                                                   每股股利
                       报告期          净利润(万元)           现金分红总额(万元)              股利支付率(%)
                                                                                                     (元)


                      1998 年度             13,498.19                4,963.00              36.77            0.25


                      1999 年度             19,375.59                7,742.28              39.96            0.30


                      2000 年度             29,065.01               11,361.90              39.09            0.20



                      2001 年度             34,717.19               11,361.90              32.73            0.20




                                                            5











                                                                                                   每股股利
                       报告期          净利润(万元)           现金分红总额(万元)              股利支付率(%)
                                                                                                     (元)


                      2002 年度             39,887.45               11,361.90              28.48            0.20


                      2003 年度             40,018.35               30,970.32              77.39            0.55


                      2004 年度             55,786.32               27,172.31              48.71            0.25


                      2005 年度             56,479.09               44,532.23              78.85            0.25


                      2006 年度             75,500.83               53,438.68              69.17            0.30


                      2007 年度           247,571.00               111,330.58              44.97            0.50


                      2008 年度           158,318.47                66,798.35              42.19            0.30


                      2009 年度           326,392.11               122,463.64              37.52            0.55


                      2010 年度           267,217.19               111,330.58              41.66            0.50


                      2011 年度           176,270.82                89,064.47              50.53            0.40


                      2012 年度           159,860.48               111,330.58              69.64            0.50


                      2013 年度           135,959.70               111,330.58              81.88            0.50


                      2014 年度           316,241.87               111,330.58                35.2           0.50


                      2015 年度           437,149.74               204,654.13              46.82            0.80


                      2016 年度           368,474.73               127,908.83              34.71            0.50


                        合计             2,957,784.13            1,370,446.84              46.33               -


                         公司自 1998 年上市以来，一直重视对投资者的合理回报，每年


                   向股东发放现金红利，累计实施现金分红 19 次，派发现金红利总额


                   137.04 亿元，分红占净利润的比例为 46.33%。



                                                            6











                         2017 年度，公司控股股东宁波雅戈尔控股有限公司提议：2017


                   年度利润分配以 2017 年 12 月 31 日总股本 3,581,447,353 股为基数，向


                   全体股东每 10 股派发现金红利 3.50 元（含税），不送红股，不以公积


                   金转增股本，共派发现金红利 1,253,506,573.55 元。

                         公司董事会综合考虑控股股东提议、股东回报规划、未来资金安


                   排等因素，提出以下利润分配预案：以公司 2017 年 12 月 31 日的总


                   股本 3,581,447,353 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 4.00


                   （含税），共派发现金红利 1,432,578,941.20 元，剩余利润结转下年度。


                   公司本年度拟不实施资本公积金转增股本。


                         （三）遵循法规、管控协同


                         报告期内，公司持续推进制度建设，优化治理准则，不断完善内


                   控体系建设。2017 年度公司修订了以下制度：

                         《公司章程》


                         《董事会议事规则》


                         公司将坚持以合规为目标，以管理优化为抓手，不断完善公司治


                   理结构，促进公司持续、健康、稳定地发展。


                         （四）信息披露公开透明


                         1、信息披露工作


                         2017 年，公司按照真实、准确、及时、完整的原则履行信息披露


                   的法定要求，披露了 4 次定期报告、69 次临时公告，发布了募集资金


                   使用及管理情况、重大对外投资公告、股东持股变动情况等一系列重


                   要公告，相关信息披露符合交易所的相关监管标准。

                                                            7











                         2、三会工作


                         本年度共召开 9 次董事会、6 次监事会、1 次股东大会、6 次审计


                   委员会会议、3 次薪酬与提名委员会会议、1 次战略与发展委员会会


                   议，会议材料及时完整，会议准备充分，会议召开顺利，审议通过了

                   董事会、监事会换届、募集资金使用及管理情况、高管聘任、2016


                   年度利润分配、关联交易等一系列重大事项。


                         3、投资者关系工作


                         在确保信息披露及时、准确、真实、完整的前提下，公司不断持


                   续加强投资者关系管理工作。


                         报告期内共接听投资者咨询电话总计约 1050 个，回复互动易提


                   问 138 个，现场接待机构投资者 7 批次，参加网上投资者接待日活动


                   1 次。公司相关部门及时将收到的投资者建设性意见反馈给公司相关

                   业务部门，充分体现了对于投资者意见的重视。在提升接待投资者质


                   量的同时，以多种形式加强与大股东、实际控制人、分析师、机构和


                   个人投资者、新闻媒体、证券监管机构的沟通，平等对待资本市场不


                   同利益相关者，切实维护公司资本市场形象不受损害。


                         四、关爱消费者：精准满足中国人细分需求


                         （一）品牌及细分市场


                         1、YOUNGOR


                         YOUNGOR 是我们的核心品牌，从 1990 年开始投放市场，这几


                   年随着人们对休闲服装的偏爱，雅戈尔也逐渐改变了传统的正装风格，



                   以社会主流形象为基础，打造正气、健康且不乏优雅的个人形象标准。
                                                            8











                         2、MAYOR


                         2009 年，雅戈尔圆时尚定制之梦，创建了 MAYOR 品牌。公司


                   与 Loro Piana、Ermenegildo Zegna、Albini、Cerruti 1881、Alumo  等五


                   大欧洲顶级面料商进行深度合作，以“全球顶级面料、顶级工艺、高

                   性价比”打造中国自主高端男装品牌，全线提升产品品质，从而提升


                   雅戈尔整体品牌定位，重塑品牌优势。


                         3、HANP


                         HANP（汉麻世家）品牌系雅戈尔旗下以纯天然汉麻纤维为原材


                   料的自然原创品牌，崇尚本色、自然、简约、个性的设计风格和“自


                   然健康、艺术品质”的品牌理念，阐述真我个性、倡导低碳生活新主


                   张。品牌涵盖服装服饰、家居卫浴两大系列产品，专为 30-50 岁的品


                   质生活家提供品质尚选。

                         4、Hart Schaffner Marx


                         Hart Schaffner Marx（哈特马克斯）创建于 1887 年，系拥有 130


                   年历史的美国男装旗舰品牌，深受历届美国总统青睐。2007 年，雅戈


                   尔将其纳入品牌阵营，并于 2014 年完成了对其品牌在中国地区商标


                   权的收购，在品牌固有的美式休闲风格中融入了更多东方设计元素，


                   中西合璧让这个百年男装品牌焕发出新的魅力。


                         （二）完善会员服务体系


                         雅戈尔自创建以来，一直把“质量、诚信、服务”作为品牌的有


                   机内涵，逐步发展和完善服务工程，以“全心全意使顾客满意”为服


                   务理念，形成了独具雅戈尔人性化内涵的服务体系。

                                                            9











                         公司 2017 年围绕着：系统平台、活动开展、异业合作、服务区


                   域、会员礼品、会员规则这六方面展开，其中系统平台的搭建和维护


                   作为本年度工作重点，力求实现品牌高科技的营销手段。


                         1、系统平台

                         2017 年，公司实现了以雅智捷 CRM 系统为中台会员中心，打通


                   POS、BI、HR 等后台系统，并连接超级导购 APP，开拓驿氪 EZR 系


                   统、超级店铺 APP 这类高科技前台应用，形成了健全的会员体系硬


                   件架构。


                         2、活动开展


                         2017 年以项目合作的形式，与多个第三方机构合作，为雅戈尔会


                   员带来了特别的体验。主要的体验内容有 6 月 5 日的婚礼季邮轮游、


                   7 月 15 日的帆船体验赛、10 月 16 日的宁波国际赛道房车大赛以及正

                   在进行中的 12 月 23 日第三届雅戈尔先生活动和正在筹备中的 18 年 1


                   月 13 日会员参与模拟订货会。


                         3、异业活动


                         2017 年对异业合作的方向进行了调整，从原来的寻找匹配合作对


                   象，进行资源互换，变为以客群为导向，寻求会员匹配度高的大数据


                   团队，拓宽会员来源。本年度，先后与阿里云数据团队、顺丰数据灯


                   塔团队、万达网络科技团队进行合作。


                         （三）产品质量管理体系建设及创新


                         雅戈尔一直注重质量管理体系建设，结合公司发展战略，逐步导


                   入 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、安全生产管理体系和卓越绩

                                                            10











                   效模式，形成了产品质量、管理质量、工作质量三而合一的大质量管


                   理，对公司的科学决策、持续发展产生了积极的影响。并先后获得国


                   家质检总局质量管理奖、首届宁波市市长质量奖、首届全国纺织行业


                   实施卓越绩效模式先进企业、首届浙江省政府质量奖、首届中国质量

                   奖提名奖，并被国家质检总局、教育部授予“全国中小学质量教育社


                   会实践基地”，为推动行业进步和国家质量管理水平提升发挥了积极


                   作用。


                         雅戈尔以“领袖风范”为质量管理理念，统领质量管理文化、战


                   略与方法，形成了从重视产品质量到深化质量管理、追求质量卓越的


                   转变，公司被中国服装协会认定为国内最大的先进服装制造基地，不


                   但以卓越的产品质量领军国内同行，而且成为国际服装市场认同中国


                   服装行业技术创新能力、质量管理水平的重要窗口。

                         2017 年，为了不断提高质量环境管理水平，增强产品在国内外市


                   场的竞争能力，增强员工的质量、环保意识，公司在原建立的


                   ISO9001:2008 质量管理体系和 ISO14001:2004 环境管理体系的基础上，


                   根据 GB/T19001-2016 idt ISO9001：2015《质量管理体系  要求》、


                   GB/T24001-2016 idt ISO14001：2015《环境管理体系  要求及使用指南》，


                   并结合本公司实际情况，对原 E 版质量管理手册、环境管理手册进行


                   了修改、完善。经审定《质量环境手册》符合标准要求和国家有关政


                   策、法律法规及公司的实际情况，从 2018 年 01 月 08 日开始实施。


                         五、携手合作伙伴：诚信经营互利共赢


                         公司秉承“与合作者共同发展”的经营理念，本着“质量第一，

                                                            11











                   真诚待人，实现双赢”的原则与各方真诚合作，建立了长期战略合作


                   伙伴关系，实现了双方的共赢发展。


                         （一）上游供应商管理


                         公司将诚实守信作为公司发展基础，与供应商建立稳定的战略合

                   作伙伴关系，充分尊重并保护供应商的合法权益，不侵犯供应商的商


                   标权、专利权等知识产权，严格保护供应商的秘密信息和专有信息，


                   与之保持长期良好的合作关系。


                         报告期内，公司继续遵循“公开、透明、供应”的原则，与逾百


                   家供应商开展上游业务合作，对原料供应商、OEM/ODM 供应商、


                   包装供应方及物流方有针对性地进行严格选取与管理，在寻源、认证、


                   考核和沟通等各方面均建立了完善的流程和制度，在确保经济合作共


                   同发展的同时，帮助供应商成长发展。

                         公司还不断拓宽和加强与供应商的沟通渠道，加强信息流通和资


                   源共享。除了日常的业务层面沟通外，公司还定期与供应商沟通公司


                   的战略目标及发展态势，倾听供应商的反馈，并组织供应商进行经验


                   交流，让供应商更加了解雅戈尔，从而保持开放、长久的合作关系。


                   定期举行雅戈尔供应链联盟大会，到会的供应商代表逾百家，涵盖


                   YOUNGOR、HSM、HANP、MAYOR 四个品牌，并与鲁泰、如意等


                   20 家优秀供应商进行了座谈，大家在加强合作，建立战略合作关系


                   方面的达成了共识。今后，将在合作开发、信息共享、联营、快速补


                   单等方面展开尝试。


                         （二）下游分销渠道管理

                                                            12











                         从 1998 年开始，雅戈尔先后斥资 100 多亿，在全国设立了 3000


                   多家销售网点，以直营为主拓展渠道，公司以购Z、租赁的方式发展


                   自营网点，以派遣 FA、缴纳扣点的方式经营商场网点，以特许方式


                   有效补充三四线城市空白市场，形成了基本覆盖全国的多元化营销网

                   络体系。近年来，雅戈尔逆市投入，计划 5 年内再投资 100 亿元，实


                   现“五年再造一个雅戈尔”的中期战略目标。


                         全渠道运营模式之下，雅戈尔的所有实体门店均转型为 O2O 线


                   下消费体验馆，与雅戈尔线上的电商、微商城、社交媒体，APP 等平


                   台同步联动，形成以大会员为核心的闭环，跨平台、跨渠道、跨区域


                   实现线上线下无缝链接，让消费方式更灵活，体验更人性化。


                         雅戈尔是服装品牌旗舰店运营模式的先行者和探索者，营业面积


                   超千平米的大型旗舰店，集时尚文化中心、O2O 体验中心、顾客服

                   务中心为一体的雅戈尔之家，为雅戈尔在互联网+时代的转型构筑了


                   营销平台。


                         （三）尊重同业竞争者


                         公司一直尊重同业竞争者，讲求公平竞争，坚决反对垄断经营、


                   违规操作、商业欺诈等不正当商业行为，在业界塑造了良好的口碑与


                   社会形象。


                         （四）与媒体保持良好关系


                         报告期内，公司对重大事项及时进行信息披露，为媒体提供相关


                   信息，与媒体保持了良好的沟通与合作关系。


                         六、珍视员工：和谐劳资共创未来

                                                            13











                         公司践行“以人为本”理念，从工作环境、健康关爱、职业发展


                   等多个层面关爱员工，打造和谐企业。并建立了长效的保障机制，营


                   造安居乐业的氛围。


                         （一）积极开展各类活动，推动企业文化建设。

                         2013 年起，为稳定职工队伍，营造积极向上的企业氛围，雅戈尔


                   在一线员工中推选公司劳模，公司劳模待遇等同于区级劳模，并实行


                   劳模待遇“终生制”，得到了员工的拥护。举办羽毛球比赛、青年歌


                   手大赛等内部比赛以及与其他企业的友谊赛，每年定期举办运动会、


                   电影周等活动，丰富员工业余生活。在这些活动的开展过程中，积极


                   宣贯“诚信、务实、责任、勤俭、包容、和谐”的企业文化，为企业


                   营造幸福、和谐的内部环境。


                         2017 年 9 月 2 日，公司参加宁波市总工会关于“展示职工风采?

                   助力名城名都”全市企事业单位优秀文艺节目汇演。


                         （二）关爱企业员工，倡导“家”文化。


                         在雅戈尔没有外来工的称谓，统一都称为员工。公司建造了可供


                   8000 人同时用餐的食堂，员工每年餐饮补助 2000 多万元；员工宿舍


                   接入了 24 小时热水，安装了电话和空调，在宿舍楼建立了活动中心、


                   流动书屋等；每年投入 200 多万元组织全员免费体检；每年帮助解决


                   外地员工子女入学问题；每年安排 100 多万元困难补助经费；帮助解


                   决员工春节返乡火车票问题，安排留守员工的年夜饭；三八、端午、


                   中秋等节日分发节日福利；高温季节对一线员工进行慰问等等。


                         （三）开展各种形式的培训和技术比武，搭建员工成长平台。

                                                            14











                         从 2011 年开始工会积极推进生产企业 5S 管理和星级员工技术比


                   武，通过管理和技术方面的培训，员工的素质大幅度提升。工会启动


                   了 5S 管理创新系列活动，通过班组晨会 PK 大赛、5S 在身边演讲比


                   赛，5S 美文比赛，金点子比赛等，这些活动的开展也提升了企业的

                   管理水平，提高了生产效率，助推了企业的转型升级。


                         （四）保障员工权益，构建和谐企业。


                         集团工会经常组织下属生产企业共同学习《新劳动合同法》等相


                   关的法律法规，使工会干部具有较高的政策、理论水平，能够更好地


                   为员工服务。


                         （五）安全生产责任


                         报告期内，公司进一步完善安全生产组织体系，细化相关管理流


                   程，明确相关职责，健全安全问责机制，强化安全生产制度，采取有

                   效防护措施，加强安全生产管理。


                         根据公司年度培训计划，实行公司内部、外部培训相结合方法对


                   员工进行培训，主要培训内容为：事故应急救援知识培训、新员工入


                   厂安全教育培训、转岗员工培训、从业人员经常性岗位应知应会培训、


                   特殊工种人员专业技能培训等。在公司厂区内进行了着火紧急疏散逃


                   生演练，主要学习灭火器的正确使用方法和发生火灾时如何组织疏散


                   人员；进行了化学品泄漏消防演练，通过演练，进一步提高员工使用


                   消防用品、器材的能力，正确掌握了事故应急处理的方法


                         七、回馈社会


                         （一）政府责任：诚信纳税，促进税企和谐

                                                            15











                         雅戈尔是多元化经营的大型企业集团，涉税事项繁多、重大且复


                   杂，为合理控制企业税务风险，防范税务违法行为，维护企业诚信纳


                   税的形象，雅戈尔结合公司实际情况，制定了《雅戈尔集团股份有限


                   公司税务风险内部控制制度》，从制度上保证税务风险管理工作能贯

                   穿企业生产经营全过程，达到风险的自我防控。公司积极履行企业的


                   社会责任，连续多年获得纳税信用等级 A 级企业的荣誉。2017 年公


                   司实现营业收入 98.40 亿元，上缴税收 22.06 亿元，2017 年 5 月 24 日


                   “2016 宁波创业创新风云榜”揭晓，雅戈尔荣膺“2016 年度宁波市


                   纳税 50 强企业”，位列第 8 名。


                         雅戈尔诚信纳税，在为地方创造财政收入，做出应有贡献的同时，


                   也提高了自身的品牌美誉度，赢得了政府和消费者的信任，促进企业


                   销售和利润的稳步健康增长，实现了税企良性循环，取得了较好的经

                   济效益和社会效益，成为诚信纳税的践行者和得益者。


                         （二）公益事业：装点人生服务社会


                         公司秉承反哺社会的公益理念，一直致力扶贫、救灾、教育、健


                   康、文化、环保等多领域的社会公益事业，已累计捐赠 3.74 亿元。自


                   公司成立以来，公司多次被中央文明委评为全国精神文明建设先进单


                   位，并获得慈善总会“中华慈善事业突出贡献奖”、“宁波市十大最具


                   爱心捐赠企业”和国家民政部“中华慈善奖”。


                         2017 年，公司向中国扶贫基金会、宁波市慈善总会、海曙区慈善


                   总会、鄞州区慈善总会捐助 389 万元物资以及资金，大力扶持公益事


                   业。2017 年共组织两次会员参与“会飞的盒子”公益项目。2017 年 6

                                                            16











                   月，公司组织 16 位云南会员与李寒穷总经理参与 005 号盒子落成仪


                   式。10 月 1 日-10 月 7 日 28 位浙江会员参与 005 号盒子探索活动。在


                   活动结束后两个月跟进完成了会员为005号盒子募捐两个热水器的事


                   项。

                         在造福桑梓的同时不断丰富、延伸“装点人生，服务社会”的内


                   涵和价值追求，赋予雅戈尔品牌独特的精神品质。


                         （三）关注环境：推进企业可持续发展


                         公司始终坚持“以环保法律法规为指导，努力倡导绿色环保理念，


                   积极开发环保服饰，致力改善周边环境，大力推进企业可持续发展”


                   的环境方针，充分合理地利用各种资源、能源，控制和消除污染，促


                   进公司生产发展，创造良好工作生活环境，使公司经济活动能尽量减


                   少对周围生态环境的污染。

                         行政人事部按《环境因素识别与评价控制程序》的要求，组织各


                   部门人员进行环境因素的识别和评价，利用过程分析法、现场观察法、


                   查阅文件、交流调查法等方式进行环境识别；识别出本公司的生产、


                   管理活动中能够控制以及可以期望对它施加影响的环境因素，并判定


                   对环境具有或可能具有的重大影响的因素。


                         每年管理评审前，各职能部门统计上一轮目标、指标执行情况，


                   根据《质量/环境方针》的要求、重要环境因素、目标和指标、法律


                   法规及其他要求、可行技术方案与经济可行性、运行和经营要求、相


                   关方意见等提出下一轮的目标和指标并策划统计方案。


                         2017 年，生活废水中的 PH、SS、CODCr、BOD5、氨氮检测值

                                                            17











                   达到 GB8978-1996《污水综合排放标准》二级标准；厂界噪声执行


                   GB12348－2008《工业企业厂界噪声标准》，厂界噪音（昼间）控制在


                   65 分贝内；各类固体废弃物 100%分类收集管理，危险固废交具有资


                   质的单位处理。

                         八、荣誉和奖项


                    序号                          内容                                    组织评选单位


                   一、管理类荣誉

                     1      “全国文明单位”复查合格                                   中央精神文明建设指导委员会


                     2    2016 年度宁波市“纳税 50 强”企业                            宁波市人民政府

                          “企业社会责任”评价证书（评价结果：达标；有
                     3                                                     宁波市企业社会责任评价中心
                          效期 2 年）

                                                                           宁波市企业联合会/宁波市企业家协
                     4    第十六届宁波市优秀企业家
                                                                           会/宁波市工业经济联合会

                     5    2016 年度杰出贡献企业                                    海曙区人民政府

                     6    2016 年度综治工作先进单位                                  石\街道党工委、办事处


                     7    2016 年度特殊功勋企业                                    石\街道党工委、办事处

                   二、行业地位类荣誉

                          2016 年度全国服装行业百强企业（销售第二，利润
                     1                                                     中国服装协会
                          第二）


                   三、企业规模类荣誉

                     1    2017 中国企业 500 强（第 269 位）                         中国企业联合会/中国企业家协会


                     2    2017 中国制造业企业 500 强（第 120 位）                      中国企业联合会/中国企业家协会

                     3    2017 中国民营企业 500 强（第 74 位）                        中华全国工商业联合会

                                                                           浙江省企业联合会/浙江省企业家协
                     4    2016 年度浙江省百强企业
                                                                           会/浙江省工业经济联合会


                                                            18











                                                                           浙江省企业联合会/浙江省企业家协
                     5    2016 年度浙江省制造业百强企业
                                                                           会/浙江省工业经济联合会


                                                                           浙江省工商行政管理局/浙江省民营
                     6    2016 年度浙江省百强民营企业
                                                                           企业发展联合会


                                                                           宁波市企业联合会/宁波市企业家协
                     7    2017 宁波市综合百强企业（第 5 位）
                                                                           会/宁波市工业经济联合会


                     8    2017 宁波市民营企业 50 强                                宁波市工商业联合会

                   四、商标、品牌类荣誉

                          2017 中国 500 最具价值品牌（品牌价值 346.07 亿元，
                     1                                                     世界品牌实验室
                          排名 102 位，纺织服装行业第 6 位）

                   五、技术创新类荣誉

                                                                           中国服装智能制造技术创新战略联
                     1    中国服装智能制造技术创新战略联盟成员单位
                                                                           盟

                          科学技术进步一等奖（纺织用天然植物纤维原料及
                     2                                                     中国商业联合会
                          其织物的质量安全保障技术开发）

                          科学技术进步二等奖（服用汉麻纺织品的功能性强
                     3                                                     中国纺织工业联合会
                          化技术及其生产工艺研发）


                   六、社会公益类荣誉

                     1    第五届海曙区慈善楷模                                       海曙区人民政府

                     2    浙江省“红十字博爱功勋奖银奖”                                  浙江省红十字会


                         九、雅戈尔之于未来


                         2017 年，公司以优质的产品和精心的服务满足顾客，以优良的业

                   绩回报股东，以和谐共赢的理念构建劳资关系，以积极态度参与各种


                   活动和展会，以接受监督和沟通对话扩大传媒宣传，遵纪守法、照章


                   纳税，营造了和谐的企业发展氛围，打造了高端的社会责任。





                                                            19











                         2018 年，雅戈尔将继续秉承“创国际品牌，铸百年企业”的企业


                   愿景，传承“诚信、务实、责任、勤俭、包容、和谐”的企业文化，


                   本着“着眼于企业发展、让消费者满意，让投资者获利、让合作者盈


                   利、让员工安居乐业”的宗旨，全力打造一流品质的服装、创国际品

                   牌，铸百年企业。


                                                                       雅戈尔集团股份有限公司



                                                                       二一八年四月二十八日



























































                                                            20



