

















                         中铁铁龙集装箱物流股份有限公司




                                    2019 年度社会责任报告














                                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不
                                   存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
                                   对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
                                   连带责任。











































                                                      报告说明


                   （一）报告简介

                        本报告是中铁铁龙集装箱物流股份有限公司发布的第 12 份企业社会责任报

                   告，针对 2019 年企业社会责任的主要工作，本着客观、透明、规范、全面的原
                   则，对公司履行社会责任的理念、实践和绩效做出了披露。

                   （二）时间范围

                        报告时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分表述及数据适

                   当追溯以前年份。

                   （三）编制依据

                        本报告的撰写参考了国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社

                   会责任的指导意见》、上交所《公司履行社会责任的报告》编制指引等各相关方
                   对社会责任的要求。

                   （四）发布周期

                        本报告为年度报告，发布时间与年报时间相同，上次报告时间为 2019 年 3

                   月 27 日。

                   （五）报告范围

                        本报告覆盖中铁铁龙集装箱物流股份有限公司总部、内设机构，各分公司、

                   全资子公司、控股公司和部分参股公司。我们根据公司合并情况适时披露公司内
                   其他子公司的相关陈述、数据与案例。

                   （六）数据来源

                        报告中的财务数据来自中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2019 年度财务报

                   告，并经由致同会计师事务所(特殊普通合伙)独立审计，财务业绩详情载于《中
                   铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2019 年年度报告》；其他数据根据公司相关制

                   度统计所得。

                   （七）指代说明

                        为方便表述，“中铁铁龙集装箱物流股份有限公司”在报告中分别用“我们”、

                   “铁龙物流”和“公司”指代。








                                                            1












































                                                     企业文化




                   企业使命：我们致力于为客户提供最具竞争力的、以特种箱铁路运输为主体的物

                   流解决方案。


                   公司愿景：成为国内最值得信赖的、以特种箱铁路运输为主体的专业化物流公司。
                   核心价值观：责任、诚信、创新、专业。

                   企业精神：团结协作、锐意进取、无私奉献、严谨务实。





























                                                            2












                   2019 年大事记


                   公司召开“三会”

                        1 月 16 日，公司召开六届四次职代会、2018 年度先进表彰会和 2019 年工作

                   会议，听取了职工代表对公司经营发展的意见建议，表彰了 2018 年度先进集体

                   和先进个人，总结了 2018 年工作，部署安排了 2019 年工作任务。总经理辛明和

                   党委书记郭宏伟分别作了重要讲话并提出要求。


                   公司召开领导班子专题民主生活会


                        1 月 25 日，党委书记郭宏伟主持召开公司领导班子专题民主生活会，沈阳

                   局集团公司检查组出席会议并指导。党委书记郭宏伟汇报了民主生活会准备情况，

                   代表领导班子作对照检查发言。领导班子成员分别作对照检查并开展批评与自我

                   批评。

                   公司组织冷藏箱班列运输


                        2 月 22 日，公司组织冷藏箱班列装载越南龙眼，从南宁局集团公司凭祥站
                   发车驶向上海局集团公司闵行站。此举为国家多式联运示范工程开通了新线路，

                   公司冷链业务拓展了新空间。

                   公司召开八届十次董事会及八届九次监事会

                        3 月 27 日，吴云天董事长主持召开公司八届十次董事会，审议通过了《2018

                   年度总经理工作报告》、《2018 年年度报告及其摘要》、《2018 年度董事会工

                   作报告》等 20 项议案。同日召开八届九次监事会，审议通过了公司 2018 年度报

                   告审核意见等 8 项议案。

                   公司召开 2018 年年度股东大会

                        4 月 26 日，公司召开 2018 年年度股东大会，审议通过了《2018 年年度报告

                   及其摘要》、《2018 年度董事会工作报告》、《2018 年度监事会工作报告》、

                   《2018 年度财务决算报告》等 12 项议案。会议补选钟成先生为公司董事，补选

                   赵肃芬女士为公司监事。

                   公司总经理陪同铁路总公司及沈阳局集团公司领导调研沙鲅公司货运营销情况


                                                            3










                        5 月 7 日，辛明总经理陪同中国铁路总公司货运部部长赵俊、沈阳局集团公

                   司董事长单立军、副总经理李玉旦调研沙鲅公司货运营销情况，对沙鲅公司工作

                   给予肯定。
                   公司参加亚洲国际冷链物流与技术装备博览会

                        5 月 14 日，公司参加亚洲国际冷链物流与技术装备博览会，与众多食品厂

                   商和物流设备厂商进行了沟通洽谈，为冷链业务开展积累客户资源。

                   公司参加第六届 Intermodal Asia 2019 集装箱多式联运亚洲展

                        5 月 22 日，公司参加第六届 Intermodal Asia 2019 集装箱多式联运亚洲展，

                   与来自全球 90 多个国家和地区的集装箱制造与服务企业交流铁路特种集装箱发

                   展模式。

                   公司参加 2019 年德国慕尼黑国际物流博览会

                        6 月 4 日，公司参加 2019 年德国慕尼黑国际物流博览会，了解行业信息，

                   加强业务营销，开拓国内外新市场。

                   公司领导陪同大连证监局局长到冷链物流园区和沙鲅铁路分公司调研

                        6 月 21 日，辛明总经理、郭宏伟书记陪同大连证监局局长到冷链物流园区

                   和沙鲅铁路分公司调研，汇报公司经营和党建情况。
                   公司参加粤港澳大湾区高峰论坛暨大湾区调整运输结构展示会


                        6 月 28 日，公司参加粤港澳大湾区高峰论坛暨大湾区调整运输结构展示会，
                   宣传铁路特种箱的技术和多式联运优势特点，为扩大业务规模打基础。

                   公司召开庆祝中国共产党成立 98 周年暨创先争优表彰大会

                        7 月 1 日，公司召开庆祝中国共产党成立 98 周年暨创先争优表彰大会，巩

                   固创先争优成果，表彰 2019 年度先进集体和优秀个人。

                   公司参加第十九届中国国际运输与物流博览会暨 2019 亚洲物流双年展

                        7 月 3 日，公司参加第十九届中国国际运输与物流博览会暨 2019 亚洲物流

                   双年展，展示铁路特种箱物流优势，介绍大连冷链基地建设运行情况，为公司经

                   营发展寻求新机遇。

                   公司召开 2019 年上半年经营分析会议

                        7 月 18 日，公司召开 2019 年上半年经营分析会议，总结交流上半年经营情

                   况，部署下半年工作。公司总经理辛明、党委书记郭宏伟分别讲话，对经营及党


                                                            4










                   建工作提出要求。

                   公司总经理陪同大连市领导调研大连冷链物流园区

                        8 月 8 日，辛明总经理陪同大连市领导调研大连冷链物流园区，汇报公司经
                   营发展情况，介绍物流园区规划、建设及招商工作。

                   公司召开八届十三次董事会及八届十一次监事会

                        8 月 28 日，公司召开八届十三次董事会，审议通过《公司 2019 年半年度报

                   告》及摘要、《关于公司会计政策变更的议案》以及《公司投资建设大连冷链物

                   流基地加工定制仓的议案》。同日召开八届十一次监事会，审核通过《公司 2019

                   年半年度报告》及摘要、《关于公司会计政策变更的议案》。

                   公司召开“不忘初心、牢记使命”主题教育部署会议

                        9 月 19 日，公司召开“不忘初心、牢记使命”主题教育部署会议，辛明总经

                   理主持会议，党委书记郭宏伟对开展主题教育作部署，沈阳局集团公司指导组陈

                   志新组长参会指导。会后公司党委对党支部（总支）书记、支部委员进行专题培

                   训。

                   公司召开 2019 年第一次临时股东大会及八届十六次董事会

                        12 月 6 日，公司召开 2019 年第一次临时股东大会，审议通过《关于补选张
                   骥翼先生为公司董事的议案》。同日召开八届十六次董事会，审议通过了《关于


                   选举公司董事长的议案》、《关于补选张骥翼先生为董事会薪酬与考核委员会委
                   员的议案》，选举张骥翼先生为公司董事长。































                                                            5











                   1    关于我们


                   1.1    公司概况

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司，成立于 1993 年 2 月，总部位于大连，
                   1998 年 5 月在上海证券交易所上市，成为中国铁路第一家 A 股上市公司，股票

                   简称“铁龙物流”，代码“600125”。曾入选沪深 300 指数股和上证 180 指数样本股、
                   沪深股市“最佳成长公司 50 强”企业及“大连市文明单位”和“大连市首批 A 级纳税

                   信誉等级单位”。
                        公司成立以来，凭借得天独厚的资源优势，秉承“创新、务实”的经营宗旨，

                   将资本市场与铁路产业有机结合，不断创新管理体制和经营方式，不断提升经营
                   规模和经营质量，形成了铁路特种集装箱运输物流、铁路货运及临港物流等主营

                   业务格局。
                        经历市场不断洗礼，公司已经发展成为资产质量优良、主营业务突出、盈利
                   能力强、管理现代化的企业集团，是铁路行业探索现代物流业的示范性企业。公

                   司的目标是立足于铁路运输主业，最大限度依托铁路运输优势，整合各类资源，
                   建立并运营大物流网络，为客户提供系统的全程物流服务，打造以特种集装箱运

                   输为主体的、全国性的、网络型的现代物流企业。






















                   1.2    组织架构

                        公司目前实行总部职能制的管理架构，总部设在大连，设有投资发展部、办

                   公室、人力资源部、财务管理部、资产运营管理部、企业管理部、工程预算部、
                   收入稽查部、证券事务部、审计部和党群工作部共 11 个职能部门，设立有特种

                   箱物流事务部，并在北京、上海、营口、大连等地设有 10 多个分、子公司。





                                                            6










                   1.3    管理体系认证

                   中铁铁龙集装箱物流股份有限公司获得的资质认证如下：


































                                            质量管理体系认证证书


































                                             质量管理体系认证证书





                                                            7















































                                            职业健康安全管理体系认证证书






































                                                 环境管理体系认证证书



                                                            8













                   1.4    2019 年主要绩效


                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2019 年主要业绩指标如表 1.1 所示。

                                                  表 1.1 2019 年主要业绩指标
                                总资产（亿元）                                        98.92
                              所有者权益（亿元）                                        59.94

                              归母净利润（亿元）                                         4.55

                                纳税额（亿元）                                         1.67
                                员工人数（人）                                         2187
                               股东分红（亿元）                                         1.57

                             每股社会贡献值（元）                                         0.84



                   1.5    公司战略发展


                        公司按照实际运行情况，调整了战略规划制定和实施的部分流程，即根据当
                   前所处经营环境及各分子公司业务需求，适时地制定发展目标和战略规划，并不

                   断适应市场形势变化，及时地进行动态调整，确保总体战略规划在立足全局、着
                   眼未来的基础上，与实际发展紧密结合。

                   1.5.1    回顾 2019 年


                        2019 年，公司上下以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯

                   彻落实国铁集团的部署和要求，以开展“质量深化年”为主线，全体干部职工奋力
                   拼搏，增收创效，以良好的经营业绩，全面实现年初确定的目标和任务，公司经
                   营发展质量进一步提升。主要体现在以下几个方面：

                   1.5.1.1 整体经营符合预期
                        按照年初确定的目标任务，公司以开展“质量深化年”为主线，全方位推进“强

                   基达标,提质增效”三年规划，实施六项系统创建工程。以质量赢得市场、创造效
                   益，体现公司价值和竞争力，在激烈的市场环境中保持稳定经营的发展态势。2019
                   年，公司实现收入 163.68 亿元，同比增长 4.67%，经营和创效稳中有进，规模与

                   质量同步发展。
                   1.5.1.2 板块创建初见成效

                        公司紧紧围绕“准确定位、特色规划、主动实施”的原则，加强业务板块建设，
                   提升质量效益。比照同行业领先标准，规划实施优质板块创建目标和任务，全面


                                                            9










                   开展对标达标工作。按照精准预算的原则，深入实施以全年目标为导向的经营预
                   算考核机制。季度分析、跟踪推进，确保进度质量。资源配置前移，全力为各板
                   块、分子公司闯市场创造条件。全年主营业务板块全力增量创效，特种箱板块完

                   善运营体系，实施大客户营销策略，完成发送量 158.85 万 TEU，同比增长 22.00%；
                   临港物流板块加强区域货源营销及港口、路局集团合作，实施供应链联动经营，

                   完成货物到发量 5578.90 万吨，同比增加 2.55%。各板块与自身及同行业比较呈
                   现出良好的进步状态，市场创效责任主体地位进一步体现。
                   1.5.1.3 经营质量持续稳固

                        按照“逐级负责、岗位负责”的思路，实施经营质量提升工程。严格履行重大
                   经营事项决策程序和分工落实责任体系，确保决策科学、执行高效。围绕经营模

                   式标准化，对成熟稳定的经营业务逐步建立能推广、可复制的标准模式；新开发
                   业务、合资合作项目在培育中不断积累。围绕经营要素标准化，对经营过程中的

                   预算管理、合同管理、应收款项管理等关键要素，实施流程化互控机制。充分发
                   挥内外部监管体系作用，持续开展合规性专项审计监督，确保经营过程可控、结

                   果可知。坚持重点经营项目分级管理，加强进度、效率和质量考核。
                   1.5.1.4 管理效能较好体现
                        以“事事有人做、事事有人管”为目标，深入实施管理效能优化工程。  坚持

                   用制度管事，用机制管人，以管控制度和岗位职责为依据，建立实施制度落实责
                   任体系。总部机关注重提高服务基层的效率和质量。组织各业务板块加强互动交

                   流，相互促进提高。优化二级公司组织，班子结构，调整充实经营班子。完善总
                   部机关和分子公司管理人员考核评价机制，促进管理作用发挥。加快经营管理信

                   息化建设，“集装箱多式联运供应链综合服务平台”进入系统开发阶段，并列为国
                   家首批多式联运示范工程试点。各级管理人员对制度体系的承责意识不断增强，

                   分工负责、专业负责、岗位负责，协同负责的管控局面逐步形成。
                   1.5.1.5 安全基础不断强化
                        坚持“安全第一，预防为主”的方针不动摇，以“开放、融合、创新”的态度，

                   推进安全标准化规范化建设。完善安全逐级管理体系，健全安全基础管理制度，
                   系统开展安全法规知识培训，不断规范安全基础。围绕安全关键和薄弱环节，抓

                   住“六个安全关键要素”，持续开展隐患整治。盯住酷暑、台风、冬运、施工等安
                   全关键期，加强现场安全控制，完善突发应急预案。公司安全生产保持稳定局面，
                   为经营创效提供了基础保障。


                   1.5.2    展望 2020 年


                        2020 年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。国铁集团工作会
                   议聚焦“勇担新时代交通强国铁路先行历史使命，为决胜全面建成小康社会作出


                                                            10










                   更大贡献”进行顶层设计，全面部署，为公司做好 2020 年工作明确了方向、目标
                   和重点任务。2020 年公司工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主
                   义思想为指导,  全面贯彻落实国铁集团的部署和要求，以依法治企为宗旨，以“质

                   量深化年”为载体，通过强基达标，提质增效，努力汇聚和释放“六种力”，即：
                   同行业比较体现竞争力、经营发展持续提高创效力、市场开发注重产品创新力、

                   日常管控逐级体现执行力、重点难点工作充分发挥战斗力、员工队伍培育提升凝
                   聚力,  全面加强公司治理体系和治理能力建设，实现公司高质量发展。



                   2    责任治理


                   2.1    治理结构


                        为确保公司整体战略目标的实现，铁龙物流依照现代企业制度要求构建了严
                   密的治理结构。公司股东大会是公司的最高决策机构。董事会是公司的决策机构，
                   具有战略决策管理的职能。监事会是公司的监督机构，同时履行着对公司董事会

                   的监督和对公司管理层监督的双重监督职能。公司一直以来重视抓规范、求发展，
                   为规范公司治理做出不懈努力。认真坚持三会制度，确保股东大会、董事会、 监

                   事会会议制度严密、运作规范，信息披露及时、准确、公平、公正，关联交易、
                   内部控制管理体系健全、有效。

                   2.1.1    股东大会

                        公司股东大会作为公司的最高决策机构，为维护公司与股东的合法权益，严
                   格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》规定的程序规范运行，科学民

                   主地进行各项决策。凡是股权登记日在册的股东都有权在股东大会中依法享有发
                   言权、质询权、表决权等各项权利。股东大会根据股东登记安排股东发言，并由

                   公司管理层有针对性地回答股东提出的问题。公司聘请了律师对股东大会的合法
                   性出具法律意见书，保证所有股东特别是中小股东享有平等地位，对公司重大事

                   项有知情和参与的权利，并确保所有股东能够充分行使自己的权利，保证了股东
                   大会的合法有效性。2019 年，公司召开了 2 次股东大会，审议通过了 13 项议案。

                   2.1.2    董事会

                        董事会是公司的决策机构，公司董事的选聘严格遵照《公司章程》的规定，
                   董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会由 9 名成员组成，其中

                   执行董事 2 名，非执行董事 7 名。独立董事 3 名。所有董事会成员皆具备履行职
                   责所需的专业知识，并拥有丰富的经营管理经验，忠实、诚信、勤勉地履行职责。
                   2019 年，公司共召开了 7 次董事会，审议通过了 32 项议案，独立董事发表了 7

                   项意见。中铁铁龙集装箱物流股份有限公司董事会名单如表 2.1 所示。

                                                            11











                                             表 2.1  铁龙物流第八届董事会成员名单
                      姓名        性别        年龄            职务                        备注

                     张骥翼         男         57          董事长         任职日期：2019/12/06 至今
                     吴云天         男         60          董事长         任职日期：2014/06/25 ― 2019/11/19

                     张永庆         男         58         副董事长
                     辛   明       男         49           董事
                     吴   琼       男         56           董事

                     钟   成       男         54           董事         任职日期：2019/04/26 至今

                     吴永奇         男         57           董事         任职日期：2017/04/26 ― 2019/3/27
                     白慧涛         男         56           董事
                     姜超峰         男         69         独立董事

                     李延喜         男         50         独立董事

                     庄   炜       女         49         独立董事


                   2.1.3    监事会

                        监事会作为公司的监督机构，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公
                   司章程》的规定和要求。监事会由 6 名监事组成，包括 2 名由民主推选产生的职

                   工代表监事。监事会同时履行对公司董事会及各专业委员会战略决策监督和对公
                   司管理层运营决策监督的双重职能。公司监事会本着对股东负责的精神，通过检

                   查公司财务情况、股东大会决议执行情况以及董事会、高管层履职情况等，维护
                   股东利益和公司利益。2019 年，公司共召开了 4 次监事会，审议通过了 15 项议
                   案。中铁铁龙集装箱物流股份有限公司监事会名单如表 2.2 所示。


                                           表 2.2  铁龙物流第八届监事会监事成员名单
                     姓名         性别        年龄           职务                         备注

                    赵肃芬          女         55       监事会主席        任职日期：2019/04/26 至今
                    石玉明          男         58       监事会主席        任职日期：2018/08/28 ― 2019/03/29
                    刘化武          男         50          监事
                    王道阔          男         44          监事

                    朱   祥        男         54          监事
                    薛庆金          男         43        职工监事

                    张元锐          男         47        职工监事        任职日期：2019/3/20 至今
                    徐绍庚          男         56        职工监事        任职日期：2017/04/26 ― 2019/03/20



                                                            12










                   2.1.4    管理层

                        公司管理层的选聘严格遵照《公司章程》等规定。公司管理层严格按照规定
                   的职责和权限履行职责，认真执行董事会决议事项，对公司经营管理实施有效管

                   理和控制，不断提高公司管理水平和经营业绩。中铁铁龙集装箱物流股份有限公
                   司管理层名单如表 2.3 所示。


                                              表 2.3  铁龙物流管理层成员名单

                       姓名            性别            年龄                           职务
                      辛    明          男             49                        总经理

                      杨学东             男             57              常务副总经理、技术工程总监
                      吴    琼          男             56                  副总经理、财务总监

                      尹中升             男             50              副总经理兼国贸公司执行董事
                      刘其学             男             56                     资产运营总监

                      郭德飞             男             47                  人力资源与行政总监
                      于忠江             男             59                     市场营销总监

                      畅晓东             男             51                 副总经理兼董事会秘书
                      于庆鸿             男             57            副总经理兼沙鲅铁路分公司总经理

                      崔德全             男             58           副总经理兼房铁龙房地产公司总经理
                      王明才             男             57                       安全总监

                      刘殿文             男             58                     物流服务总监


                   2.2    与利益相关者关系管理

                        与利益相关者的关系管理是公司企业社会责任管理工作中的重点内容，与其

                   稳固的关系能够保障公司的顺利发展，是公司实现战略目标的重要途径。公司始
                   终保持与各利益相关者的密切交流与沟通，通过对实践经验的分享，提供更加合

                   理化的建议。
                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规及《公司章程》的要
                   求，依法召集、召开股东大会、董事会、监事会及相关会议，切实维护股东权益，

                   平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。加强中小股东和媒体交
                   流，及时答复上证 E 互动等网络平台的投资者问题咨询，公司投资者咨询电话常

                   年接听通畅，多渠道的有效沟通保证了所有股东对公司重大事项和经营情况的知
                   情权及依法决策权。






                                                            13










                   2.3    重视股东回报

                        公司十分注重股东回报，力争以稳定良好的业绩实施高现金分红的股利政策，

                   使与公司共命运的广大投资者共同分享企业发展的累累硕果。2019 年内公司实
                   施的 2018 年度利润分配方案为：以 2018 年末公司总股本 1,305,521,874 股为基

                   数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利 1.20 元(含税)。

                   2.4    严格规范信息披露

                        信息披露不仅是公司投资者所关注的重点，也是企业对社会公众、投资者应

                   该履行的责任与义务。在报告期内，公司严格按照监管机构及上交所信息披露政
                   策，按计划顺利开展了年报、半年报和季报工作。在报告工作中，始终坚持股价
                   敏感信息的原则、从严不从宽的原则、公平对等原则。在确保报告合规合法的基

                   础上，力求报告文字上的准确简要，同时不断提升报告信息含量。对须进行披露
                   的重大事项从议题形成之初，就协调相关部门，使董事会议题、股东大会议题以

                   及决议符合监管和信息披露要求，协调律师完成公告，确保法定临时信息披露充
                   分及时、合法合规。同时，为加强公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露
                   期间公司外部信息报送和使用管理，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司

                   信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规
                   定及《公司章程》和《公司内幕信息知情人登记管理制度》，公司制定了内部《信

                   息报送和使用管理规定》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等规章制度，
                   力求规范信息披露。

                   2.5    内控管理


                        公司不断优化内控管理制度，明确管理分工，理顺职能界面，优化办事流程。
                   《特种集装箱管理办法》等专业制度颁布实施，分子公司绩效考核机制开始试点。
                   强化信息技术应用，OA 办公系统及用友 NC 管理系统稳定运行，特种箱在 SAP

                   网络业务系统上线应用的基础上，设计开发物流平台系统，信息集成和共享程度
                   不断提升，进一步加强决策管理和执行力度，维护制度权威，规范管理行为，整

                   治典型问题，强化审计监督，公司内部治理环境不断改善。

                   2.5.1    制度建设

                        公司自成立以来，始终致力于内控制度体系建设，按照《公司法》、《证券
                   法》、《内部控制基本规范》及配套指引等法律法规和规范性文件的要求，建立

                   起一套符合公司经营管理需要的内部控制规范制度，并不断更新与完善，力图形
                   成完整严密的内部控制规范制度体系。
                        为加强规范化管理工作，建立和完善制度管理体系，公司先后对管理制度进

                   行了五次大型的修订完善工作。形成了目前战略投资管理制度、行政办公管理制

                                                            14










                   度、人力资源管理制度、财务管理制度、资产运营管理制度、企业管理制度、工
                   程管理制度、收入稽查管理制度、证券管理制度、审计管理制度 10 大管理制度，
                   82 个具体办法，具体内容如下：

                        战略管理、投资管理、重大经营决策管理、会议管理、制度管理、信息化建
                   设管理、值班及重大突发事件应急管理、业务招待管理、宣传报道工作管理、保

                   密管理、印信管理、经营和业务保障汽车管理制度、公文管理、档案管理、办公
                   室使用面积暂行标准、办公通讯费、通勤费管理、报刊管理、办公用品管理、信
                   件管理、办公场所管理、工作餐管理、乘坐飞机管理、公司工作服装管理办法（暂

                   行）、无房异地单身员工住宿管理、公司驻外办事机构管理、乘车证管理、公司
                   调研考察管理；组织管理、劳动用工管理、劳动合同管理、招聘管理、员工教育

                   培训管理制度、管理人员出国（境）管理、主要管理人员重要事项报告制度、对
                   参控股公司委派人员管理制度、关于签订《商业秘密保护及竞业限制协议书》及

                   《商业秘密保护协议书》管理制度、员工休假管理、大学毕业生早期培养管理、
                   专业技术职务考评聘管理、技师、高级技师考评聘管理、工作证管理、奖惩管理、

                   员工薪酬福利管理、住房公积金管理、企业年金方案管理、员工亡故待遇管理、
                   人力资源管理信息报告管理、信访工作管理、人事档案管理；会计核算管理、财
                   务管理信息报告、会计工作交接管理、会计档案管理、资金管理、银行承兑汇票

                   管理、全面预算管理、融资管理、差旅费管理；资产运营管理、合同管理、应收
                   款项管理、法务管理、参控股公司管理(试行)、特种集装箱管理；安全生产管理、

                   安全保卫管理、公司招投标管理、劳动保护管理、清欠管理、证照管理、质量与
                   技术管理；工程管理；运输收入管理、铁路运营清算管理；信息披露管理、内幕

                   信息知情人登记管理、外部信息报送和使用管理、对外担保管理、关联交易管理、
                   募集资金管理、定期报告编制管理以及审计管理制度。
                          公司制度的制定满足合法性、可行性、严肃性和先进性的要求，制度体系

                   的建立遵循全面性、操作性、系统性、稳定性原则。公司制度的立项、起草、试
                   运行、修订、废除等均有章可循。公司制度总体分两个级别，即公司级制度和部

                   门、分子公司级制度。公司级制度是解决跨部门、跨单位管理活动的制度；部门、
                   分子公司级制度是解决部门或分子公司内部管理活动的制度。公司级制度在效力

                   上高于部门、分子公司级制度，部门、分子公司级制度内容与公司级制度不一致
                   的，以公司级制度为准。

                   2.5.2    风险控制

                        2019 年，公司依据国家安全法规，始终坚持“安全第一、预防为主、综合治
                   理”的方针，不断推进安全长效机制建设，全面加强安全风险管理。一是不断健

                   全完善安全管理标准体系，推进标准化、规范化安全基础建设，筑牢安全管理基
                   础。公司全面启动安全生产标准化制度建设工作，建立健全与修订完善公司安全

                                                            15










                   管控制度和各岗位作业标准，做到以制度管控安全风险，以标准提升管理质量。
                   二是健全完善安全生产责任制，强化安全责任落实。各级管理人员承担安全首要
                   责任，坚持安全与经营齐抓共管；严格执行考核评价机制，促进安全逐级负责制

                   可靠落实。三是以打造高素质的职工队伍为核心，加强业务培训工作，全面提升
                   职工素质。加强新职人员、一线重点岗位员工的实作技能培训，注重强化职业习

                   惯养成和基本功训练，不断提升适应性理论知识掌握与实作技能处置能力。四是
                   抓设备质量提升，健全完善设备“修、管、用”一体化管理体系，不断提高设备管
                   控水平。坚持把强化设备运用质量、提升设备安全保障能力作为防控安全风险、

                   增强安全可靠性的重要手段，大力加强设备基础管理建设。五是围绕安全关键和
                   薄弱环节，抓住“六个安全关键要素”，持续开展隐患整治；盯住酷暑、台风、冬

                   运、施工等安全关键时期，加强现场安全控制，不断完善突发应急预案。六是强
                   化常态化检查，确保现场生产过程有效可控。精准掌握安全生产规律和特点，强

                   化动态检查考核，把实施安全风险管控和隐患排查治理双重预防机制贯穿安全工
                   作始终，融入安全管理全过程，确保静态管理提质升级、动态作业达标过硬。

                        公司围绕铁路业务，坚持从预防控制入手，深入开展安全专项检查、专项评
                   估和季节性安全攻关活动。不断强化安全机制落实，强化各级管理人员安全责任
                   落实，强化各项安全控制措施落实，提高突发事件应急处理能力，确保公司安全

                   生产有序可控，有效防范了安全事故的发生。


                   2.5.3    内控审计

                        公司披露了《2019 年度内部控制评价报告》。致同会计师事务所（特殊普

                   通合伙）对公司 2019 年度内部控制情况进行了审计，出具了编号为致同审字
                   （2020）第 210ZA3408 号的《内部控制审计报告》，认为：铁龙物流于 2019 年
                   12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有

                   效的财务报告内部控制。

                   2.6    责任回应

                        本报告的撰写参考了国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社

                   会责任的指导意见》、上交所《公司履行社会责任的报告》编制指引等各相关方
                   对社会责任的要求。本报告是公司可持续发展的过程以及活动的真实反映，铁龙
                   物流致力于为各利益相关方奉献一份全面客观的本公司可持续发展能力的状况

                   报告，为其决策提供真实可靠的依据。








                                                            16










                   3    员工发展



                   3.1    员工雇佣

                        公司认真贯彻执行《劳动法》、《劳动合同法》等相关法规，积极维护员工
                   的合法权益，支持员工参与企业民主管理以及职工监事依法行使职权，为员工提

                   供更广阔的发展空间，不断提升员工对企业的归属感，使企业整体凝聚力进一步
                   加强。

                   3.1.1    员工构成

                        截至 2019 年 12 月 31 日，公司员工 2187 人，其中专业技术和管理人员 572

                   人，由公司管理和任命的领导人员为 14 人，其中女性 1 人。
                   3.1.2    员工教育程度情况

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2019 年员工教育程度情况如表 3.1 所示。

                                                   表 3.1  员工教育程度情况
                       教育程度的类别             2017 年人数             2018 年人数            2019 年人数

                        研究生及以上                  89                  95                  106
                          大学本科                 447                  483                 552

                            大专                 368                  379                 383
                        中等职业教育                 208                  206                 196

                         高中及以上                 448                  440                 433


                   3.1.3    专业构成

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2019 年员工专业构成情况如表 3.2 所示。
                                                     表 3.2  员工专业构成
                              专业构成                 2017 年人数          2018 年人数         2019 年人数

                            工程技术人员                     116               126              128
                              会计人员                      85               96               101

                              经济人员                      55               57               61
                              政工人员                      13               13               13

                       其他专业技术和管理人员                     262               264              269
                              操作人员                    1585              1598             1615


                   3.1.4    员工假期制度


                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2019 年员工休假天数情况如表 3.3 所示。

                                                            17










                                                     表 3.3  员工休假天数
                                 具体指标类别                                       休假天数
                                                             元旦 1 天，春节 3 天，清明节 1 天，劳动节 1
                                  法定节假日
                                                              天，端午节 1 天，中秋节 1 天，国庆节 3 天
                   带薪休假（累计工作年限已满 1 年不满 10 年）                                    5 天

                    带薪休假（累计工作年限已满 10 年不满 20
                                                                                10 天
                                     年）
                      带薪休假（累计工作年限已满 20 年）                                       15 天
                                    生育假                                         98 天
                                生育假（晚育）                                        158 天
                               生育假（多胞胎）                            正常之外，每多一胎增加 15 天。
                                    护理假                                         15 天
                                                             孩子满一周岁之前，工作日每天享受 2 小时假
                                    哺乳假
                                                                                期。
                                     婚假                                         10 天
                                     丧假                                         3 天
                                  配偶探亲假                                    每年一次 30 天
                              父母探亲假（未婚）                                    每年一次 20 天
                              父母探亲假（已婚）                                  每 4 年    一次 20 天

                   3.1.5    员工聘用

                        2019 年公司共招聘 85 名新员工，其中 29 名为应届毕业生，为公司发展储

                   备人才。2019 年，公司离职员工 25 人，员工流失率为 1.14%。中铁铁龙集装箱
                   物流股份有限公司员工聘用情况如表 3.4 所示。

                                                     表 3.4  员工聘用情况
                            聘用类别            2017 年人数           2018 年人数             2019 年人数

                            新进员工                80                 101                  85
                          应届毕业生                 17                  50                  29

                            男女比例               52:28              67:34                60:25


                   3.2    权益保护


                        我们坚持以人为本，尊重和保护员工的各项合法权益，严格遵守国家《劳动
                   法》、《劳动合同法》和《工会法》，奉行平等、非歧视的用工政策，实现男女
                   同工同酬，无种族歧视、群体歧视和岗位歧视。严禁并抵制雇佣童工、强迫劳动

                   和歧视现象的发生。
                        2019 年 1 月份，公司召开职工代表大会，公司总经理与工会主席签订 2019

                   年度集体合同，并对 2018 年集体合同执行情况进行报告，对 2018 年职工提案解
                   决情况做出说明，并收集 2019 年的职工提案。公司十分重视员工提出的问题和
                                                            18









                   建议，共收集提案 19 件。



                   3.2.1    工会工作机制

                        为保障职工合法权益，公司设立基层工会委员会，下设 11 个分子公司工会
                   小组，员工入会比例 100%。严格按照《公司职工（代表）大会实施细则》的规

                   定，认真落实职代会制度，公司、分子公司职代会召开率达到 100%。公司集体
                   合同履约达到 100%。

                   3.2.2    劳动合同签订

                        公司依据国家法规，认真贯彻执行《劳动法》和《劳动合同法》，并结合公
                   司劳动用工相关管理制度的规定，落实劳动合同管理，遵守劳动合同规定，及时、

                   依法办理劳动合同的签订、变更、解除、终止和续订手续。按照国家相关法律法
                   规规范企业行为，员工按照自愿的原则，与企业签订劳动合同，2019 年公司劳
                   动合同签订率为 100%。

                   3.2.3    女职工委员会

                        为保护女员工合法权益，公司设立女职工委员会 1 个，委员 3 人。公司严格

                   遵守和维护有关女职工“三期”待遇和福利标准，并组织了女职工体检，体检率达
                   100%。积极做好先进女职工评选工作，三八节评选先进女职工 60 人。

                   3.3   民主管理


                        我们支持员工就劳动纪律、保险福利、休息休假等涉及员工切身利益的规章
                   制度或重大事项开展集体协商，建立了各级工会组织和职工代表大会制度，坚持
                   和完善职工代表大会等民主管理制度。切实加强班组民主管理。严格落实班组民

                   主管理制度，开好月度班组民主管理会议，组织广大职工全员、全过程参与企业
                   民主管理，保障职工知情权、参与权、表达权、监督权。

                   3.3.1    职工代表大会

                        公司职工代表大会是保障职工在法律规定的范围行使民主管理权利的一种

                   方式，公司工会委员会是职工代表大会的工作机构，负责职工代表大会的日常工
                   作。公司认真落实职工代表大会制度，2019 年召开工会第二次会员代表大会。
                   畅通职工诉求渠道，促进了和谐劳动关系的巩固。

                   3.3.2    社会保险和员工福利方面

                        2019 年为分子公司“三线”、“五小”建设投入 40.98 万元。组织公司职工健康

                   体检，为职工发放小药箱，组织开展职工徒步走、排球比赛、拔河比赛、书法比
                   赛等丰富多彩的文体活动，增强了职工爱企如家的归属感。认真落实帮扶救助机

                   制，为公司 1397 名职工缴纳了大连市医疗互助金，帮困 83 人次，共计 15.6 万
                                                            19










                   元；助学 10 人次，共计 1.78 万元；医疗救助 62 人次，共计 33.4 万元。加强团
                   员青年岗位培训和业务知识教育。有针对性地开展保安全、当标兵等活动，发挥
                   好团员青年生力军和突击队作用。



















                             图 3.1 职工健步行                                              图 3.2  第二届职工排球赛





















                             图 3.3  职工拔河比赛                                                图 3.4  书法比赛

                   3.4   激励机制

                        公司坚持市场化、效益化导向机制，在保证职工工资水平与公司经营业绩联

                   动的原则下，根据公司薪酬福利制度和工资清算管理办法，按照各单位经营目标
                   完成情况进行了工资总额清算，激发员工参与生产和经营的主观能动性，推进公

                   司总体发展战略的实施。在公司超额完成经营指标和 2018 年调整绩效工资的基
                   础上，结合行业和公司经营实际，2019 年职工人均工资收入同比略有增长，同

                   时相应提高了低收入职工人均工资水平。

                   3.5   教育培训

                        按国家规定提取和使用员工教育经费，做到专款专用并采取相应措施保证年

                   度培训计划的有效落实。公司按计划培训共计 10186 人次，其中对管理人员培训
                   1026 人次，对一线员工培训 9160 人次。培训后提高了各工种、各岗位的操作技
                   能和专业技术水平，强化了公司的人才储备，提高了管理团队的管理能力，为公


                                                            20









                   司持续发展提供保障。

                        作为一线作业最复杂繁重的分公司，2019 年沙鲅铁路分公司在对员工的安
                   全和技能培训方面仍然秉持着严守规范纪律、一丝不苟、严肃认真、理论实践相

                   结合的优良传统。组织“三新”人员安全培训 68 人次，考试全部合格并签订师徒
                   合同进行现场实作培训；及时、积极与路局职业技能鉴定站联系、申请，在路局

                   鉴定站的大力支持下对 38 名员工进行职业技能鉴定考试考核，成绩全部合格，
                   保证铁路岗位员工达到岗位任职要求；组织汛期安全、防护员安全防护作业、使
                   用路网人员安全等多项专项培训，提高各岗位职工的业务技能；日常工作中，结

                   合公司安全运输生产需要、规章修改、季节特点和部门培训需求制定年度和季度
                   员工培训工作计划并组织实施，车间部门每月对员工进行不少于 8 小时业务培训，

                   开展一体化检查考核，保证培训质量。


                                                     表 3.5  员工培训情况
                                                    2017 年          2018 年            2019 年
                       员工培训总投入（万元）                   23.6            102.19            56.2

                       员工培训总人次（人数）                   7632            9266              10186
                   3.6   技能竞赛


                        2019 年为推动公司员工学技练功的氛围，预防各类突发情况，调动职工学
                   习业务技能的热情，公司积极举办各项演练及竞赛。明确职责分工，保证活动质
                   量，力求真正发挥以赛促学的作用，营造学技练功的浓厚氛围。

                        沙鲅铁路分公司在 2019 年严格落实《沙鲅铁路公司总体应急预案》，分别
                   组织开展了防洪应急演练，危险货物运输应急演练（如图 3.6）和火灾事故应急

                   演练（如图 3.7），通过演练提高员工理论上清楚怎样办理，实作上达到了会干
                   标准，掌握知识应急处理能力；并通过多次举办各项职业技能竞赛（如图 3.8） ，

                   营造良好向上的学习氛围，激励员工深化理论知识学习，锻造实作技能，不断提
                   升职业技能水平。



















                                                 3.6 危险货物运输应急演练

                                                            21
























                              3.7 火灾事故应急演练                                3.8 技能竞赛

                   3.7   员工关爱

                        公司严格执行国家《劳动安全卫生规程和标准》，为职工提供符合安全、卫

                   生标准的劳动条件和生产设施、生产工具。加强对职工的劳动安全、卫生教育，
                   防止和减少生产过程中事故的发生，避免对职工身体和健康造成危害。

                        2019 年公司举办了羽毛球、乒乓球、排球、扑克、摄影、朗诵、台球等多
                   项的文体竞赛，组织了徒步、运动会等集体活动，各地多家分子公司也分别举办

                   了丰富多彩的春节联欢活动，不仅充实了员工的生活，也提供了员工展示自我的
                   舞台，激励员工综合素质的提高，打造公司积极向上的文化氛围。


















                                   3.9 运动会                               3.10  新春联欢会


                        此外公司关爱员工身心健康，在 2019 年 6 月份组织对公司全体员工进行了

                   健康体检，指派专人每天到体检中心，为员工服务，遇到问题当场解决，体检率
                   达到 100%，对体检发现问题的员工，公司及时通知本人，真正做到了“预防为主”。

                   对于公司困难员工，根据“两不愁三保障”等制度规定，通过节假日走访、困难补
                   助等方式，集中人力、财力和物力，多形式、多方面为员工排忧解难。


                   3.8   认真抓好党务工作，加强学习，提高素质


                        公司党员干部认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十
                   九大精神，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，使党员干部普遍受到了一
                                                            22










                   次严格的党性锻炼。组织广大党员到沈阳局集团公司党校、丹东凤上爱国主义教
                   育基地、沈阳 918 历史博物馆、狼牙山、西柏坡、关向应纪念馆、旅顺日俄监狱
                   等红色教育基地开展主题党日活动。深入开展“三重”党日及庆祝建党 98 周年系

                   列活动，唤醒党员入党初心。组织职工网上观看“伟大历程  辉煌成就―庆祝中华
                   人民共和国成立 70 周年大型成就展”。组织了 560 多名党员和入党积极分子观看

                   了《我和我的祖国》等爱国主义教育影片。举办了“感悟辉煌成果、抒发爱党爱

                   国情怀”美术书法摄影作品展、“创先争优当先锋”征文大赛和“祖国颂”演讲比赛。






















                                                     图 3.11 党务干部培训



                   4    环境


                        企业的经营需要资源和环境的支持，企业的决策和行为也要影响到自然资源
                   和环境。因此，企业在节能环保方面积极承担应有的责任。

                   4.1    节能环保技术创新投入

                        公司主营业务为铁路特种集装箱物流业务、铁路货运及临港物流业务，铁路

                   货运业务特别是铁路特种集装箱业务具有节能、环保的特点，近年来公司秉持有
                   利于保护环境、促进经济和社会的可持续发展的社会责任，坚持重大投资项目须

                   具备高效节能、低碳环保的原则，持续对低碳、低能耗比的铁路特种箱主营业务
                   板块加大投资。
                        同时，加大节能环保项目的技术创新的投入，公司依托铁路上市企业的既有

                   优势，专注技术创新，不断改进特种箱功能和扩大特种箱品类，2019 年研发并
                   投入使用了可大幅降低自重、针对某一专一运输货物品类的特种罐式集装箱，在

                   满足客户需求的同时，实现了运输的方便、快捷、绿色、安全、高效，公司充分
                   依靠技术创新带来的内生动力，通过新装备的不断研发，引领铁路特种箱物流业

                   务不断走向新高度，且更加节能环保。

                                                            23










                   4.2    绿色办公

                        公司倡导办公人员日常办公方式“绿色化”，提倡绿色办公、节能先行，减少

                   办公设备待机耗能和一次性办公用品的消耗，自觉乘坐公共交通工具，骑自行车
                   或步行上下班，以绿色低碳的办公模式和出行方式支持节能减排。

                   4.3    加强节能环保意识的宣传与节能环保企业文化的建立


                        公司非常重视环境保护文化意识的宣传，努力培养全体员工正确的环保生态
                   价值观和绿色经营理念，贯彻节能环保文件精神，讲解实用知识，推广物流节能

                   先进经验，增强员工的节能意识和开展节能低碳工作的积极性，引导全体员工积
                   极投身到节能减排活动中去，逐步形成较好的节能环保企业文化。



                   5    公平运营


                   5.1    反腐倡廉建设

                        坚持落实全面从严治党主体责任，党风廉政建设迈上新台阶。健全完善党风

                   廉政建设责任制，深化落实全面从严治党主体责任，推动党委主体责任和监督责
                   任持续发挥作用。一是筑牢党风廉政建设制度防线。完善修订了公司《进一步贯

                   彻执行中央八项规定和实施细则具体规定》等制度，从源头上织密制度的笼子，
                   筑牢拒腐防变的防线。二是开展专项整治。对办公用房、公务接待、公务用车等

                   情况进行检查，盯住重要节点，抓住主要矛盾，有的放矢，抓早抓小，增强严守
                   中央八项规定精神政治红线的思想自觉和行动自觉。三是强化廉政教育。组织党
                   员干部学习党章、条例、准则等，通过观看警示案例专题片和学习上级纪委下发

                   的典型问题通报，对党员干部进行警示教育，广大党员干部的规矩意识得到有效
                   提升。四是加强干部监督管理。运用监督执纪“四种形态”，及时处理信访举报问

                   题，对违纪的人和事进行认真调查和严肃问责，对 1 名违纪党员给予了党纪处分，
                   释放了全面从严治党越来越严的强烈信号。

                   5.2    公共政策

                        根据大连市财政局、大连市地方税务局、大连市残疾人联合会印发的《大连

                   市残疾人就业保障金征收使用管理实施办法》(大财非[2016]691 号)，公司已为 7
                   名残疾人缴纳了就业保障金。

                   5.3    合规守法运营


                        公司倡导、建立公平竞争的商业环境，一贯遵守业务所在国家和地区的法律
                   法规，坚持以公平的方式在市场上参与竞争、维护社会公共利益。公司尊重有关


                                                            24










                   企业、组织的物质或知识产权，在业务开展的国家和地区，严格执行相应国家或
                   地区关于产权保护的法律、法规和相关政策，不参与侵犯产权的活动。2019 年，
                   公司全年未发生因违反竞争法规或反垄断法规或侵犯他人产权而受到处罚和诉

                   讼的案例，未发生非经济处罚事件，未发生由争议解决机制处理的案件。

                   5.4    供应商社会影响评估

                        铁龙公司履行社会责任的理念和要求全面融入特种箱物流业务供应商采购

                   全过程。在采购产品和服务过程中，严格遵循公开透明原则，严格执行公司《招
                   投标管理制度》以及《供应商管理制度》，招采方式以招投标采购模式为主，询
                   比价采购模式为辅，体现阳光采购。招标项目在中国采购与招标网发布招标信息，

                   最大范围邀请潜在供应商参与投标，同时不断优化招投标管理流程。
                        根据供应商不同阶段分别建立准入、筛选、评审、考核标准并实施。入选供

                   应商要符合服务质量、履约能力、劳动人权、环保等多维度的评估要求，实现责
                   任采购，共同推动供应商伙伴履行社会责任。关注供应商持续成长，推动物流业

                   务信息化建设，为供应商配备业务操作 APP，实现用信息手段，科学方法规范业
                   务过程管理。

                        2019 年，通过事业部多部门共同把关，在 2018 年 153 家既有供应商基础上，
                   新准入了优质供应商 43 家，进一步壮大了事业部供应商队伍，为事业部业务开
                   展起到了强大的支撑作用。目前，公司对特种箱业务涉及的供应商选择基本原则、

                   招标范围、采购方式、供应商评审准入、评标和定标等主要控制点实现规范要求，
                   并根据《中华人民共和国招标投标法》、《合同法》等法律、法规，执行国家及

                   行业颁布的有关标准，结合事业部本身的业务特点，制定《招标管理办法》，保
                   证招标工作的有序、高效。为规范供应商的准入、培训、签约、考核等各环节，
                   有效寻找合格供应商及防止不合格供应商的参与，制定《供应商考核管理流程》。

                   经评审合格的供应商方能成为批准供应商，批准供应商是项目询价和供应商选择、

                   签约、合作的基础。日常对供应商的管理中，公司对供应商开展全方位的培训，
                   2019 年累计培训供应商 195 家，并根据供应商服务及时性、服务质量等多方面
                   进行考核评估。2019 年，公司累计考核供应商 195 家，有效提升了供应商质量

                   的把控能力。在保证服务品质、为社会提供优质物流服务的基础上，优先考虑与
                   具有社会责任感的供应商进行合作。














                                                            25










                   6    产品责任


                        公司通过建立相关机制和实施措施，在产品和服务的开发、设计、履行实施、

                   物流配送等后续服务环节，重视客户及其安全与健康，以客户需求为导向，与客
                   户共建诚信守法的生产和消费环境。

                   6.1    客户权益保障

                        2019 年，公司严格遵守国家相关安全法律法规，深化安全管理体系应用，

                   以强基达标、规范管理为安全工作主线，全面推进职工素质提升、现场作业达标、
                   设备质量过硬基础工程建设，不断夯实安全基础，提升安全管理质量，实现了公

                   司全年安全生产有序可控、持续稳定。
                        公司始终将安全生产作为铁路上市公司的首要责任和重点工作，明确安全责

                   任，实施全面防控。公司统筹优化资源调配，加强安全资金投入，全力保障企业
                   持续安全运营，为客户创造安全保障、和谐稳定的良好经营环境，切实保证客户
                   的人身财产安全，为客户的权益提供可靠保障，不断提升公司作为上市公司的外

                   在形象。
                        在产品和服务方面，公司始终以产品和服务质量为企业生命线，以实现为客

                   户提供增值服务为目标，强化各环节质量的监督检查与控制，确保产品和服务质
                   量安全指标全面达到相关法律法规要求。2019 年铁龙公司没有发生任何产品和
                   服务方面的违法事件。

                        在市场推广和营销方面，公司始终坚持“市以诚为本，诚以信为基”的营销策

                   略，在市场推广和营销过程中，始终坚持以质量、品牌和信誉赢得市场、拥有客
                   户。公司大力开展诚信营销宣传和市场推广工作，面向海内外培育忠诚客户，力
                   争为客户创造更多价值。公司高度重视对客户的业务知识宣传教育，帮助客户了

                   解自己的权利和责任，并促使客户的购买决策更加理智。2019 年，公司所属各
                   单位严格执行信息披露负责制度，认真审核所有公开发布的广告材料和信息，遵

                   守各贸易国的反垄断法规，保护客户和利益相关方的权益，坚决抵制恶性广告竞
                   争。


                   7    帮困扶贫及社区发展

                        为深入贯彻落实国家《“十三五”脱贫攻坚规划》，推进扶贫工作，公司通过

                   不断做大做强主营业务，提高核心竞争力、盈利能力的同时积极开展扶贫帮困活
                   动，创新精准扶贫脱贫机制，充分发挥群团的组织优势和作用，加大扶贫资金支
                   出，帮助贫困群众解决实际困难，早日消除贫困，促进全面建成小康社会目标的

                   实现。


                                                            26










                   7.1    帮困扶贫

                        为贯彻落实党中央的决策部署，按照中国证监会大连监管局提出的精准扶贫、

                   精准脱贫的要求，铁龙公司认真抓好2019年扶贫工作，建立公司、分子公司、车
                   间、班组等四级帮扶包保机制，包保困难职工落实到人。通过公司帮扶救助机制

                   和大连市医疗互助，2019年帮困155人次，共计50.78万元；其中助学10人次，共
                   计1.78万元；医疗救助62人次，共计33.4万元，救助困难职工83人次，共计15.6

                   万元。社会帮扶情况：5               月  份  ，  中铁铁龙沙鲅铁路分公司为盖州市杨运镇杨
                   运  村  捐  款  2.6万元，打深水井一眼，为因缺水致困的杨运村解决了生活饮
                   用  水  及  农  作  物  浇  灌  用  水  的  问  题  。  10月份，公司响应中山区青泥洼街道党工委


                   和青泥洼桥街道办事处倡议，公司向贵州省水城县六盘水野钟乡扶贫捐款2万元。
                        公司将一如既往地秉持“天地之大德曰生”的社会责任理念，关注、参与和支

                   持公益慈善事业，引导慈善意识不断深入人心，让“扶贫济困乐善好施”成为公司
                   的自觉行动。

                   7.2    社区参与

                        铁龙公司一直致力于与社区相关方密切合作，社区相关方包括社区的政府部

                   门、军事驻军单位、非营利组织和民办团体等。通过与相关方的合作，铁龙在社
                   区范围内树立了良好的形象，构建了和谐的社会氛围，为社区的整体发展与和谐

                   进步做出了贡献。
                        公司积极参加社区的协会，增进社区利益和推动社区的发展。同时在社区福

                   利设施方面企业为了方便社区居民或帮助社区老人、儿童、残疾人、贫困居民等
                   特殊群体，在社区中投资建设福利设施，以丰富社区居民生活。

                   7.3    技能开发与就业


                        中国的发展正处于关键时期，庞大的人口基数及城市化进程的推进使中国一
                   直承受着巨大的就业压力，作为企业，解决就业是最好的履行社会责任的方式。
                   铁龙公司自成立以来，一直积极通过加强与当地供应商合作、劳务用工属地化原

                   则等方式为社会提供大量就业机会，不仅帮助国家缓解了严峻的就业压力，还培
                   养出一批能力出色、勇于担当的复合型人才。

                        2019 年公司接收应届毕业生 29 人，一定程度上缓解了毕业生就业压力，承
                   担了企业应尽的社会责任。


                   8    经济


                   8.1    业绩数据


                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司2018-2019年业绩对比情况如表8.1所示。
                                                            27











                                             表 8.1  铁龙物流 2018-2019 年业绩对比
                           指标                   单位                2018 年度              2019 年度

                    总资产                          元               9,582,272,699.71     9,891,666,078.27

                    所有者权益                        元               5,691,437,993.41     5,993,850,006.39
                    年度分红                         元                 104,441,749.92       156,662,624.88
                    纳税额                          元                 306,828,990.77       167,461,850.70



                   8.2    每股社会贡献

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司在 2019 创造的每股社会贡献值为 0.84 元。

                   公司的社会贡献情况如表 8.2 所示。


                                               表 8.2  铁龙物流 2019 年社会贡献
                                               项目                                    金额（元）

                   2019 年度合计社会贡献                                                      1,097,411,261.77

                   其中：1、员工保障（工资薪金及劳务费、福利、工资附加）                                         420,768,564.63

                         2、税收（营业税金及附加、所得税、其他税费）                                        167,461,850.70

                         3、贷款利息                                                         55,193,084.37

                         4、净利润(含少数股东损益)                                                453,987,762.07

                   期末总股本                                                              1,305,521,874.00

                   每股社会贡献                                                                      0.8406






                                                                  中铁铁龙集装箱物流股份有限公司
                                                                             2020 年 3 月 25 日
















                                                            28



