







                                         上海建工集团股份有限公司


                                       2014 年度履行社会责任的报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        一、前言

                        作为一家具有 60 年历史渊源、享有行业赞誉的大型建设集团，上海建工集

                   团股份有限公司（以下简称 “上海建工”或“公司”）从 2008 年度起发布年度

                   社会责任报告书。本着客观真实的原则，本报告收集了公司在履行社会责任方面

                   的重要信息。本次为第七次发布，报告概括描述了上海建工的社会责任观以及公

                   司在 2014 年度履行社会责任方面所做的工作，旨在加强与社会各界的沟通和交

                   流，并藉此时刻提醒公司在追求利润最大化的同时，积极承担相应的责任。

                        二、上海建工的社会责任观

                        积极承担企业社会责任是上海建工实现从优秀到卓越的新跨越的重要推动

                   力。秉承“和谐为本，追求卓越”的核心理念，上海建工在追求效率最大化、利

                   润最大化的同时，将竭诚服务客户、真情回报社会作为己任，注重与利益相关者
                   的和谐共处与发展，全面担当经济责任、社会责任和环境责任。此即上海建工的

                   社会责任观的核心。

                        三、2014 年度履行社会责任的实践

                        2014 年是我国发展进程中不寻常的一年。面对复杂多变的市场环境和艰巨

                   繁重的企业发展目标、经营任务，在公司董事会领导下，公司管理层、全体员工

                   以“创新驱动、转型发展”为指导，围绕“转方式、调结构、强基础、促和谐”

                   的工作主线，抓发展、谋创新，切实回报股东，全面提升员工待遇，积极反哺社

                   会，使得公司履行社会责任的实践更加充实、丰满。

                        （一）保障股东和债权人权益

                        1、公司管治全面升级

                        上海建工深知公司治理、管理水平直接影响到企业各项业务的顺利开展、经

                   营业绩的稳步提升以及社会责任的切实履行。公司定期对内控开展评估和制度健

                                                            1










                   全工作，并已连续七年披露《内部控制自我评估报告》。2014 年，公司进一步完

                   善和充实了内控体系，并聘请会计师事务所开展内部控制的专项审计工作。

                        2014 年公司董事会及下属专门委员会日常运作规范，密切联系宏观经济形

                   势及行业动态，对公司非公开发行股票募集资金事项、资产收购、对外投资等重

                   大事项进行合理决策，有效支撑企业全业务融合发展，加强了公司的可持续发展

                   能力，切实维护股东最佳长远利益。公司独立董事勤勉尽责、积极参与各项决策，

                   切实维护了中小投资者利益。

                        2、持续回报股东
                        公司注重各类投资者对于分红方案的诉求，自上市以来坚持以较高水平的现


                   金分红回馈投资者。2014 年 3 月，公司制订并披露了《未来三年（2014 年～2016
                   年）股东回报规划》，进一步完善和健全了公司的分配机制，切实保护了中小投

                   资者的合法权益。2014 年度，公司继续实施“现金与股票相结合”的利润分配


                   方案，其中现金红利总额占 2014 年度归属于公司股东的净利润的比重超过 34%。
                        3、切实保障债权人权益

                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，按期支付各类融资款

                   项本息。公司及时在银行间交易商协会披露公司重大信息，严格遵守信贷合作的

                   商业规则，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。

                        （二）员工权益保护

                        1、凝聚激励职工队伍

                        公司根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》以及国

                   家和地方政府的有关法规和规章制订相应企业劳动用工管理办法，通过职工代表
                   大会、工会与职工开展员工薪酬福利、劳动与休假事宜的平等协商，并签订年度

                   《集体劳动合同》，实行全员劳动合同制的用工形式规范用工，确保职工切身利

                   益，并有效激励职工，营造职工与公司共同发展的愿景。

                        2014 年，公司继续完善各层次薪酬体系，职工年度平均收入提升 13%，并进

                   一步完善职工补充保障机制。公司认真做好帮困送温暖工作，全年走访慰问困难

                   职工 1569 人次，发放补助及慰问金 113 万元。公司发动集团上下 2 万多名员工

                   参与了“一日捐”献爱心活动，募集善款 150 余万元用于改善困难职工生活。

                        2、保障安全生产、落实劳动保护

                        安全生产是建筑行业的头等大事。作为一家从事建筑施工业务的企业，公司
                                                            2










                   时刻将安全生产放在经营管控的首位，它既是公司经营发展的首要保障，也是维

                   护员工最基本权益、履行企业最重大社会责任的核心要件。公司以对职工群众、

                   对工程建设、对企业发展高度负责的态度，深入分析历次发生的安全事故，努力

                   找到诱发事故的症结所在，并在全集团范围内推广防范措施，汲取教训做好安全

                   生产工作。

                        公司工会还先后对多个沪内外项目一线职工进行高温慰问，组织职工代表巡

                   视检查工地安全设施、食堂食品卫生、防暑降温、防寒保暖等工作的落实情况。

                   各级工会同步推进慰问检查工作，并通过开展劳动保护安全生产知识竞赛、举办
                   安全摄影演讲比赛等举措，丰富劳动保护工作的形式和内涵，把安全生产劳动保


                   护工作做细、做实。
                        3、切实关怀、慰问“走出去”职工

                        伴随着公司对于沪外市场的大力开拓，公司每年都有许多的职工奔赴外地甚

                   至海外去工作。公司除了做好动员工作之外，密切关注沪外工作职工的思想动态

                   和生活困难。为了能够使家在上海，工作在沪外的职工无后顾之忧，公司逢年过

                   年都会组织在沪外工作的职工及职工家属开展形势多样的慰问活动，切实解决他

                   们的后顾之忧。

                        （三）客户及合作伙伴权益保护

                        公司本着诚信为本、互惠互利的合作精神，长期与各利益相关方，例如客户、

                   战略合作伙伴、原材料供应商、合格分包商等各方均保持着良好的合作关系。寻

                   求与利益相关方的和谐共处，公司在追求企业利润最大化的同时，注重对社会效

                   益的贡献。
                        在日常经营活动中，公司坚持诚信至上、合作双赢的原则，严格遵守商业道

                   德和社会公德，在生产过程中追求质量第一，为业主提供精品服务，并在效率、

                   效益上努力追求业务各方的“多赢”局面。

                        （四）重视反哺社会，共建社会和谐

                        公司本着对社会负责的高度责任感，立足行业，通过 PPP 模式积极参与基础

                   设施项目建设，推动项目所在城市改善公共服务。报告期，公司在南昌、宜宾等

                   城市新增了三项基础设施投资项目。作为上海市保障性住房及其配套工程建设的

                   重要力量，公司承担了上海市大量的保障房建设任务。2014 年度，公司新开工

                   建设保障房面积达 16 万平方米。公司下属建工房产开发的周康航基地保障房项
                                                            3










                   目陆续交房，建工房产为了方便市民办理手续，除了在项目上设立交房接待处外，

                   还在市中心静安区特设了周康航经适房交房接待处，方便市民递交材料、办理手

                   续；另外，周康航项目团队成立了十个质量小组，协助市民办理保障房交房及验

                   房手续，获得了保障房业主的好评。

                       2014 年，公司继续投身公益事业，积极组织各类志愿者服务、帮困助学结对

                   子、“一日捐”等公益活动。全年，公司及下属子公司向上海市拥军优属基金会、

                   上海市慈善基金会、微山县慈善总会等各类社会公益组织捐赠善款累计逾 600

                   万元；公司及下属子公司多年如一日，持续在安徽省庐江县、湖南省韶山市、 云
                   南省曲靖市会泽县等地资助多所希望小学。


                        报告期，公司继续推行项目社区共建，向社会积极主动地服务社区，支持社
                   区。公司创导“把困难留给自己，把方便让给市民”，坚持做到“施工到哪里，

                   共建到哪里”。公司通过开展对口帮助活动、党支部共建、组织社区体检等各种

                   形式，服务企业所在社区、项目所在地社区，加强与社区的联系，形成了互联、

                   互补、互动的工作格局，有力地推进了和谐社会建设和项目工程建设。

                        四、履行社会责任的自我评估

                        2014 年是上海建工取得新发展的一年，也是公司开创履行社会责任新局面

                   的一年。回顾这一年，公司在主营业务健康发展、经营业绩稳步增长的同时，在

                   履行企业社会责任方面发挥了良好的表率作用。

                        2015 年是公司完成“十二五”规划的目标任务，并为“十三五”和更长时

                   期发展打下坚实基础的关键一年。公司将凝心聚力，全面推进“全国布局、服务

                   全国、海外发展”，不断提升上海建工品牌影响力，并在更多的领域，进一步承
                   担和履行社会责任，为社会、经济、自然环境的可持续发展做出更多的贡献，持

                   续回馈股东和社会。



                                                           上海建工集团股份有限公司董事会

                                                                     2015 年 3 月 28 日












                                                            4



