









                              上海航天汽车机电股份有限公司


                                   2021 年度履行社会责任报告





                        一、报告编制说明

                        本报告是上海航天汽车机电股份有限公司（以下简称  “航天机电”、“公司”

                   或“我们”）根据《关于中央企业履行社会责任的指导意见》《上海市文明单位社

                   会责任报告指导手册》《公司履行社会责任的报告编制指引》等规章文件，编制

                   发布的2021年企业社会责任报告，是航天机电积极履行社会责任的重要体现。

                   本报告组织范围涵盖航天机电及所属成员单位，与公司运营相关的数据披露时间

                   截至2021年12月31日。

                        公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                   重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        二、公司简介
                        （一）公司概况

                        公司成立于 1998 年 5 月，同年 6 月在沪市挂牌上市，是中国首家以“航天”

                   命名的上市公司，报告期内主要业务涉及高端汽配和新能源光伏，拥有三家高新

                   技术企业和三个国家级、省市级技术研发中心，是航天技术应用产业化的重要平

                   台。

                        公司全球统一 ESTRA（埃斯创）品牌主要从事汽车热系统业务，致力于开

                   发和生产热交换器、发动机冷却模块、空调箱及其控制器、压缩机等产品，可为

                   客户提供空调和动力总成冷却系统的集成解决方案。作为全球汽车热系统产品主

                   要供应商之一，经过两次并购，公司已逐步形成了生产、研发、市场开拓、客户

                   服务的协同体系，在全球拥有 13 家工厂，4 个研发中心，2,000 余名员工，产

                   业布局覆盖中国、韩国、东南亚、欧洲及美洲，主要客户包括宝马、大众、通用、

                   上汽集团、斯特兰蒂斯、比亚迪等。

                        公司是较早将航天太阳能电池技术转民用化的光伏企业，目前新能源光伏产

                   业主要从事多晶铸锭、组件环节的技术研发、制造以及销售，并持有运营约

                                                            1











                   350MW 的国内光伏电站和 4.8MW 的海外光伏电站，目前具有 700MW/年硅片、

                   2.25GW/年组件的产能。

                        （二）年度业绩
                        2021 年，面对芯片短缺、主要客户减产、原材料及上游产品价格持续高位

                   运行和国际海运费用大幅上涨等不利因素影响，公司持续加强市场开拓，锤炼成

                   本管控能力，优化管理流程，严控经营风险，推动技术创新，提升发展质量。经

                   过全体员工的共同努力，公司 2021 年实现营业收入 62.93 亿元，合并净利润

                   5,257.95 万元，年末总资产 107.04 亿元，归属母公司所有者权益 54.06 亿元。

                        （三）企业文化

                        公司始终将企业文化建设作为提升企业核心竞争力的重要手段，培塑适应公


                   司产业发展需要的企业文化体系，凝练全体员工共同遵守的价值观和行为准则。
                        核心理念：用心创造未来

                        企业使命：致力于航天技术应用产业发展，为社会提供优质产品与服务

                        发展愿景：打造一个可持续发展、有社会责任感、给股东合理回报的一流上

                   市公司

                        经营理念：诚信    创新    和谐
                        （四）发展战略


                        “十四五”期间，公司坚持国际化和创新驱动发展战略，稳健经营，持续优
                   化产业结构，不断提升公司经营发展质量。

                        汽车热系统产业方面，进一步完善全球产能布局，发挥全球协同效应，提升

                   资源全球配置效率。巩固并持续开发国际化重点客户，加强热系统各区域客户开

                   拓，大力推进新能源市场订单获取。积极推进产品技术创新，持续提升研发能力

                   和产品竞争力。

                        光伏产业方面，通过引入战略投资者，调整优化产业结构，持续推进技术升

                   级改造和扩产。全面提升销售能力，以优质可靠的产品、全方位的服务，持续打

                   造航天光伏品牌形象。

                        三、公司治理

                        （一）治理情况

                        公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及国资监管相关


                                                            2











                   要求，不断完善公司治理结构。报告期内，顺利完成第八届董事会、监事会换届

                   选举，确定了新一届董事会战略委员会、审计与风险管理委员会、提名委员会、

                   薪酬与考核委员会等四个专门委员会组成人选，修订了《公司章程》《股东大会
                   议事规则》《监事会议事规则》《总经理工作规则》等规章制度。

                        在日常治理中，公司股东大会、董事会、监事会、党委会和管理层各司其职：

                   董事会及下设的各专门委员会按照实施细则对重大事项决策进行指导把关，监事

                   会对关联交易、内部控制进行监督，管理层根据《总经理工作规则》等履行相应

                   的职权，党委对“三重一大”决策事项进行前置研究，构建了权责明确、相互制衡

                   的治理结构。

                        报告期内，共计召开董事会 14 次，股东大会 7 次，监事会 7 次。三会的召

                   开及召集方式符合相关法律法规及公司章程的要求，会议表决的结果及形成的决

                   议合法有效，无议案被股东大会、董事会否决。股东大会的频次超出行业（光伏）

                   和市场均值。

                        （二）信息披露

                        公司严格按照《证券法》《公司法》《上市公司信息披露管理办法》《上海证

                   券交易所上市股票规则》等相关规定，制定了《信息披露事务管理规定》《内幕
                   信息知情人管理办法》《年报信息披露重大差错责任追究制度》等，明确信息披


                   露责任人、真实、准确、完整、及时履行信息披露义务，在中国证监会指定的报
                   刊及网站上披露公司的最新信息，使全体股东享有平等的知情权。

                        报告期内，公司严格按照制度规定， 对 涉及公司定期报告和重大事项等内幕

                   信息知情人进行了登记备案管理，披露公告及上网文件 125 份，内容涉及经营

                   情况简报、独立董事意见、资产评估报告、股权转让公告、高管变动等内容，无

                   该披露而未披露的情形、无蹭热点行为和被发现的内幕交易情形、无须更正或补

                   充的情形，增加了公司的透明度，切实维护了股东的合法权益。

                        （三）投资者关系

                        公司高度重视投资者关系管理，积极通过电话、网上互动等形式就股价波动

                   情况以及公司未来发展的确定与不确定信息，与投资者进行不违反信息披露规则

                   的沟通和交流。通过交流沟通，让投资者对充分了解公司所处的产业情况、对公

                   司的预期保持理性客观，掌握了解市场对公司的期望。


                                                            3











                        2021 年 5 月 18 日，公司通过《中国基金报》旗下机会宝平台，以线上网

                   络文字互动方式召开了 2020 年度业绩说明会，认真回复了投资者较为关心的、

                   与公司经营发展密切相关的问题，增进了投资者对公司经营业绩、研发布局、经
                   营计划、产业特点等情况的了解。

                        报告期内，公司通过上证 e 互动回答投资者问题 40 余条，电话接待投资者

                   问询 100 余条，接待投资者现场来访 6 次，无重大对公司有不利影响的报道及

                   舆情危机事件出现，投资者反馈良好。

                        四、公司履行社会责任情况

                        自成立以来，航天机电始终致力于推动航天技术应用产业的发展，秉承依法

                   经营、保护环境、以人为本、创造价值、和谐共赢的理念，把经济发展责任、环

                   境保护责任、员工成长责任、相关方共赢责任和社会公益责任融入企业经营发展

                   全过程，努力打造“可持续发展，有社会责任感，给股东合理回报的一流上市公

                   司”。

                        （一）坚持互惠合作理念，履行相关方共赢责任

                        1.尊重并确保股东权益

                        公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》《公司章程》《股东大会议事规
                   则》和《股东大会网络投票实施细则》的要求召集、召开股东大会，确保股东利


                   益最大化。报告期内，公司股东大会审议相关议案时，向股东提供了网络投票方
                   式，保护了投资者合法权益。

                        2.践行守法诚信理念

                        航天机电始终将诚信经营、依法治企作为管理经营的底线和红线，严格遵守

                   国家各项法律法规、规章制度及市场监管要求，坚持依法纳税、自觉维护市场公

                   平和经营秩序。报告期内，公司没有出现因诚信问题而被媒体曝光并产生不良社

                   会影响的记录。

                        3.努力实现与合作伙伴的共赢

                        不断加强对供应商的评估与审核，强化履约，不断增加商业透明度，着力实

                   现与供应商的“共赢共荣”。通过组织观看警示教育片、参观廉政教育基地，抓实

                   廉洁从业教育，预防勒索、收受回扣现象出现。加大对经营业务过程中的关键环

                   节和重要投资项目的监督检查力度，强化廉洁风险防控。在采购、物流、财务等


                                                            4











                   岗位推行轮岗制度，防范潜在风险，营造风清气正干事氛围。

                        致力于为客户提供优质产品，持续推动质量体系规范管理，指导所属企业通

                   过了 ISO9001、ISO14001、ISO45001、IATF16949 等质量体系第三方审核，
                   以“举一反三”式质量管理整改和“质量月”专项活动，不断提升产品质量。报告期

                   内，爱斯达克被一汽大众授予“一汽大众风雨同舟奖”和“质量优胜奖”，被比亚迪

                   公司授予“2021 年度特别贡献奖”。

                        （二） 持续提升盈利能力，履行经济发展责任

                        面对芯片短缺、主要客户减产、原材料及上游产品价格持续高位运行和国际

                   海运费用大幅上涨等不利因素，航天机电聚焦两大产业，持续深化改革，狠抓管

                   理提升，不断提升产品销售能力和成本控制能力，增强企业发展活力。报告期内，

                   公司实现营业收入 62.93 亿元，合并净利润 5,257.95 万元。

                        1.不断增强新订单获取能力

                        在汽车热系统板块，为促进国际业务市场的协同和管控，公司制定热系统市

                   场营销管理办法，建立全球统一的报价评审流程，审核报价财务模型，评审重大

                   订单，把控风险。报告期内，公司热系统产业获得华晨宝马、上汽通用、比亚迪、

                   斯特兰蒂斯等客户全生命周期订单共计 53.07 亿元。从客户类别来看，中国本土
                   品牌客户项目 20.18 亿元，占比大幅增长，其中新能源汽车（如比亚迪）多个项


                   目增长态势较好。ESTRA Auto 获得墨西哥大众中冷器项目，为首个在其北美地
                   区工厂定点的换热器项目，为后续拓展北美市场换热器业务奠定了基础。

                        在光伏板块，公司建立以利润和回款为导向的组件销售激励考核机制,  继续

                   深耕海外市场，业务分布于土耳其等欧洲各国、日本、印度、美国、南美、越南

                   等国家和地区，全年组件出货 1.4GW，其中境外组件出货约 0.99GW。存量电

                   站业务实行精细化管理，继续加强与购电单位及政府相关部门沟通，提升电站运

                   营发电效率和收益，全年发电约 4.8 亿度。报告期内，连云港新能源公司进入全

                   球知名光伏渠道分销商 Baywa 合格供应商名单，公司连续 6 年位列彭博新能源

                   财经光伏行业 Tier1 名单。

                        2.不断提升核心竞争能力

                        公司下属上海爱斯达克汽车空调系统技术中心拥有国家级技术中心和国家

                   认可的实验室，可以为客户开发制造舒适、环保，且具有世界水平的新一代汽车


                                                            5











                   空调及发动机冷却系统产品，并具有新能源车热管理系统产品开发能力。公司光

                   伏组件研发中心是江苏省省级技术研发中心，具备新型高功率及高可靠性组件关

                   键技术研发能力。
                        报告期内，公司紧跟市场需求，统筹资源、强化研发投入、全力推进重点技

                   术攻关和新产品开发，通过持续的研发精准投入并产出相应成果，不断提升核心

                   竞争能力。

                        在汽车热系统产业方面，公司积累了汽车热系统领域大量的技术储备、前瞻

                   性信息和项目经验，并形成应对各种需求的快速解决方案。报告期内，公司大力

                   整合上海、大邱、卢森堡、底特律  4  大研发中心技术资源，主攻空调系统、动

                   力系统冷却模块以及新能源汽车热管理前沿技术的研发和应用。高性能冷凝器技

                   术开发已突破关键零部件瓶颈；基于新能源车使用场景的前期研发项目第二代低

                   成本热泵系统研发项目、纯电动汽车空调箱研发项目正在开发之中。爱斯达克已

                   掌握电动汽车热泵空调系统开发及控制关键技术，相关项目已通过浦东新区科经

                   委验收。

                        在光伏产业方面，目前公司在重点打造组件制造环节的核心竞争力，通过产

                   线升级改造及核心技术研发，已具备双玻、半片、MBB 并兼容 182、210 大尺
                   寸电池片组件生产能力，可实现 72 板型 166 单晶硅电池组件量产功率为 455W。


                   报告期内，连云港新能源发布了全新高效熊猫系列组件产品，开发了 18X 系列
                   高功率光伏组件，并取得莱茵 615W 认证、南德认证等产品认证。新型背板 72

                   板型全黑组件研发项目，组件功率较常规组件提升约 15W，转换效率达 20.3%

                   以上。

                        报告期内，公司获得专利授权 37 项，其中发明专利 18 项。

                        3.不断提升管控能力

                        报告期内，公司以提高效率和效益为目的，优化经营管控模式，不断提升经

                   营管控能力。

                        建立全面风险管理体系：开发风险预警系统，排查高风险交易对象，设置“合

                   同履约”、“应收账款/预付账款”、“存货”和“信贷额度”四项风险预警指

                   标，及“红、橙、黄”三个预警级别，并进行动态监测，及时采集风险预警信息。

                   建立“大监督”体系，推出合规管理细则，明确合规管理领域、板块和事项清单，


                                                            6











                   并滚动优化了欧洲区公司授权管控清单。

                        激发全员活力：报告期内汽车热系统板块已完成薪酬结构改革，实行全面绩

                   效管理，施行风险共担计划，充分体现薪酬的激励性，提高竞争力与效益。光伏
                   板块采用“一司一策”、“一岗一策”的原则，制定高级经营管理人员绩效考核方案，

                   根据每个企业不同情况制定定制化绩效考核方案，切实调动干部员工的积极性，

                   有效激发干事活力。

                        提升企业治理能力：为促进国际业务的有效协同和全面受控，公司定期对所

                   面临的内外部环境进行分析，对总部及分子公司的风险进行识别和控制研判。建

                   立全球统一的报价评审流程，开展全球财务模型报价审核和重大订单评审，以控

                   制风险，提升效率。着力推广和优化 OA 和 SAP 系统，不断完善信息化系统各

                   功能模块，实现本部及下属各单位数据报送平台统一，助力管理效率提升。

                        （三）坚持绿色发展理念，履行环境保护责任

                        1.发展绿色环保产业

                        公司积极响应国家“碳达峰、碳中和”战略号召，大力发展绿色环保产业。在

                   汽车热系统产业方面，不断加大新能源汽车项目争取力度，推动公司产品由传统

                   燃油车向新能源车市场转型，积极布局新能源汽车热泵及电池冷却系统等产品。
                   在光伏板块，通过制造销售光伏产品、持有光伏电站，为社会提供清洁能源。报


                   告期内，持有电站共计发电约 4.8 亿千瓦时。根据中国电力联合会发布的《中国
                   电力行业年度报告 2021》相关信息统计，与火力发电相比可节约标煤 14.71 万

                   吨，减排二氧化碳 40.22 万吨，二氧化硫 89.76 吨，氮氧化合物 93.6 吨。

                        2.大力推动节能减排

                        公司严格遵守国家关于环境保护的法律法规，坚持“环保第一，综合治理，

                   全员参与，持续改进”的指导思想，持续建立健全节能环保管理制度，不断加强

                   节能环保责任的分解与考核，重点强化污染物处置和高耗能设备管理，确保

                   ISO14001  环境管理体系有效运行，着力提升节能环保能力水平。

                        报告期内，公司指导所属企业开展了多次化学品泄漏专项应急演练，检验和

                   提升企业应对突发环境事件的应急处理能力。内蒙古上航新能源公司开展了铸锭

                   工艺完善、铸锭炉集中抽气技术改造、开方机空调水路优化、废水回收利用等节

                   能节水项目，月均节约用电 44 万千瓦时，废水回收利用率达 95%。


                                                            7











                        报告期内，公司万元产值能耗同比降低 13.24%，全年节能减排管理符合环

                   保法规要求，未发生污染物超标排放事件。

                        3.持续营造环保氛围
                        在大力推动节能减排的同时，公司还在全体员工中大力倡导环保理念，营造

                   保护环境的良好氛围。组织各单位参加节水宣传及答题活动， 在 通过楼宇展示系

                   统播放节水宣传视频和海报，强化员工节水意识；开展“节能降碳，绿色发展”主

                   题宣讲，向员工普及污染物分类、碳达峰与碳中和等知识，发出节能环保倡议；

                   以节能低碳、绿色发展为主要内容，引导员工积极参加“低碳日”专题活动和社会

                   实践活动，持续营造节能环保氛围。

                        （四）坚持以人为本理念，履行员工成长责任

                        1.保障员工健康安全

                        公司把保障员工健康安全放在首要位置，在生产经营中，坚持“安全第一、

                   预防为主、综合治理”的安全生产方针，修订完善安全管理制度体系，推进安全

                   生产专项整治三年计划，强化安全教育培训与应急演练，狠抓安全责任制落实，

                   保障安全有效投入。

                        在生产经营中，公司坚持：层层压实安全责任，完成了本部、分子公司、部
                   门、班组、员工五级全覆盖签订安全责任书；加强安全教育，进行 EHS 各类培


                   训 182 次，参加人数 2700 余人次，特殊工种持证上岗率及复训率 100%；开展
                   安全生产隐患排查 170 余次，隐患整改完成率达 100%。

                        指导境内外企业常态化抓实疫情防控，开展多次防疫措施落实、防疫物资保

                   障、疫情风险排查和信息反馈等工作责任落实情况监督抽查和风险排查，压实责

                   任，确保员工健康。报告期内，未出现中国籍员工感染或群体性感染事件，公司

                   安全风险总体受控，生产经营环境健康平安。

                        2.推动员工成长发展

                        公司严格落实《劳动法》《劳动合同法》《社会保险法》等法律规定，依法为

                   员工缴纳社会保险、住房公积金，涉及职工切身利益的决策事项均通过了职代会

                   审议，切实保障员工合法权益。

                        公司不断为青年员工成长提供条件，修订了《航天机电青年人才轮岗交流管

                   理细则》《航天机电人员派遣管理办法》和《航天机电本部海外派驻管理办法》，


                                                            8











                   全面打造航天机电人才历练平台，培养复合型人才。指导帮助 64 名员工通过了

                   专业技术职务任职资格评审，打通了职业生涯发展通道。

                        公司创造条件为员工搭建“创优”“创效”“创新”平台，助力员工成长成才。先后
                   开展了合理化建议征集、异地化劳动和技能竞赛、创新工作室创建等活动，将员

                   工个人发展与服务公司有机结合起来。报告期内，公司建成了职工创新梦工坊，

                   组织开展了班组建设等多项工作，为员工搭建了交流学习和建功平台。爱斯达克

                   市场销售班组获评中国航天科技集团有限公司金牌班组。

                        3.提升员工获得感、幸福感

                        根据公司布局特点，在普惠关爱的基础上，打造了以党委牵头、工会落实为

                   依托的民心工程，打造了以“疫行.安心+驻外关爱”为特色的员工关爱模式，提升

                   员工幸福感。开展“我为群众办实事”实践活动，解决困扰员工职业发展、企业文

                   化建设等方面的问题 39 项，建成了本部职工之家和爱斯达克常熟工厂梦想工坊，

                   对爱斯达克沈阳工厂职工篮球场进行了升级改造，为连云港神舟新能源公司夜班

                   员工配置了反光背心、雨伞，提升获得感；实施“五个一”关爱，通过举办座谈会、

                   派高管登门慰问家属等形式，加强对长期派驻境外员工的关心，增强归属感；推

                   动关爱向一线倾斜，在高温和春节等重大节日期间，累计慰问一线员工和驻外骨
                   干员工近千余人次，深受员工欢迎；关注特殊群体，双节期间以“慰问信+慰问金”


                   的形式对 10 余名困难员工进行慰问。公司关爱员工的系列举措和做法在《劳动
                   报》刊发,连云港神舟新能源公司职工书屋、职工之家被连云港市总工会分别评

                   为“三星级职工书屋”和“模范职工小家”。

                        在文化活动方面，打造了“致企业”“致航天”“致祖国”系列品牌活动，组织了“留

                   沪过牛年”关爱青年单身员工、“金牛纳福迎新春，情系职工送关爱”“诵读经典学

                   党史?巾帼建功启新程”  纪念“三八”国际妇女节主题系列活动、“奋斗百年路  启航

                   新征程”―庆祝航天机电成立 23 周年司庆跨越周百人团建等活动，组队参加了“学

                   党史.看花博”和“筑六十宏图.庆百年华诞”趣味运动会，进一步丰富了员工文体生

                   活。

                        （五）坚持和谐共赢理念，履行社会公益责任

                        助力乡村振兴。一方面，积极利用产业优势，依托文山太科、科左太科、上

                   饶太科等光伏扶贫电站，为项目所在地乡村振兴事业提供资金支持。另一方面，


                                                            9











                   积极响应消费扶贫号召，定点采购陕西、新疆、云南等地农副产品，帮助当地群

                   众致富。报告期内，公司共采购援疆等农产品约 43 万元。

                        弘扬志愿精神。公司建立了各类志愿服务队伍，积极开展了形势多样的志愿
                   服务，展示航天青年向上形象。深化与老年公寓结对共建，开展节日慰问，为银

                   发老人送上祝福关爱。积极开展“航天科普进校园”活动，组织志愿者到所在地学

                   校讲授航天知识。疫情期间，组织青年志愿者服务队，积极参与核酸检测工作,

                   全力支持疫情防控。

                        积极参与社区治理。积极加强与所在地街道、社区合作交流，选派员工到社

                   区挂职，参与社区治理，支持清洁家园和文明创建行动，履行企业公民责任。

                        报告期内，公司获评“上海市文明单位”。

                        五、未来展望

                        2022年，是推动“十四五”战略规划落地的关键之年，也是航天机电持续深化

                   产业调整的攻坚之年。在持续优化汽车热系统业务全球布局、进一步提升光伏制

                   造销售能力、提高经济效益的同时，公司将全面履行社会责任，严守依法经营的

                   底线、真诚对待合作伙伴、积极参与公益事业，努力实现与股东、员工、社会等

                   利益相关方的共赢。




                                                                  上海航天汽车机电股份有限公司

                                                                       二二二年三月十八日
























                                                            10



