





















































                                          2017 年度社会责任报告
























































































                            报告前言












                                   报告规范






























                                      本报告是上海汽车集团股份有限公司连续第十年发布的企业社会责任报告。



                                      本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上市公司环境

                                   信息披露指引 > 的通知》、《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》、《关于进一步完善上
                                   市公司扶贫工作信息披露的通知》等相关规定，并参照中国社会科学院《中国企业社会责任报告

                                   编写指南》进行编制，主要介绍 2017年1月1日至 2017 年 12 月 31 日期间上汽集团及主要
                                   控股、参股企业在履行企业社会责任方面的情况。报告经公司董事会审议通过，本公司董事会及

                                   全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、
                                   准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                      本报告中对未来所做规划或预测内容存在一定不确定性，不排除公司未来会对有关规划或

                                   预测进行调整；本报告所述内容没有经过独立机构审查，特此提请注意。



                                      本报告以 PDF 电子文件形式发布，读者可从上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
                                   或上汽集团公司网站（www.saicmotor.com）下载阅读。
















                                                                                             7    2017 年度社会责任报告












                               释  义






                               在本报告中，除非文义另有所指，下列简称具有如下含义：




                                上汽集团、上汽、公司、集团                  指    上海汽车集团股份有限公司

                                上汽乘用车                          指    上海汽车集团股份有限公司乘用车分公司

                                上汽大众                           指    上汽大众汽车有限公司

                                上汽通用                           指    上汽通用汽车有限公司


                                泛亚技术中心                         指    泛亚汽车技术中心有限公司

                                上汽通用东岳                         指    上汽通用东岳汽车有限公司

                                上汽通用销售公司                       指    上汽通用汽车销售有限公司

                                上汽通用五菱                         指    上汽通用五菱汽车股份有限公司


                                上汽大通                           指    上汽大通汽车有限公司

                                环球车享                           指    环球车享汽车租赁有限公司

                                上汽正大                           指    上汽正大有限公司

                                南京依维柯                          指    南京依维柯汽车有限公司


                                上汽依维柯红岩                        指    上汽依维柯红岩商用车有限公司

                                上海申沃                           指    上海申沃客车有限公司

                                联合电子                           指    联合汽车电子有限公司

                                大众动力总成                         指    上海大众动力总成有限公司





















                            8






















                                    大众变速器                          指    大众汽车变速器（上海）有限公司


                                    上汽财务公司                         指    上海汽车集团财务有限责任公司

                                    上汽通用汽车金融                       指    上汽通用汽车金融有限责任公司

                                    安吉物流                           指    安吉汽车物流有限公司

                                    上汽进出口公司                        指    上海汽车进出口有限公司


                                    上汽资产公司                         指    上海汽车资产经营有限公司

                                    安悦充电科技公司                       指    上海上汽安悦充电科技有限公司

                                    上汽培训中心                         指    上海汽车集团股份有限公司培训中心

                                    东华实业                           指    东华汽车实业有限公司


                                    华域汽车                           指    华域汽车系统股份有限公司

                                    上柴股份                           指    上海柴油机股份有限公司

                                    德国大众                           指    德国大众汽车集团

                                    美国通用                           指    通用汽车公司


                                    股东大会                           指    上海汽车集团股份有限公司股东大会

                                    董事会                            指    上海汽车集团股份有限公司董事会

                                    交易所、上交所                        指    上海证券交易所

                                    元、万元、亿元                        指    人民币元、人民币万元、人民币亿元





















                                                                                             9    2017 年度社会责任报告















                               董事长致词



















































                                  2017 年，是上汽集团承接“十三五”开局，深化推进创新转型、升级发展战略的关键一年。
                               面对总体偏冷、波动加大、结构分化的市场形势，我们全力应对、奋力拼搏、着力创新、聚力发展，

                               取得了良好的成绩。公司全年整车销量达到 693 万辆，销量增速是市场平均水平的 2 倍多，整

                               车国内市场占有率达到 23.2%，国内市场领先地位进一步强化；合并营业收入超过 8700 亿元，
                               合并归母净利润超过 340 亿元，收入和利润增速均高于销量增速，实现了量增质更优的发展。

















                            10


















                                      过去的一年，上汽集团加快了创新转型、升级发展的步伐，改革创新的成果不断涌现。

                                   自主品牌乘用车、商用车的全年销量增速均远超市场平均水平，互联网汽车全年销量占比超过

                                   40%，2017 年上汽新增的 44 万辆销量中，自主品牌增量贡献比例超过 50%，自主品牌整车
                                   业务开始成为上汽增长的“新引擎”；新能源汽车销量继续翻番，达到 6.4 万辆，“低能耗插
                                   电式混合动力乘用车关键技术及其产业化”项目荣获 2017 年度国家科学技术进步二等奖，上汽

                                   大通 FCV80 燃料电池汽车实现商业化运营；瞄准“新四化”发展趋势，一批面向未来的战略

                                   项目落地实施，发布并开展了全球最大规模的互联网汽车用户端智能系统的空中升级，商用车
                                   C2B 大规模定制正式开启；跨界合作的“朋友圈”不断壮大，产业链布局更趋完整。同时，公
                                   司继续扎实开展党建工作，进一步加强党的政治优势和公司治理优势的有机融合，夯实基层服务

                                   型党组织建设，深化建设集团品牌，厚植企业创新文化。



                                      为者常成，行者常至。面对已经起航的 2018 年，我们将以习近平新时代中国特色社会主义
                                   思想为指导，不忘初心、牢记使命，从新的更高起点再出发，继续坚持稳中求进、进中求新的工

                                   作主基调，不断增强紧迫感和危机感，干在实处、走在前列，稳中求进开拓市场，进中求新提

                                   升能力，全面加强国企党建，确保全面完成全年各项目标任务，合力推动上汽加快“强起来”，
                                   不断“新起来”。



                                      作为大型企业公民的一员，上汽集团将以产业振兴中华为己任，以经济、社会、环境的和谐

                                   可持续发展为基准，在新时代坐标中坚定追求卓越，汇集全体员工和相关各方的力量，共同努力、
                                   一起耕耘，全面履行义务、积极承担责任，更加努力地回报股东、利益相关方和社会各界。





























                                                                                            11    2017 年度社会责任报告












                               公司简介






                               基本概况



                                  上海汽车集团股份有限公司（简称“上汽集团”，股票代码 600104）是国内 A 股市场最

                               大的汽车上市公司，总股本达到 116.83 亿股。上汽集团努力把握产业发展趋势，加快创新转型，
                               正在从传统的制造型企业，向为消费者提供全方位汽车产品和服务的综合供应商发展。目前，上

                               汽集团主要业务包括整车 （含乘用车、商用车）的研发、生产和销售，正积极推进新能源汽车、
                               互联网汽车的商业化，并开展智能驾驶等技术研究和产业化探索；零部件（含动力驱动系统、底

                               盘系统、内外饰系统，以及电池、电驱、电力电子等新能源汽车核心零部件和智能产品系统）的
                               研发、生产、销售；物流、汽车电商、出行服务、节能和充电服务等汽车服务贸易业务；汽车相

                               关金融、保险和投资业务；海外经营和国际商贸业务；并在产业大数据和人工智能领域积极布局。




















































                            12




















                                   国际经营布局











































































                                                                                            13    2017 年度社会责任报告












                               股东与股本


                                                                                                     单位：股
                                总股本（截至 2017 年 12 月 31 日）                                   11,683,461,365 股

                                                              前十名股东持股情况

                                                                         持股                      持有有限售
                                          股东名称               股东性质                   持股总数
                                                                       比例 (%)                   条件股份数量
                                上海汽车工业（集团）总公司                国有法人       71.24    8,323,028,878  131,578,947
                                中国证券金融股份有限公司                   未知        3.57     417,131,811        0
                                跃进汽车集团公司                     国有法人        3.54     413,919,141        0

                                香港中央结算有限公司                     未知        2.28     266,513,584        0

                                中海信托股份有限公司－中海－
                                光大－中原股权价值 1 号单一资               未知        0.95     111,200,000        0
                                金信托

                                中原股权投资管理有限公司                   未知        0.94     109,881,874   87,719,736

                                中央汇金资产管理有限责任公司                 未知        0.86     100,754,000        0
                                河北港口集团有限公司                     未知        0.75      87,719,298   87,719,298
                                广东恒健投资控股有限公司                   未知        0.75      87,719,298   87,719,298

                                华融汇通资产管理有限公司                   未知        0.75      87,719,298   87,719,298



                               公司治理结构


                                                                  ???ч
                                                                                          ????ч

                                               ?θч                 ?θч                    ????ч


                                                                   ???              ????? ?????ч

                                            ???????????          ㈨ ???? ?? ?? ?           ??????θ??
                                                  ???????  ????????  ?????θ??
                                ?θч???  ?θч???  ? ????  ??ノ??  ??θ??  ?????  ???㈨?  ?? ? ? ?  ノ ? ? ??  ???θ??  ???? ?  ??θ??  ?????
                                         ???            ? ??                     ???  ???








                                                                                                  ??
                                                                                       ??   ??    ??    ??
                                                                                       ??   ??    ??    ??
                                                                                       ??
                                                                                                   ?





                            14












                                   董事会                                    监事会


                                    陈   虹                 董事长               卞百平                        监事会主席

                                    陈志鑫                   董事                陈伟烽                        监事会副主席

                                    谢   荣                 董事                丁   宁                        监事

                                    钟立欣                   职工代表董事            姜宝新                        职工代表监事

                                    王方华                   独立董事              祝培莉                        职工代表监事

                                    陶鑫良                   独立董事

                                    李若山                   独立董事


                                  董事会战略委员会                                经营层


                                    陈   虹                 主任委员              陈志鑫                        总裁

                                    陈志鑫                   委员                周郎辉                        副总裁

                                    谢   荣                 委员                俞建伟                        副总裁

                                    王方华                   委员                陈德美                        副总裁

                                    陶鑫良                   委员                王晓秋                        副总裁

                                                                            沈   阳                        副总裁
                                   董事会审计委员会
                                                                            蓝青松                        副总裁
                                    李若山                        主任委员
                                                                            程惊雷                        总工程师
                                    谢   荣                        委员
                                                                            卫   勇                        代理财务总监
                                    王方华                        委员
                                                                            王剑璋                        董事会秘书


                                  董事会提名、薪酬与考核委员会

                                    王方华                        主任委员

                                    谢   荣                        委员

                                    李若山                        委员













                                                                                            15    2017 年度社会责任报告












                                  上汽集团按照《公司法》、《证券法》等国家有关法律、法规，建立了较为完善的公司治理结构，

                               各层级职权分工明确，决策流程清晰，并严格遵循证监会及交易所监管要求，依法合规开展各
                               项工作。公司董事会目前由 7 名董事组成，其中外部董事（含独立董事）共有 4 名，公司董事

                               会中有 1 名职工代表董事，由公司职代会联席会议选举后直接进入董事会。董事会下设战略委
                               员会、审计委员会、提名薪酬与考核委员会共三个专门委员会，除战略委员会外，专门委员会

                               的主任委员和委员全部由外部董事担任，独立董事担任主任委员。专门委员会对于董事会在公
                               司战略制定、定期报告编制、内控检查评价、激励机制完善、制度体系优化等事项决策过程中

                               发挥了重要作用。



                                  公司监事会目前由 5 位监事组成，监事会中有外部监事 2 人且均为专职监事；职工代表监
                               事有 2 人，由公司职代会联席会议选举产生后直接进入监事会。监事会对公司财务情况、内控

                               管理以及董事、高管履职的合法合规情况进行了有效监督。



                                  经营层在董事会领导下负责公司日常经营管理，公司经营层通过总裁会议、总裁办公会议、
                               总裁专题会议等会议制度对公司日常经营管理中的重要事项进行决策，并向董事会负责。



                                  公司按照行政监管部门的相关要求已建立完善的内控制度，并每半年定期开展内部控制测

                               评。报告期内，公司对纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域均已建立了内部控制，
                               并得到有效执行。根据公司确定的财务报告和非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内

                               公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷，未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷、
                               重要缺陷。公司聘请的内控审计机构德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对 2017 年度公司

                               财务报告相关内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准内部控制审计报告。报告详细情况可
                               在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）或上汽集团公司网站（www.saicmotor.com）

                               上下载并查询。

























                            16
                            16
                            16












                                   主要财务指标


                                                                                               单位：元  币种：人民币

                                                                                                    本年比上年
                                        主要财务指标                 2017 年             2016 年  注
                                                                                                     增减 (%)

                                    营业总收入                 870,639,427,000.07  756,414,060,141.04      15.10

                                    归属于上市公司
                                                           34,410,339,492.71   32,005,700,516.10      7.51
                                    股东的净利润

                                    基本每股收益（元／股）                 2.959               2.903             1..93


                                    扣除非经常性损益后的
                                                                2.831               2.751             2.91
                                    基本每股收益（元／股）

                                    经营活动产生的
                                                           24,301,071,935.41   11,360,916,342.78     113.90
                                    现金流量净额

                                    加权平均净资产                                                        减少 0.64 个
                                                                16.87               17.51
                                    收益率（%）                                                           百分点

                                                                                                   本年末比上年
                                                              2017 年末            2016 年末  注
                                                                                                    末增减 (%)

                                    归属于上市公司
                                                          225,335,302,711.77  192,098,045,637.18      17.30
                                    股东的净资产

                                    总资产                   723,533,131,261.59  590,710,298,719.06      22.49




                                      注：

                                      1、2017年2月，公司之子公司上海汽车集团投资管理有限公司受让公司的控股股东上海
                                   汽车工业（集团）总公司持有的上海捷能汽车技术有限公司 90% 股权。交易完成后，公司持有

                                   上海捷能汽车技术有限公司 100% 股权。因为该交易属于同一控制下企业合并，根据企业会计
                                   准则的有关规定，视同年初纳入合并范围，并追溯调整比较合并财务报表。



                                      2、2017年1月19日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完

                                   毕非公开发行新增股份的登记托管相关事宜，公司股份总数由 11,025,566,629 股增加到
                                   11,683,461,365 股。








                                                                                            17    2017 年度社会责任报告












                               每股社会贡献值





                                       按合并口径                 基本每股收益（元）                              2.959

                                                           加：每股税收贡献（元）                              4.305

                                                           加：每股薪酬贡献（元）                              2.703


                                     按股比汇总口径               加：每股债息贡献（元）                              0.319

                                                           加：每股社会捐赠（元）                              0.001

                                                           减：每股社会成本（元）                                     -

                                          合计                每股社会贡献值（元）                           10.287




                               社会认可（主要获奖情况）



















































                            1 18 8












                                      上汽集团荣膺“2017CCTV 中国十佳上市公司”

                                      上汽集团获评“全国文明单位”称号

                                      上汽集团被中国（上海）上市公司企业社会责任峰会授予“杰出企业”称号
                                      上汽大众、上汽通用、上汽乘用车、上汽通用五菱、延锋汽车内饰、上汽通用金融被 Top
                                       Employers Institute 评为“中国杰出雇主”

                                      上汽大众被汽车商业评论和中国扶贫基金会授予“2017 中国汽车企业社会责任最佳教育

                                       公益实践奖”
                                      上汽通用被全国妇联、中国儿童少年基金会和中国妇女发展基金会授予“中国妇女儿童
                                       慈善奖”

                                      上汽通用荣获第一财经“2017 中国企业社会责任榜”之“杰出企业奖”及“十年致敬荣誉奖”

                                      上汽大通荣获 21 世纪经济报道“2016 中国最具战略创新汽车企业”和“2017 中国智造
                                       业金长城奖”
                                      上汽大通被经济观察报授予“中国最具创新企业杰出贡献奖”称号

                                      上汽红岩公司获称 “中国出口质量安全示范企业”

                                      安吉物流被中国物流与采购联合会授予“2017 年度汽车整车物流 KPI 标杆企业”和“2017
                                      年度汽车物流行业创新奖”
                                      安吉物流荣获中国二手车流通行业“卓越贡献奖”

                                      上汽财务公司获得中国汽车金引擎奖“最佳汽车金融公司”、“中国汽车金融杰出推动者”

                                      两大奖项
                                      上汽通用汽车金融连续第八年获得中国汽车金引擎奖“最佳汽车金融公司”称号
                                      上汽通用汽车金融在《经济观察报》社主办的“2016―2017 中国卓越金融奖”评选中，

                                      荣膺“年度卓越汽车金融机构”奖






























                                                                                            19
                                                                                            19    2 2017 年度社会责任报告告
                                                                                                        会责任报
                                                                                                     年度社
                                                                                                  017
















































































                            责任管理












                                   责任战略






                                      上汽集团作为国内汽车行业的领军企业和上海国有企业的重要代表，在不断提升经营业绩
                                   和质量的同时，始终注重经济、社会、环境和谐发展的社会责任，并以此作为可持续发展的基石。

                                   在中长期战略目标和发展思路引领下，上汽集团实施创新驱动转型升级，要从主要依赖制造业的
                                   传统企业，转向为消费者提供全方位汽车产品和服务的综合供应商。在不断提升经营业绩的同时，

                                   注重经济、社会、环境的
                                   和谐发展，对标联合国可

                                   持续发展目标（SDGs），
                                   努力履行企业社会责任，

                                   做可持续发展的排头兵，
                                   展现上汽“负责任、可信

                                   赖、开拓创新”的企业公
                                   民形象，朝着建设成为“世

                                   界著名汽车公司”的发展
                                   目标不断迈进。



                                        上汽集团社会责任战略旨在通过分析企业内部与外部环境间的相互关系和影响，寻找企业

                                   发展与社会环境的共同价值，使价值链上的活动有助于改善社会环境；同时，通过对社会环境的
                                   投资和改善来减少对公司价值链上活动的影响和制约。上汽集团的社会责任战略未来更着眼于助

                                   力绿色出行和智慧城市建设，顺应汽车产业“新四化”发展趋势，不断实行产品创新和服务创新，
                                   开发新能源汽车、互联网汽车、智能汽车等产品，探索共享出行服务新模式，致力于实现高效、

                                   环保、便捷的个人交通出行。上汽集团将把握汽车产业发展与变革的历史机遇，为构建和改善汽
                                   车社会作出贡献，用持续的创新引领未来汽车生活。























                                                                                            21    2017 年度社会责任报告












                               利益相关方




                                                                  合法经营
                                                                  促进经济
                                                                  节能减排






                                         扶贫帮困                                             优质产品
                                         奉献社会                                             满意服务





                                         诚信经营                                             持续回报
                                         合作共赢                                             信息透明





                                                                  尊严生活
                                                                  体面劳动
                                                                  快乐工作



                               上汽社会责任理念








































                            22












                                   责任体系






                                      上汽集团社会责任管理的组织体系自上而下由“董事会――经营层――总部部室及所属企
                                   业”三级体系组成，由公司董事会负责战略制定，总裁领导下的经营层负责战略执行和目标落实，

                                   总部部室和所属各基层企业负责各项工作的日常推进。具体如下所示：



                                                                                          负责制定公司社会责任战略



                                                                                           负责战略执行和目标落实



                                                                                                 牵头负责日常工作





                                                                                      负责具体开展各项社会责任工作





                                      作为社会责任日常工作的牵头部门，上汽集团董事会办公室、总裁办公室和公共关系部不

                                   断探索建立具有上汽特色的社会责任管理体系，公司组织相关工作人员每年参加社会责任报告的
                                   培训，并积极参加社会责任论坛交流活动。公司把“诚信、创新、责任”等全面融入公司的愿景、

                                   使命和价值观中，把履行社会责任的基本要求纳入《公司章程》, 公司鼓励所属企业编制并发布
                                   社会责任报告。




                                   责任融合





                                      上汽集团在推进社会责任与企业经营相融合的过程中，一方面，把集团品牌建设作为体现
                                   上汽社会责任的重要平台，通过积极支持上海申办第 46 届世界技能大赛，向上海市老年基金会

                                   以及海南、广西等地捐赠爱心车辆，与上港足球俱乐部、上海文化广场、上海文广集团等开展跨
                                   界战略合作，全方位展现上汽“负责任、可信赖、开拓创新”的集团形象。另一方面，把提升员

                                   工满意度作为履行社会责任的重要内容，2017 年在全球杰出雇主调研机构（Top Employers
                                   Institute）举行的“中国杰出雇主 2018”评选中，上汽集团共有 6 家企业上榜，从另一个侧面

                                   反映出上汽履行社会责任的最新成果。



                                                                                            23    2017 年度社会责任报告












                                  在打造绿色产业生态体系方面，上汽整车企业充分发挥在绿色生态体系中的核心作用，在

                               研发设计方面，全面坚持“绿水青山就是金山银山”的发展理念，加大新能源产品投放，持续
                               降低油耗和燃油排放水平，各种材料和工艺严格符合绿色环保要求；在供应商采购方面，严把

                               绿色环保关，优先选择和发展绿色供应商，并推动现有供应商履行绿色发展承诺，加快绿色环
                               保相关技术升级和工艺改造；在生产制造方面，通过新增废气处置设备、直排口新增双阀控制

                               等对油漆车间进行改造，努力降低生产排放对周边环境的影响；在物流运输方面，进一步降低
                               公路运输占比，增大水路和铁路运输比例，持续优化运力结构；在经销商销售网络方面，合理

                               优化 4S 店建设标准，鼓励展厅改建，完善功能设计，提升场地面积的使用效率，并积极运用互
                               联网、信息化等电子方式，持续降低资源消耗，提升管理效率。








                                上汽通用持续打造绿色供应链

                                    2017 年，上汽通用继续致力于绿色供应链建设，带领供应商一起实现“绿动未来”战略。

                                供应商从节能减排、精益生产等方面进行绿色绩效改进，改进方案同时提升环境效益和能源
                                及其他自然资源的使用效率，并获得可测量的成本节约和生产力提升。

                                    2017 年共有 35 家供应商参加上汽通用绿色供应链项目，共实施了 112 个改善方案。

                                拉动供应商投资 3809 万元，产生经济效益 7248 万元 / 年。产生环境效益：节电 838.62
                                万度 / 年，节约天然气 180.11 万立方米 / 年，节约蒸汽 6260吨/年，节油 33吨/年，节

                                水 23.10 万吨 / 年，减少固体废物排放 5858吨/年，减少废水排放 6.03 万吨 / 年，减少
                                废气排放 2015 立方米 / 年，节省人工 4.92 万小时 / 年，减少二氧化碳排放 8749吨/年。

                                    与此同时，上汽通用在履行社会责任中，越来越多注重责任融合，携手经销商、广大消

                                费者和社会公众一起为社会进步做出积极贡献。上汽通用和中国环境文化促进会联合主办的
                                国内首个环保公益众筹平台自 2015 年启动以来，上线环保公益项目 387 个，自主策划 40

                                余场主题公益活动，从绿色海洋、绿色
                                沙漠、绿色校园、绿色社区、绿色守护

                                等多个角度出发，形成了如“一杯水的
                                约定”、“绿色童享”、“易妈妈绿色

                                植树”等一系列品牌活动，志愿者参与
                                人数达 37，000 人次。









                            24
















































































                                                                      经济绩效












                               诚信责任






                               诚信经营理念与机制保障



                                  遵纪守法、诚信经营是上汽集团实现可持续发展的重要基石。公司在《内控手册》中对于

                               诚信经营相关“道德准则”与“反舞弊机制”均有明确的规定。公司建立了由党委统一领导、党
                               政齐抓共管、公司纪委和监察室组织协调、部门各司其职、职工群众积极参与的反舞弊的领导体

                               制和工作机制，通过防范、发现和处理舞弊行为，持续完善内控监督约束机制，优化控制环境，
                               防范经营风险。



                                  公司聘请的外部审计机构每年都会对公司是否存在“管理层凌驾与舞弊风险”进行独立评估，

                               并向董事会审计委员会进行汇报。外部审计机构通过了解并测试公司的内部控制系统、审查控制
                               管理层凌驾的内部程序、开展舞弊问卷调查、复核会计估计等手段，评估公司是否存在舞弊风险，

                               防止公司出现编制虚假财务报告或隐瞒侵占资产等舞弊情况，确保公司经营结果真实可信。















































                            26












                                   党风廉政建设




                                      2017 年，上汽集团深入贯彻落实全面从严治党的战略部署和任务要求，坚持从严从紧，持
                                   续推进党风廉政建设。组织学习中央八项规定的实施细则，开展贯彻八项规定精神、执行履职待

                                   遇、业务支出规定等的专项检查，持续抓好“两个责任”的落实，召开党风廉政大会、举办“岗
                                   初”教育，组织开展资产损失责任追究工作和纪检信访问题线索专项检查。同时，做好所属企业

                                   落实“两个责任”工作的专项检查，层层传递责任与压力。



















                                   规范关联交易管理



                                      公司严格按照《关联交易管理制度》规范关联交易事项的审议、决策和披露程序。本报告期内，

                                   公司未发生重大关联交易事项。



                                   规范财务管理



                                      报告期内，上汽集团围绕规范会计核算、加强预算管理、优化资金管理、推进财务信息化建

                                   设等方面提升财务管理水平，特别是根据财政部《国有企业境外投资财务管理办法》的相关规定，
                                   修订完善境外资金集中管理办法，制定并发布《集团海外专项资金管理细则》，进一步规范了资
                                   金的申请、使用和核销。同时，积极探索研究海外资金集中管理，防范海外经营外汇风险。




                                      根据外部审计机构德勤对公司 2017 年度财务报表和财务相关内部控制有效性的审计结果，
                                   公司财务报表公允的反映了财务状况，财务相关内部控制制度得到有效执行，达到了公司内部控
                                   制的目标，不存在重大缺陷。











                                                                                            27    2017 年度社会责任报告












                               用户责任






                               持续推进质量领先战略



                                  2017 年，上汽集团聚焦行业“新四化”方向，积极贯彻落实《中共中央国务院关于开展质

                               量提升行动的指导意见》文件精神，开拓进取、勇于创新，大力实施质量强企战略，着力夯实质
                               量基础，扎实促进质量提升，创新引领质量战略转型升级。报告期内，集团坚持质量第一，严

                               把质量安全关，坚决守住产品质量安全底线；以用户体验为导向，充分利用互联网和大数据等
                               信息资源，持续提升用户满意；重视服务质量提升，完善服务标准与流程，促进行业转型发展；

                               加强质量体系建设，确保体系运行的规范性和有效性，提高质量管理水平和能力。



































                                  截 至 2017 年 底，上汽集团所属主要企业获得各类体系认证 ( 包 括 ISO09001、

                               ISO14001、TS16949、OHS18001 等 ) 证书共计 440 张，主要产品获得包括国家强制性产
                               品认证和出口认证等证书 5109 张，环保信息公开数量 10725 条。



                                  报告期内，上汽通用五菱被中国质量协会（CAQ）与欧洲质量管理基金会（EFQM）评为

                               “2017 年全国实施卓越绩效先进模式先进企业”；上汽红岩获“中国出口质量安全示范企业”







                            28












                                   殊荣；南京依维柯被中国质量检验协会评为“全国产品和服务质量诚信示范企业”；上汽乘用车

                                   陶海龙获得上海市市长质量奖、上汽大通和赛科利获得上海市质量金奖荣誉称号。上汽大众 “带
                                   色注塑技术全面推广和应用”和泛亚技术中心“某高性价比手动变速箱攻关”项目获得 2017 年

                                   度上海市重点产品质量振兴攻关成果一等奖，三个项目获二等奖、三个项目获三等奖。泛亚技术
                                   中心的“泛亚汽车实施数字化软件开发及质量管理经验”、联合电子“联合电子实施基于失效模

                                   式的设计评审的经验”等获得上海市“质量标杆”称号。






































































                                                                                            29
                                                                                            29
                                                                                            29    2017 年度社会责任报告告
                                                                                                     年
                                                                                                        会责任报
                                                                                                     年度社
                                                                                                  2
                                                                                                  017

















                                “大质量”体系“炼”成卓越品质

                                    “质量”是一个覆盖从产品规划、研发、采购、制造到营销、服务的全业务链经营管理

                                体系，上汽通用汽车称之为“大质量”。

                                    上汽通用汽车把通用 GMS 全球制造体系核心“标准化、制造质量、不断改进、缩短制

                                造周期、员工参与”五大原则贯穿于生产制造的全过程，并结合自身特点和中国国情，衍生
                                出包括7大、31 中、192 子过程在内的质量识别过程，以质量、安全为核心的相关制度、标准、

                                流程、工具和文件等业务体系，构建了具有上汽通用汽车鲜明特色的精益生产体系。

                                    BIQ 制造质量认证是通用汽车采用的严格的质量控制管理方法。2013 年，上汽通用汽
                                车东岳南厂成为通用全球第一家获得 BIQ Level 4 认证的整车工厂。目前，在通用全球 68

                                家整车厂中，仅 10 家通过了 BIQ Level 4 认证，而上汽通用汽车就占据了其中的 7 家。

                                    对高质量的追求让上汽通用汽车获得了众多权威肯定。2015 年 10 月，上汽通用汽车

                                获得国家最高质量荣誉桂冠――第十五届全国质量奖金奖。此外，企业还获得过“上海市市
                                长质量奖”和“上海市质量金奖”等荣誉。














                                  2017 年，上汽集团共 68 个 QC 小组获得市级以上优秀质量管理小组称号；12 个优秀班

                               组获得市级以上质量信得过班组荣誉。其中，全国优秀质量信得过班组 3 个，全国优秀质量管
                               理小组 5 个；全国机械工业优秀质量信得过班组 4 个，全国机械工业群众性质量管理标杆小组

                               9 个，全国机械工业优秀质量管理小组 32 个；上海市优秀质量信得过班组 5 个，上海市优秀质
                               量管理小组 22 个。



















                            30












                                   优秀的整车新品




                                      2017 年，上汽集团旗下整车企业共上市 30 余款全新及改款车型， 部分整车新品如下：


                                         2017 年部分整车新品                                 产品主要亮点




                                                                                          荣威 i6



                                                                                全球第一款互联网轿车，为用户提供智

                                                                             能出行“时代之选”






                                                                                          名爵 ZS



                                                                                全球第一款自带支付宝功能的“年轻人
                                                                             标配的首台互联网 SUV”






                                                                                          名爵 6



                                                                                “最高颜值、最快速度、最强互联网、

                                                                             最壕配置”, 打造“最性能座驾”






                                                                                         大众 途昂



                                                                                填补了国内合资品牌大型 SUV 市场的空
                                                                             白，是第一款能走进第三排的 SUV













                                                                                            31    2017 年度社会责任报告













                                                                                  斯柯达 科迪亚克



                                                                            这款兼有 5 座、7 座版本的中型 SUV 为
                                                                         消费者提供了一“部”到位的选择






                                                                                   凯迪拉克 XTS



                                                                            作为新美式格调轿车，全新一代凯迪拉
                                                                         克 XTS 为用户打开奢享、互联、从容、澎湃
                                                                         新世界





                                                                                   雪佛兰 探界者


                                                                            良好的操控性、超高的耐久性、出色的
                                                                         燃油性以及全球五星安全车身架构演绎实力

                                                                         中级 SUV





                                                                                     别克 GL6



                                                                            专为新生代大家庭多乘员、多用途出行
                                                                         打造的高档中型 MPV, 承载全家幸福出行






                                                                                     宝骏 E100



                                                                            宝骏 E100 是国家法律法规要求范围内
                                                                         尺寸最小的汽车产品，号称“最萌代步神器”













                            32













                                                                                         大通 D90



                                                                                大通 D90 是中国汽车行业第一款 C2B
                                                                             全尺寸智能定制互联网 SUV






                                   可靠的安全性能



                                      上汽集团十分注重整车产品的主被动安全设计，主要乘用车产品都在 C-NCAP（中国新车

                                   评价规程）碰撞安全性能测试中达到较高安全水平。（主要在售乘用车车型 C-NCAP 测试结果
                                   详见下表）




                                    主要乘用车企业            车型类别                 主要车型                C-NCAP 星级

                                                                    CSA7151SDAP
                                                     A 类乘用车                                        ★★★★
                                                                    (i6 20T 互联网智享版 )

                                                                    CSA7143ADAP
                                                     A 类乘用车                                       ★★★★★
                                                                    (MG GT 1.4TGI 自动旗舰版 )


                                                     A 类乘用车         CSA7151AC (MG5 领航版 )          ★★★★★

                                                     A 类乘用车         CSA7153AC (MG3)               ★★★★★

                                     上汽乘用车           A 类乘用车         CSA7150AC ( 荣威 350)           ★★★★★
                                     分公司
                                                                    CSA7241CDAA
                                                     B 类乘用车                                       ★★★★★
                                                                    ( 荣威 950 2.4L LUX 豪华版 )

                                                                    CSA6452NDAN
                                                     SUV                                          ★★★★★
                                                                    (RX5 20T 两驱互联网智享版 )

                                                                    CSA7151NDAN
                                                     SUV                                          ★★★★★
                                                                    ( 锐腾 1.5TGI TST 豪华版 )

                                                     SUV            CSA6471AC ( 荣威 W5)            ★★★★★













                                                                                            33    2017 年度社会责任报告














                                主要乘用车企业            车型类别                 主要车型                C-NCAP 星级

                                                                SVW71615FM （全新明锐
                                                 A 类乘用车                                       ★★★★★
                                                                1.6L 手自一体逸俊版）

                                                                SVW71613BS  ( 昕锐 1.6 手
                                                 A 类乘用车                                       ★★★★★
                                                                动优选版）

                                                                SVW71612BS  ( 全新桑塔纳
                                                 A 类乘用车                                       ★★★★★
                                                                1.6L 手动豪华版）

                                                                SVW7167BMD
                                                 A 类乘用车                                       ★★★★★
                                                                ( 朗逸 1.6L 自动豪华版）

                                                                SVW72020BU
                                                 B 类乘用车                                       ★★★★★
                                                                ( 辉昂 380TSI 至尊版 )

                                                                SVW71819EU
                                 上汽大众            B 类乘用车                                       ★★★★★
                                                                (全新速派330TSI DSG智行版)

                                                 B 类乘用车         SVW71810DJ（新帕萨特）              ★★★★★


                                                                SVW6453BGD
                                                 MPV                                          ★★★★★
                                                                (全新途安L 280TSI自动舒适版)

                                                                SVW6474CED
                                                 SUV                                          ★★★★★
                                                                (途观L 330TSI自动两驱旗舰版)

                                                 SUV            SVW6451CED ( 途观 )             ★★★★★

                                                                SVW71618DM ( 全新晶锐
                                                 小型乘用车                                        ★★★★★
                                                                1.6L 自动智行版 )

                                                 小型乘用车          SVW71411AR ( 新 POLO)          ★★★★★


























                            34














                                    主要乘用车企业            车型类别                 主要车型                C-NCAP 星级

                                                                    SGM7152DAA1
                                                     A 类乘用车                                       ★★★★★
                                                                    ( 威朗 20T 双离合器领先型 )

                                                                    SGM7141LAA1
                                                     A 类乘用车                                       ★★★★★
                                                                    ( 英朗 18T 双离合豪华版 )

                                                                    SGM7156EAA2 ( 迈锐宝 XL
                                                     B 类乘用车                                       ★★★★★
                                                                    1.5T 双离合器锐耀版 )

                                                                    SGM7203EYA1
                                                     B 类乘用车                                       ★★★★★
                                                                    ( 凯迪拉克 XTS 2.0T 舒适版 )

                                                                    SGM7209ATA
                                                     B 类乘用车                                       ★★★★★
                                     上汽通用                           ( 迈锐宝 2.0AT 豪华版 )

                                                     B 类乘用车         SGM7205ATA ( 新君威 )            ★★★★★


                                                     MPV            SGM6521ATA ( 别克新 GL8)         ★★★★★

                                                                    SMG6479DAA1
                                                     SUV                                          ★★★★★
                                                                    ( 探界者 535T 驭界版）

                                                                    SGM7140GAA1
                                                     SUV                                          ★★★★★
                                                                    ( 雪佛兰创酷 ）

                                                                    SGM7144TATB
                                                     SUV                                          ★★★★★
                                                                    ( 别克昂科拉）

                                                                    LZW150ADF
                                                     A 类乘用车                                        ★★★★
                                                                    ( 宝骏 630 1.5L 手动标准版 )

                                                                    LZW6470ABY
                                                     MPV                                          ★★★★★
                                                                    ( 宝骏 730 1.5L 手动舒适版）
                                     上汽通用五菱
                                                                    LZW6421CJY
                                                     SUV                                           ★★★★
                                                                    ( 宝骏 510 1.5L 手动豪华版）

                                                                    LZW6467UVY
                                                     SUV                                          ★★★★★
                                                                    ( 宝骏 560 1.8L 手动豪华版）














                                                                                            35    2017 年度社会责任报告


















                                上汽大众辉昂获得 C-NCAP 2015 版规则实施以来最高分

                                    在 2017 年度 C-NCAP 第一批车型评价结果中，上汽大众 PHIDEON 辉昂获得 58.2

                                分的优异成绩，以全方位的安全防护摘得五星荣誉，这是 C-NCAP 2015 年版规则实施以
                                来出现的最高分。

                                    得益于超高强度车身材料的运用，以及德系领先的制造工艺，PHIDEON 辉昂在正面

                                40% 偏置碰撞试验中的表现尤为突出，得到 17.48 分（满分 18 分），是 C-NCAP2015
                                年版规则实施以来所进行评价的 56 款车型中成绩最好的。从现场来看，整个碰撞过程，

                                PHIDEON 辉昂的车身都没有明显变形，驾驶舱形状保持完好，A、B、C 柱均无明显变形。















                               主动召回消除质量缺陷



                                  2017年，上汽集团所属整车企业共实施整车产品主动召回共11起，涉及4家企业（上汽大众、

                               上汽通用、上汽乘用车和上汽通用五菱），召回数量约 775 万辆，其中受高田气囊召回影响涉
                               及车辆约 492 万辆。



                                  目前，各项召回行动都在按照计划有序实施，总体状态平稳。公司将认真总结经验与教训，

                               进一步强化质量工具，严格产品试验验证，加强供应链管理及过程质量控制，持续提高产品可靠
                               性，保持产品稳定质量水平，积极主动维护消费者合法权益，更好担当社会责任。





















                            36












                                   创新满足用户需求




                                      2017 年，上汽集团在创新转型战略的引领下，围绕整车、零部件、服务贸易以及汽车金融
                                   等领域，创新工作取得了明显成效。



                                      继自主品牌互联网汽车荣威 RX5 成功上市后，荣威 i6、RX3、名爵 ZS、新名爵 6 等重磅

                                   产品接连上市，上汽“互联网汽车家族”日益壮大，为消费者提供更多选择。



                                      在服务贸易领域，安吉物流持续优化运力结构，成立上汽安吉人工智能实验室，着力加快“车
                                   好运”等智慧物流服务平台建设。车享整车电商业务全年自主销售整车超过 7 万辆，整车电商

                                   交易量国内名列前茅，并努力打造“享定制”品牌，开始探索满足乘用车用户个性化的定制改装
                                   需求。环球车享分时租赁业务进一步加快在全国的推广，全年上牌运营车辆达到 2.6 万辆，进

                                   入 60 座城市，上线网点超过 8000 个，注册会员达到 178 万人。




















































                                                                                            3
                                                                                            37
                                                                                            37    2017 年度社会责任报告告
                                                                                                        会责任报
                                                                                                        会责任报
                                                                                                            告
                                                                                                     年度社
                                                                                                  2017
                                                                                                  2017
                                                                                                     年度社












                                  在汽车金融方面，母基金业务正式启动，“以租代购”新模式在全国范围加快布点，基

                               于驾驶行为数据的互联网汽车保险全面上线运行。上汽财务公司和上汽通用汽车金融把握市场
                               增长机遇，财务公司“神速贷”、上汽通用汽车金融“公牌易贷”等创新服务广受欢迎。截至

                               2017 年底：











































































                            38
                            38












                                   2017 年度第三方用户满意度测评情况




                                                               中国质量协会  用户委员会
                                                   2017 年中国汽车行业用户满意度（CACSI）测评结果

                                      汽车厂商         车型或品牌           满意度排名               市场分类 / 满意度类型


                                                    荣威 360           第三名                 8-10 万中型轿车

                                                    荣威 RX5           第三名                10-15万A级SUV

                                                    MG GS            第三名                10-15万A级SUV
                                     上汽乘用车
                                      分公司
                                                     荣威 i6           第一名          2017 年市场关注新车（中型轿车）

                                                    上汽荣威             第三名              自主品牌售后服务满意度

                                                      上汽             第三名               新能源汽车企业满意度

                                                     POLO            第一名                7 万以上紧凑型轿车

                                                    新桑塔纳             第一名                 8-10 万中型轿车


                                                      朗逸             第一名           10-15 万中型轿车 A 类（三厢）

                                                      明锐             第二名           10-15 万中型轿车 A 类（三厢）

                                                      朗行             第三名          10-15 万中型轿车 B 类（含两厢）

                                                      凌渡             第一名                15-20 万中型轿车


                                      上汽大众         斯柯达速派             第一名               25 万以下中大型轿车

                                                     帕萨特             第二名               25-30 万中大型轿车

                                                     途观 L            第三名                 10 万以上 MPV

                                                     途观 L            第一名         2017 年市场关注新车（A 级 SUV）


                                                    上汽大众             第一名              合资品牌售后服务满意度

                                                    上汽大众             第二名              合资品牌销售服务满意度

                                                 上汽大众斯柯达             第二名              合资品牌销售服务满意度










                                                                                            39    2017 年度社会责任报告












                               2017 年度第三方用户满意度测评情况




                                  汽车厂商         车型或品牌           满意度排名               市场分类 / 满意度类型


                                                  赛欧             第一名                7 万以下紧凑型轿车

                                                  英朗             第一名           10-15 万中型轿车 A 类（三厢）

                                                 科鲁兹             第三名          10-15 万中型轿车 B 类（含两厢）

                                                  威朗             第二名                15-20 万中型轿车

                                                  君威             第一名               25 万以下中大型轿车


                                                 迈锐宝             第二名               25 万以下中大型轿车

                                                  君越             第三名               25-30 万中大型轿车

                                             凯迪拉克 ATS-L          第二名                 豪华型 B 级轿车


                                  上汽通用          别克 GL8           第一名                 10 万以上 MPV

                                                 昂科拉             第三名               10-20 万 A0 级 SUV

                                                 昂科威             第一名               20 万以上 B 级 SUV

                                              上汽通用别克             第二名              合资品牌售后服务满意度

                                             上汽通用雪佛兰             第三名              合资品牌售后服务满意度


                                              凯迪拉克品牌             第三名              豪华品牌售后服务满意度

                                              上汽通用别克             第一名              合资品牌销售服务满意度

                                             上汽通用雪佛兰             第三名              合资品牌销售服务满意度


                                              凯迪拉克品牌             第二名              豪华品牌销售服务满意度





















                            40












                                   2017 年度第三方用户满意度测评情况




                                      汽车厂商         车型或品牌           满意度排名               市场分类 / 满意度类型


                                                    宝骏 730           第一名                 10 万以下 MPV

                                                    五菱宏光             第一名                 10 万以下 MPV

                                                    宝骏 560           第一名               10 万以下 A 级 SUV

                                                    五菱荣光             第一名                      微客

                                    上汽通用五菱         五菱荣光 V            第二名                      微客


                                                    宝骏 310           第二名         2017 年市场关注新车（紧凑型轿车）

                                                    宝骏 510           第一名         2017 年市场关注新车（A0 级 SUV）

                                                      宝骏             第三名              自主品牌售后服务满意度


                                                  上汽通用五菱             第三名              自主品牌售后服务满意度




                                                                J.D.Power 亚太公司
                                                            2017 中国新车质量研究（IQS）

                                      汽车厂商         车型 / 品牌         满意度排名                    细分市场

                                                     POLO            第二名                 紧凑型高端轿车


                                      上汽大众       斯柯达昕锐 / 昕动          第二名                  中型基础轿车

                                                     桑塔纳             第三名                  中型基础轿车

                                                   雪佛兰赛欧             第一名                   紧凑型轿车
                                      上汽通用
                                                   别克新 GL8           第二名                    大型 MPV


                                                    五菱之光             第一名                      微客

                                                   五菱荣光 V            第二名                      微客

                                    上汽通用五菱         五菱宏光 S            第一名                   紧凑型 MPV

                                                    宝骏 730           第三名                   紧凑型 MPV


                                                    宝骏 560           第一名                    微型 SUV



                                                                                            41    2017 年度社会责任报告












                               2017 年度第三方用户满意度测评情况




                                                            J.D.Power 亚太公司
                                                2017 中国汽车性能、运行和设计研究（APEAL）

                                  汽车厂商         车型 / 品牌         满意度排名                    细分市场


                                                 POLO            第一名                 紧凑型高端轿车

                                  上汽大众            凌渡             第三名                中型高端经济型轿车

                                                 帕萨特             第一名                  中型高端轿车

                                                  赛欧             第一名                   紧凑型轿车


                                  上汽通用        凯迪拉克 XTS           第一名                  中型豪华轿车

                                               别克新 GL8           第一名                    大型 MPV

                                               五菱荣光 V            第一名                      微客
                                上汽通用五菱
                                               五菱宏光 S            第一名                   紧凑型 MPV














































                            42
                            42












                                   2017 年度第三方用户满意度测评情况




                                                                J.D.Power 亚太公司
                                                          2017 中国车辆可靠性研究（VDS）

                                      汽车厂商         车型 / 品牌         满意度排名                    细分市场


                                     上汽乘用车
                                                    荣威 350           第三名                  中型基础轿车
                                      分公司

                                                 朗逸 / 朗行 / 朗境        第一名                    中型轿车

                                                   斯柯达晶锐             第一名                 紧凑型高端轿车

                                      上汽大众       斯柯达昕锐 / 昕动          第一名                  中型基础轿车


                                                     桑塔纳             第二名                  中型基础轿车

                                                      途安             第一名                    中型 MPV

                                                   雪佛兰赛欧             第一名                   紧凑型轿车
                                      上汽通用
                                                  凯迪拉克 XTS           第二名                  中型豪华轿车

                                                    宝骏 730           第一名                   紧凑型 MPV


                                    上汽通用五菱          五菱宏光             第三名                   紧凑型 MPV

                                                    五菱之光             第三名                      微客




                                      针对调研结果，各企业进行系统分析，明确改进重点。通过成立跨部门工作小组和完善问
                                   题解决流程，持续提升顾客满意程度。








                                    上汽斯柯达荣膺两项售后服务大奖

                                        在“2017 中国汽车服务金扳手奖评选”

                                    中，上汽斯柯达再度“上榜”，荣膺合资品牌
                                    组“专用品质奖”，连续 11 年载誉而归。在

                                    2017 年度中国汽车客户之声奖项评选中，上
                                    汽斯柯达斩获“售后服务标杆品牌”奖。



                                                                                            43    2017 年度社会责任报告












                               股东责任






                               经营业绩



                                  2017 年我国宏观经济超预期稳中向好，国内汽车市场总体偏冷，走势前低后高，小排量汽

                               车购置税优惠政策退出的刺激效应弱于预期。全年国内市场销售整车 2911 万辆，同比增长 3.3%，
                               增速同比回落 9 个百分点；其中，乘用车销售 2485.9 万辆，同比增长 2.5%，虽然增速降幅明

                               显，但消费升级的趋势更加强烈；商用车销售 425.1 万辆，同比增长 7.8%，增速大幅超出预期，
                               并且市场分化十分突出，重型货车强劲增长，客车市场相对低迷，微车市场持续萎缩。



                                  虽然国内汽车市场增速放缓，但上汽集团实现逆势走强。全年公司实现整车销售 693 万辆，

                               同比增长 6.8%，比总体市场增速高出 1 倍多；其中，乘用车销售 618.8 万辆，同比增长 9.2%，
                               商用车销售 74.2 万辆，同比下降 9.8%（不含微车的一般商用车同比增长 24.6%）；公司国内

                               市场占有率达到 23.2%，同比提升 0.6 个百分点，进一步扩大了在国内市场的领先优势。报告
                               期内，公司实现营业总收入 8706.39 亿元，同比增长 15.10％；实现归属于上市公司股东的净

                               利润 344.10 亿元，同比增长 7.51%，经营业绩再创历史最好水平。


                               全面创新




                                  上汽集团瞄准汽车产业“新四化 ”的发展趋势，围绕产业链，部署价值链，深入推进创新
                               链建设。在互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合的背景下，用创新不断打造差异化竞

                               争优势，努力抢占有利地位，探索产业转型升级解决方案。



                                     2017 年上汽集团及所属企业：







                                             2725                     587                     844


                                                2014                         449









                            44












                                      2017 年上汽集团及所属企业共完成汽车新产品开发并获国家产品公告 2683 个（整车），

                                   申请新产品 3C 强制性认证证书 619 个单元。为激励公司广大员工技术创新和表彰对企业所做
                                   的突出贡献，2017 年度公司共评出上汽技术创新奖 85 项、上汽专利奖 16 项、上汽软件奖 11 项，

                                   三奖项共计发放奖金 2100 万元。发明专利授权奖励 435 项，发放奖金 870 万元。








                                    国家科技进步二等奖

                                        上汽集团自主研发的“低能耗插电式混合动
                                    力乘用车关键技术及其产业化”项目荣获 2017

                                    年度国家科学技术进步奖二等奖，同时也是本年
                                    度交通运输组获奖项目中唯一的汽车类项目。上

                                    汽 EDU 插电混动系统曾获得中国汽车行业最高
                                    奖项――2016 年度中国汽车工业科学技术奖一

                                    等奖，还曾获 2016 年度上海市科技进步一等奖、
                                    核心技术获 5 项含美国 PCT 在内的国际发明专

                                    利授权、60 项中国发明专利和 39 项中国实用新
                                    型专利授权。上汽新能源技术已成为全球最先进

                                    的三大混动技术之一，在国内外广受认可。









                                        上汽通用五菱造型中心被国家工业和信息化
                                    部评为“国家级工业设计中心”
























                                                                                            45    2017 年度社会责任报告

















                                    上汽安悦充电交流桩荣获 2017 年度德国 iF

                                设计大奖











































































                            46
                            46












                                   产学研合作




                                      2017 年，上汽集团重点围绕“新四化”技术的前沿布局，主要在新能源汽车、智能网联、
                                   新材料与轻量化、智能制造等领域与高校开展合作。报告期新立项目、在研项目和结题验收项目

                                   共 114 个，涉及高校和科研院所研制人员达 896 名，资助资金共 5634 万元。公司产学研合作
                                   涵盖全国知名高校如上海交通大学、同济大学、复旦大学、清华大学、北京理工大学等 10 所高

                                   校；其中，由上汽集团牵头同济大学合作共建的“智能网联汽车测评基地”是中国首个针对智能
                                   网联汽车技术，集智能网联汽车研发、测试与评价于一体的公共研发平台。2017 年 6 月世界移

                                   动通信大会（MWC）期间，在上汽 - 中国移动 - 华为的三方合作下，上汽 - 同济智能网联测
                                   评基地已成为亚洲首个 5G 测试场，助力 V2X 在中国区的研究和发展。智能化和网联化是汽车、

                                   交通和社会发展的大势所趋，“智能网联汽车”将实现人、车、路的信息共享，最终实现安全的
                                   自动驾驶。








                                    举办“未来汽车创想邀请赛”

                                         “2017 上汽・未来汽车创想邀请赛”吸引了来自国内外 70 余所高校的学生（海外：

                                    凯特林大学、密歇根大学），以及 48 家上汽基层单位的员工参赛，提交有效提案 4 万余条。
                                    同时，还邀请了跨领域的知名专家担任评委，从不同角度凝练未来汽车的特点和趋势。大赛

                                    最终形成“三库二报告”（创意库、人才库、专家库；大数据分析报告，总结性工作报告），
                                    为上汽后续的创新发展，储备宝贵资源、扩大影响范围。
































                                                                                            47    2017 年度社会责任报告












                               核心竞争力分析




                                  公司的核心竞争力主要体现在三个方面：
                                  一是国内领先的市场竞争优势。公司整车产销规模多年来一直保持国内领先，产品覆盖各

                               主要细分市场，生产制造基地全国布局，销售服务网络点多面广，有利于公司持续提高市场影响
                               力和对用户需求的快速响应能力。



                                  二是协同融合的产业体系优势。公司是国内汽车产业链布局最完整、体系综合实力最强的

                               汽车企业，并且瞄准汽车行业发展新趋势，推进实施“电动化、智能网联化、共享化、国际化”
                               的发展战略，在新能源汽车、智能网联汽车、移动出行服务等核心技术关键领域进行了全面布局，

                               并努力将创新技术优势向海外溢出实现差异化竞争，通过整体协同、四化融合，加快构建面向未
                               来、具有全球竞争力的业务生态体系。



                                  三是持续提升的创新能力优势。公司已建立起全球联动的自主研发体系，自主创新能力以

                               及合资企业的本土化研发水平国内领先；新能源汽车自主掌控核心技术，互联网汽车研发和产品
                               应用全球领先，智能驾驶关键技术领域全面布局，移动出行服务、汽车金融服务、汽车产业链服

                               务等领域创新能力突出，业务规模和服务能力处于国内行业领先地位。


                               募集资金




                                  公司于 2017 年完成非公开发行股
                               票项目，募集资金约 150 亿元人民币。

                               用于新能源汽车、智能化大规模定制、
                               前瞻技术和车联网、数据平台以及汽

                               车服务与汽车金融等项目。截至 2017
                               年 12 月 31 日，公司已累计使用募集

                               资金人民币 460,670.17 万元。经保荐机构核查：公司对募集资金进行了专户存储和专项使用，
                               不存在变相改变募集资金用途和损害股东利益的情况，不存在违规使用募集资金的情形。















                            48












                                   信息披露




                                      报告期内，公司严格按照监管部门对信息披露的规定和信息披露直通车的规则要求，通过交
                                   易所网站和指定报刊完成了 4 期定期报告和 42 个临时公告的披露。过程中公司继续强化流程管

                                   理，提高信息披露质量，报告期内没有发生刊登更正公告的情况。同时，公司还积极通过上证 e
                                   互动的交流平台，与广大投资者和社会各界开展互动交流。



                                   投资者关系



                                      作为“上证 50”、“沪深 300”、“沪股通”等重要指数样本股，上汽集团经营稳健、治

                                   理规范，一直以来受到广大机构投资者包括国际投资者，以及中小投资者的高度关注。报告期内，
                                   公司继续围绕“答投资者所关心、解投资者所担心、树投资者之信心”的工作宗旨，有效合规、

                                   积极主动地开展投资者关系管理工作。全年公司共接待 330 家投资机构、2193 人次来访，接
                                   听咨询电话 900 余个，参加券商组织的投资者交流会 46 场；在年报、半年报公告后，公司召

                                   开业绩交流会，两次参会人数达到 700 多人次，帮助投资者及时、准确了解公司经营业绩，并
                                   及时回答投资者关心热点问题。













































                                                                                            49    2017 年度社会责任报告












                               股东回报




                                  公司于 2017年6月10 日通过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司，以公司总股
                               本 116.83 亿股为基准，每 10 股派送现金红利 16.5 元（含税），共计发放现金红利约人民币

                               192.78 亿元。公司近三年共向股东派发现金红利约人民币 486.06 亿元。



                               2015-2017 年公司现金红利派发情况                                               单位：亿元


                               2015 年                                         143.33
                               2016 年                                               149.95
                               2017 年                                                          192.78



























































                            50
                            50
                            50












                                   伙伴责任






                                   深化合资合作



                                      在创新战略的引领下，报告期内，上汽集团的战略布局、跨界合作也有新进展。






































































                                                                                            51    2017 年度社会责任报告












                               实现共赢发展




                                  在促进合资伙伴发展方面，上汽集团与德国大众汽车、美国通用汽车开展深入沟通，推动
                               合资合作向更高水平跃升。2017 年上汽与德国大众就电动车领域的合作及业务模式达成共识，

                               签订 MEB 框架协议，签订移动互联合作协议，优化新能源汽车和移动互联产品规划，进一步加
                               强组织建设和人才储备。与此同时，上汽集团与美国通用汽车启动了下一代全球智能网联纯电动

                               平台 BEV3 项目的联合开发，持续投入优势资源，进一步提升泛亚技术中心的创新能力，加快
                               实施以业务为驱动、包含人员、技术、设施在内的全面数字化转型。



                                       近三年上汽与大众在华整车合资企业                          近三年上汽与通用在华整车合资企业
                                         占大众汽车全球销量百分比                               占通用汽车全球销量百分比
                               20.0%                                    45.0%
                               18.0%
                                                  19.4%    19.2%        40.0%
                                                                                                     43.2%
                                        18.2%                                              40.2%
                               16.0%
                                                                        35.0%     38.5%
                               14.0%
                                                                        30.0%
                               12.0%
                               10.0%                                    25.0%
                                        2015年    2016年     2017年                 2015年     2016年    2017年


                                  在促进供应商发展方面，报告期内公司各整车企业继续深入完善与供应商企业的信息沟通
                               和协同联动机制。乘用车分公司深化了与零部件供应商的“兄弟联”工作模式，在产品开发试制

                               过程中，细化试制质量控制要求，启动试点从试制、路试到量产全过程的问题管理模式，提高问
                               题管理效率；并且帮助供应商建立和优化内部新项目开发流程，有效降低了供应商在新产品同步

                               开发过程中的项目风险。上汽大众对供应商可持续发展提供管理支持，组织供应商进行可持续发
                               展学习和交流，并向供应商提供第三方评审鉴定等相关帮助。



                                  在促进经销商发展方面，乘用车分公司成立了营销数字创新中心，帮助经销商利用信息及

                               数字技术，快速提升营销业务数字化水平，实现营销全价值链数字化度量，提升营销效率；同时，
                               基于移动技术，打造面向 B 端和 C 端 APP 交互平台，快速链接客户、主机厂、业务伙伴，构

                               建完整营销价值链，并联合售后服务部门，建立直连客户的 C 端 APP 平台，建立起 B2C2B 环
                               路运营模式，帮助经销商提升用户服务体验。上汽通用继续推进汽车运用与维修专业技能型紧缺

                               人才培养培训工程，依托整车企业资源带动院校与经销商集团建立健康、有效、可持续的项目发
                               展模式。报告期内，上汽通用为合作院校项目教师进行了 8442 课时的专项培训，为经销商集团

                               人员的战略储备和培养，提升经销商运营和盈利能力创造了条件。




                            52












                                      此外，上汽旗下上汽财务公司和上汽通用汽车金融公司还为经销商提供便捷、周到的融资

                                   服务，截至 2017 年底，两家企业在经销商贷款方面的支持如下（批发业务）：







                                                396                                     319

                                        1891                                    1380

                                                191                                     210

                                        2017                                     2017
                                        154 万                                    159 万




























































                                                                                            53
                                                                                            53
                                                                                            53    2017  年 度社 会责任报
                                                                                                     年度社
                                                                                                  2017 年度社会责任报告告
                                                                                                  2017
















































































                            环境绩效












                                   环境管理






                                   体系建设



                                      2017 年，上汽集团成立环境保护领导小组和工作小组，公司总裁担任环境保护领导小组组

                                   长，公司一位副总裁担任环境保护工作小组组长，拟定集团环保战略和具体实施计划，全面推进
                                   环保制度和体系建设。同时，对所属企业明确提出“坚持环保工作党政同责、一岗双责，企业党、

                                   政主要负责人对本单位环保工作负全面领导责任”，用实际行动践行“绿水青山就是金山银山“的
                                   发展理念，凝心聚力，打好防治污染攻坚战。

                                      报告期内，上汽集团持续推进 ISO14001 环境管理体系的贯标工作，通过建立健全组织机制、
                                   完善内控流程、开展环保检查、组织环保培训等工作督促企业严格遵守环境保护法规，加大节能

                                   减排力度。通过绿色制造、绿色物流、绿色产品、绿色供应链、绿色建筑、探索共享经济等积极
                                   承担社会责任，树立上汽集团良好的社会形象，提升品牌价值，实现可持续发展 。








                                    上汽大众打造绿色供应链

                                        2017 年，上汽大众围绕“打造绿色供应链”，推动上下游利益相关方共同携手，为环
                                    保事业做出贡献。通过开展供应链的环境风险调研，覆盖 800 多家上汽大众定点供应商和

                                    700 多家二级供应商，协助其进行环保升级，降低污染排放和能源消耗；专项推进 30 多家

                                    供应商通过增加环保设备投入或执行更低的排放标准等方法，有效降低污染排放；督促供
                                    应链中 600 多家涉及高污染工艺的二级供应商重视环保合规工作，引导一级供应商向具备
                                    突出环保能力的二级供应商倾斜，共同做好环保工作，推动整个产业链的绿色发展。2017 年，

                                    上汽大众喜获绿色供应链评价五星证书，并获得上海绿色供应链优秀项目之清洁制造奖。






















                                                                                            55    2017 年度社会责任报告












                               项目环评




                                  上汽集团所属企业建设项目均遵守《环境影响评价法》等相关法律法规要求，严格执行环
                               保设施跟主体设施工程同时设计、同时施工、同时投产使用的环保“三同时”制度。报告期内

                               上汽集团主要新建、改建、扩建项目均获得了环保部门的许可批复，依法依规实施建设。



                               新能源汽车






                               发展战略



                                  作为国内汽车行业的领军企业，上汽集团积极贯彻国家能源战略，瞄准汽车驱动电力化趋势，

                               全面实施“纯电动、插电强混、燃料电池”三条技术路线。目前，上汽集团已经建立了电池、电机、
                               电控等相关新能源关键零部件的产业链，形成了自主掌控的核心技术，实现新能源汽车产业链
                               关键环节的全方位布局，形成产业链体系优势。




                                                              ???у??????




                                                                                          ???
                                           )':2????        ???         ?????             ?????



                                             ??????        /-(:        ???





























                            56
                            56 6












                                   产品研发




                                      根据习近平总书记 2014 年视察上汽技术中心时提出的“发展新能源汽车，是我国从汽车大
                                   国迈向汽车强国的必由之路”的指示精神，公司在新能源研发与产业化建设方面持续加大投入，

                                   截止 2017 年底，累计投入超过 100 亿元人民币，形成了近千人的新能源研发团队。2017 年，
                                   上汽集团实现新能源汽车销售超过 6.4 万辆，同比增长 156%。

                                      报告期内，上汽在乘用车领域的新能源产品主要包括荣威 e950 插电强混、荣威 eRX5 插
                                   电强混互联网 SUV、荣威 ERX5 纯电动互联网 SUV、荣威 ei6 插电混动互联网轿车、名爵

                                   eMG6 插电混动互联网轿跑、大通 EG10 纯电动 MPV、别克 Velite5 增程型混合动力车、凯
                                   迪拉克 CT6 PHEV 以及上汽通用五菱的纯电动小车 E100 等。在商用车领域，产品主要有申沃

                                   纯电动公交客车、EV80 纯电动物流车。在燃料电池领域，2016 年底上汽承担的国家新能源汽
                                   车创新工程项目通过验收，其中 40 辆参加 UNDP 三期商业化示范；采用创新工程项目技术的

                                   上汽大通 V80 燃料电池轻客和物流车已成功量产，2017 年实现销售 100 台。




















































                                                                                            57    2017 年度社会责任报告

















                                上汽大通 EV80 斩获国际新能源大奖


                                     11 月 23 日，在英国举办的 2017 年度 Green Fleet 评选中，上汽大通凭借新能源产
                                品 EV80 荣获“最佳轻型商用车制造商”大奖和“年度最佳 EV 制造商”推荐奖。这是中

                                国汽车品牌首次在细分领域获得权威的国际新能源大奖。不仅成为国内首批免征车辆购置税
                                的新能源汽车车型，而且还是国际上首批获得新能源补贴的中国宽体轻客车型。EV80 还获

                                得了英国政府新能源汽车补贴：在当地购买纯电动宽体轻客 EV80 的消费者，每辆车可获
                                得 8000 英镑的补贴。

























                                荣威 ERX5 获环青海湖电动汽
                                车挑战赛 10 项冠军


                                    2017“天境之旅”环青海湖（国际）
                                电动汽车挑战赛在海拔 2000-3400 米的高

                                原进行，历经多弯、起伏、海拔落差大等复
                                杂路况，对车辆的操控、制动、安全性等都

                                提出了极高的要求。全球首款纯电动互联网
                                SUV 荣威 ERX5 在总计 13 个项目的比拼

                                中获得了10项第一，在制动距离、操控性能、
                                快充能力、续航能力、静音效果等方面展现

                                了“极限”实力，成为本次挑战赛的最大赢家。









                            58












                                   节能减排






                                      在制造环节，对标国际先进水平，践行清洁生产，争做行业环保工作的排头兵并助力于生
                                   态环境总体质量改善。在产品环节，着眼未来，大力发展新能源产品，立足当下，不断挖掘内燃

                                   机的潜能，改进和完善动力总成技术，通过深度集成、高效匹配实现整车油耗改善和性能提升。


                                   降低能耗




                                      2017 年上汽集团在绿色低碳和节能降耗工作中加大产业结构调整深度，优化能源结构，推
                                   进制度创新，加强能力建设，着重管理节能和技术节能两个方向建设，顺利完成了能耗总量和强

                                   度双控目标。



                                      能源管理体系在上汽集团主要生产基地均已推广或取得第三方认证，年能耗 1 万吨的重点
                                   用能企业也开始了能源管理体系建设效果评价。通过能源体系的推广和实施，企业可以系统性的

                                   识别节能减排的机会，减少能源使用和污染排放。








                                    绿色工厂建设

                                        上汽大众新建的宁波工厂二期工程，在环境保护方面始终秉承“绿色环保”的理念和“全
                                    过程控制”的方针，坚持将环保融入到生产制造的方方面面，践行着“绿色生产”的承诺。

                                    项目建设中采用了大量的节能环保措施，如：太阳能光伏项目，雨水收集利用，余热回收系统、
                                    能源站互联网监控、高效电机全面使用等，目前上汽大众宁波工厂已获得了住建部颁发的绿

                                    色建筑设计三星标识。






















                                                                                            59    2017 年度社会责任报告












                                  2017 年上汽集团“全员能效管理平台”正式上线并开始为集团和所属企业准确掌握生产用

                               能情况，提供企业能源决策的依据。该平
                               台采用自动化、信息化技术和集中管理模

                               式，对企业能源系统的生产、输配和消耗
                               环节实施集中动态监控和数字化管理，实

                               现系统性节能降耗。平台的建设标准按照
                               能源管理体系和国家相关规范要求。同时

                               集团还自主制订了 2 项平台接入标准。



                               上汽集团 2015 － 2017 年万元产值能耗情况


                                      指标名称             计量单位           2015 年      2016 年        2017 年

                                综合能源消费量             万吨标准煤                 127.2      134.7            139.5

                                工业总产值（上海）           亿元                   4007.0     4491.1           5350.7


                                万元产值能耗（上海） 吨标准煤 / 万元                     0.0317     0.0300           0.0261

                                  * 2015、2016 年电力折标系数为 3，2017 年更改为 2.88


                                  报告期内，上汽集团所属的主要整车企业聚焦技术升级和节能减排，积极贯彻国家产业政策，

                               加快发动机、变速箱、新能源等先进节能技术的运用，产品整体在碳排量减少、动力性提升、经

                               济性提升三大指标上实现突破，为消费者带来更经济、更环保的产品。

































                            60
                            60
                            60
                            60

















                                    挑战吉尼斯世界纪录


                                         在第 17 届上海车展上，上汽集团荣威 i6 成功挑战“驾车行驶 30 个相连中国省份最
                                    低耗油量”吉尼斯世界纪录荣誉。

                                        这次的挑战从 2017年2月26 日开始至3月30日结束，挑战者驾驶荣威 i6 16T 车

                                    型从西藏盐井出发，南下广东韶关、北上黑龙江肇源，抵达位于新疆哈密的终点线，连续穿
                                    越中国大陆 30 个相邻省份，77 座城市，总里程达到了 11,975 千米。整个路程经行 4 大

                                    气候带，承受高达 27 摄氏度的最大温差，并跨越 16 种复杂地貌，最大海拔落差大 4,200 米，
                                    最终的总耗油量为 357.92 升，平均耗油为百公里 2.99 升。


                                        吉尼斯世界纪录大中华区总裁罗文先生在现场用“Amazing”来形容如此惊人的油耗
                                    成绩，认证官程东也表示：“此次参与挑战的是国产品牌的车，这说明我国的汽车制造水平
                                    已经达到了世界水平；并且挑战的是节油性能，符合当今节能环保的主流，这次的挑战意义

                                    非凡。”




















                                   减少排放



                                      上汽集团在生产过程中严格做好对大气污染、水污染、固体污染、噪音污染等污染源排放

                                   的控制工作，使排放达到国家和地方的相关标准要求，同时进一步加强减排技术的推广和应用，
                                   取得了良好效果。2017 年，上汽集团新投入运行的分布式发电项目，包括武汉地区、上海金桥

                                   地区、宁波地区、青岛地区近 70 兆瓦，加上之前已经运行的金太阳项目，2017 年累计发电量
                                   达到 1.5 亿千瓦时，减排 11.1 万吨二氧化碳。











                                                                                            61    2017 年度社会责任报告

















                                上汽乘用车产品升级与体系建设两不误


                                    上汽集团自主品牌乘用车的“芯动战略”― “蓝芯”和“绿芯”分别专注于传统动力
                                和新能源科技。“芯动战略”既是上汽对完成国家节能减排目标做出的积极承诺，也是企业

                                社会责任的体现。上汽乘用车在 2016 年 11 月推出了中国品牌首款世界级 1.0T 发动机，
                                并搭载在最新荣威、名爵品牌车型上，为消费者带来低油耗、高品质的出行体验，引领汽车

                                行业节能减排新趋势。

                                    此外，上汽乘用车还不断加强能源体系建设。上汽乘用车的 RTO（蓄热式热氧化炉）
                                余热回收项目是通过在油漆 RTO 排烟管道上增加烟气余热回收装置，回收焚烧废气的热量

                                来加热油漆车间的热水回水，实现余热回收利用，减少锅炉的加热负荷，降低了天然气消耗。
                                上汽乘用车临港工厂采用先进的无铅电泳、无铬钝化工艺，排放的废水由厂区内废水处理站

                                集中处理。2017 年单车废水排放量同比减少 13.5%；单车氨氮排放量同比减少 47%。同
                                时对现有的磷化工艺进行改造升级，使用不含磷、镍等重金属的硅烷材料，单车镍排放量同

                                比减少 68%。




















                               绿色出行






                                                                     上汽集团积极落实国家产业转型升级战略，通
                                                                  过共享经济模式倡导节能减排，推广绿色出行服务。



                                                                     环球车享是上汽旗下一家以新能源汽车分时租

                                                                  赁为核心业务，致力发展汽车共享为战略目标的创
                                                                  新企业。EVCARD 共享汽车采用新能源汽车，在使

                               用环节实现零排放。根据统计，截至 2017 年 12 月底，EVCARD 共享汽车总行驶里程约 2.79

                            6 62 2












                                   亿公里，相当于绕行地球 6900 圈，减少温室气体排放共计 68,000 吨。这些减少的温室气体排

                                   放量相当于在阿拉善地区种植 380 万棵梭梭树，可以固定 5.7 万亩的荒漠。此外，根据在上海
                                   样本量为 11158 份的调查结果，每辆共享汽车代替私家车的数量为 5.36 辆；根据 DriveNow

                                   研究数据显示，1 辆共享汽车可以节省3到5 个社会停车位。EVCARD 分时租车通过“汽车共
                                   享”定义城市出行新方案，优化城市出行时间、成本，开启智慧生活新方式 , 践行企业社会责任。



                                      上汽集团工会 88 共享出

                                   行平台主要针对职工在上下
                                   班出行中的“痛点”和“顽疾”

                                   打造的员工共享出行的平台。
                                   该平台包括拼车、班车、租

                                   车三个模块。目前，拼车模
                                   块已通过上海市总工会的班

                                   组网络文化大赛推广至全市职工。平台现有注册用户超过 12 万、累计完成拼车 7.9 万次、总拼
                                   车行程 150 万公里、等效减少碳排放 284980 公斤（相当于植树 768 棵）。班车模块将线下各

                                   企业孤立的班车，利用互联网的平台实现企业间的共享，优化线路、减少数量、提高上座率和乘
                                   客体验，同时可降低企业班车运营成本。租车模块利用互联网汽车优势，用户可基于需要随租、

                                   随用、随停、随还，大大提高交通资源的利用率，降低使用成本。“88 共享出行”平台的业务
                                   模块相互支撑，有效地解决了员工通勤出行需求，同时实现低碳环保，节约资源。






































                                                                                            63
                                                                                            63    2017 年度社会责任报告告
                                                                                                  017 年度社会责任报
                                                                                                  2

















                                连续八年鼎力相助 别克打造绿色出行理念


                                     2017 环中国国际公路自行车赛在广东珠海圆满收官。作为赛事的创始合作伙伴，别克
                                品牌连续第 8 年赞助环中国赛并提供全程用车服务，八年来，别克品牌旗下已有 9 大系列

                                产品、累计 540 多辆车共襄盛举，陪伴了
                                来自 50 多个国家的车队和选手们穿越了

                                华夏 60 多座城市，为赛事的成功举办及
                                快速成长提供了有力保障，共同引领绿色

                                健康的生活方式。




                               循环经济






                                  公司积极推动建立低碳循环发展产业体系，大力推广循环经济发展，按照减量、再用、循
                               环（3R）原则，减少进入生产过程的物质量，提高原材料生成产品的转化率，制定细致的废弃

                               物分类方案，将具有再利用价值的废弃物在源头上实现分拣，并将具备回收利用潜质的废弃物
                               交由供应商原厂回收，对废物尽可能回收循环使用。例如上汽通用围绕“发展绿色产品”、“锻

                               造绿色体系”、“承揽绿色责任”三大核心，扎实推进企业全方位绿色发展，其新车型材料可
                               再利用率达到 85%，可回收利用率达到 95%。








                                上汽大众变废为宝

                                    上汽大众宁波工厂：通过物理处理、化学处理、生物处理等手段，去除废水中的重金属、

                                有机物、悬浮物等，每年可回用中水 40000 吨，使工厂废水各项指标达到国家中水回用标准，
                                制备的中水可以用于工厂的冷却循环水、绿化浇灌等，从而实现废水的循环利用。


                                    上汽大众南京工厂：中水回用项目将厂区生活污水引入污水处理站进行处理，采用“超
                                滤（UF）+ 反渗透（RO）” 双膜法工艺制备中水，产水能力达 30 立方米 / 小时，产生中
                                水应用于厂区内动力站房的工业循环水，2017 年共制备 28834 吨中水，减少新鲜用水量

                                28834 吨，COD 减排约 2834kg。




                            64















                                        上汽大众乌鲁木齐工厂：乌鲁木齐工厂餐厨垃圾的 95% 通过第三方转化为高碳化肥（土
                                    壤有机质提高 0.1%，40cm 厚土层每亩增加 0.217 吨有机碳，相当于减排 0.796 吨二氧

                                    化碳），减少废弃物排放的同时，实现环保与农业产品标准对接，将餐厨垃圾转化成环境友
                                    好型的废料资源。































                                      公司所属各企业在办公场所和各大生产基地积极倡导绿色办公理念，并积极加以实践。新

                                   建办公楼充分体现绿色环保理念，对现有办公区域照明进行 LED 灯具改造，同时大力推广智能
                                   控制系统，减少能源浪费。与此同时，通过刷卡认证方式实行新文印系统，以减少了纸张的浪

                                   费；组合空调实行限时开、关，并进行温度控制；集团内部提倡购买新能源车辆，并配置了大量
                                   的充电桩，大力倡导绿色出行；此外，上汽大众还提出了“My Office My Home”绿色办公理

                                   念，每年通过稳定的费用投入，精心运营
                                   120 万平绿地的养护，对企业用地范围内

                                   的 2 株一级古银杏树实施生境保护及复壮
                                   养护，并且通过员工认养种植果树、网络

                                   植树等多种活动形式，倡导全员重视绿色
                                   生态保护。















                                                                                            65    2017 年度社会责任报告

















                                用实际行动践行环保理念


                                    上汽通用五菱员工成立了节能环保协会，
                                在工作生活中倡导绿色办公、节能环保，积

                                极参加活动，向社会传达绿色环保理念。先
                                后组织了“我爱柳州，为爱徒步”守望柳江

                                环保徒步活动、“6.5 世界环境日”活动等，
                                在植树节组织植树活动，用实际行动为绿色

                                社会添砖加瓦。



























































                            6 66 6
















































































                                                                      社会绩效












                               政府责任






                               促进经济发展



                                  上汽集团作为一家国有控股上市公司和国内汽车行业的领军企业，不仅承担着国有资产保

                               值增值的使命责任，而且承担着促进经济发展、依法纳税、创造就业的发展责任。



                                             合并总资产                                   合并净资产
                                                            单位：亿元                                    单位：亿元


                               2016年      5907.1                       2016年              1921.0




                               2017年                     7235.3        2017年                    2253.4

                                   5000  5500  6000  6500  7000  7500       1000     1500      2000      2500



                                            净资产收益率                                    上缴税收
                                                             单位：%                                    单位：亿元


                               2016年                 17.51             2016年            912.52



                               2017年               16.87               2017年                        997.89


                                   10             15            20          800    850     900    950    1000


                                          工业总产值（注）                                 工业增加值（注）
                                                            单位：亿元                                    单位：亿元


                               2016年   7614.80                         2016年           1830.85



                               2017年                     8867.25       2017年                   2059.0


                                   7000   7500   8000   8500   9000         1400   1600   1800   2000    2200


                                  注：2017 年新增 7 家企业，移出 3 家企业，为确保数据可比性，2016 年的工业总产值、

                               工业增加值数据相应更新。



                            68












                                   开展政府合作




                                      2017年9月3日-5日，金砖国家领导人会晤在厦门举行，上汽集团旗下多家企业为峰会
                                   的顺利举办提供了用车服务。240 辆全新帕萨特成为金砖国家领导人厦门会晤的指定用车，为

                                   参会者带来了舒适、愉悦的出行体验。上汽大通 70 辆 G10 和 30 辆 V80，圆满完成了本次会
                                   晤服务，再度展现出“国宾车”风采。上汽跃进 C300 冷藏车作为保障车辆也担任了此次峰会

                                   后勤保障的部分运输工作。此外，上汽大通为建军 90 周年阅兵提供指挥保障用车服务，代表自
                                   主品牌向世界展示了中国车企的风采。






















                                      2017 年，中国上海获得 2021 年第 46 届世界技能大赛主办权。第 46 届世界技能大赛组织

                                   考察评估组来上海考察评估时，上汽集团董事长陈虹作为企业代表在会谈上陈述了对上海申办世
                                   赛的支持。作为企业代表，陈虹董事长还代表 50 多家支持申办的中外企业表达初步意向，愿意

                                                                        以资金、实物、人员等多种方式，共同为 2021
                                                                        年世赛的举办提供支持。陈虹董事长代表上汽集

                                                                        团郑重表态：上汽集团愿意全力支持 2021 年第
                                                                        46 届世界技能大赛在中国上海举办，也愿意按照

                                                                        世赛的实际需要，提供必要的支持。自 2013 年起，
                                                                        上汽连续为中国队备战世界技能大赛提供人、财、

                                                                        物方面的支持。第 43 届世界技能大赛上获得“车
                                   身修复”项目银牌的罗良，就是上汽集团和学校共同培养的高技能人才，现在已成为上汽的优秀

                                   员工。第 44 届世界技能大赛车身修理项目金牌的杨山巍也正式成为上汽乘用车大家庭中的一员。













                                                                                            69    2017 年度社会责任报告












                               做好普法宣传




                                  2017 年，上汽深入学习党的十九大精神和习
                               近平总书记关于全面依法治国的重要论述，认真贯

                               彻落实上级有关要求，结合集团“七五”普法规划，
                               深入开展法治宣传教育，努力把法治宣传教育同上

                               汽“十三五”发展战略紧密结合起来，进一步增强
                               全员法律意识，为上汽创新转型、升级发展营造良

                               好的法治环境。



                                  一年来，上汽将安全、质量、环保等内容纳入《上汽合格汽车工人培训读本（2017 版）》，
                               利用微信等新媒体工具开展在线知识竞答，进行全员普法；扎实开展企业相关法律知识培训，积

                               极参加上海市企业法务技能大赛，并荣获优胜奖；组织基层企业利用宣传挂画、微信公众号等载
                               体，线上线下联动，积极开展宪法宣传周活动；进一步抓好党风廉政建设，引导广大干部员工进

                               一步增强知法守法意识，广大党员干部进一步增强国法党纪意识。


                               建设服务型党组织




                                  2017 年，上汽集团切实推进“两学一做”常态化、制度化，认真组织“万名书记进党校”
                               轮训，做好先进基层党组织的选拔推荐，上汽大众、上汽通用党委再次荣获市国资委“红旗党组织”

                               称号。围绕员工满意度、区域党群联建、创新组织生活等专题，组织基层党组织开展优秀案例发布，
                               交流分享党建工作的新思路、新方法。连续第四年开展员工满意度调研，覆盖范围和人员进一步

                               扩大，员工总体满意度、党建满意度和 21 项三级指标均有明显提升。



























                            70












                                   员工责任






                                   员工数量结构



                                      截止2017年12月31日，上汽集团及所属企业在岗职工为18.07万人，年龄与学历结构如下：



                                                     员工年龄结构                       员工学历结构

























                                   招聘录用



                                      上汽集团及所属企业均建立了完善的招聘与录用机制，录用手续公开透明，劳动合同签订

                                   规范，劳动合同签订率达到 100%，不存在使用未成年工情况，招聘录用中不存在性别、民族、
                                   生理歧视等情况。





                                           2017 年上汽集团及所属企业新增就业岗位              10000 余个




                                           2017 年上汽集团及所属企业共招聘应届大学本科及以上毕业生                     3000 余名















                                                                                            71    2017 年度社会责任报告












                               教育引导




                                  2017 年，上汽集团继续大力弘扬“工匠精神”，积极引导职工立足岗位、建功立业。经企
                               业推荐、专家评审和集团审定，16 位具有高超技艺、勇于创新担当、做出突出贡献的优秀职工

                               被授予 2017 年“上汽工匠”称号。同时好中选优，经市总三轮评选，上汽集团熊俊、陆恩斌两
                               位职工被上海市总工会命名为 2017 年“上海工匠”。

























                                  报告期内，公司围绕提高质量、自主创新、降本增效等目标，组织员工深入开展 QC 质量
                               攻关、合理化建议等群众性技术创新活动。2017 年，共有 50 家单位 17.43 万名职工提出合理
                               化建 169.41 万条，实施 159.68 万条，展示了上汽职工主人翁的精神风貌。




                                  2017 年，上汽深入学习贯彻党的十九大精神，聚焦集团“十三五”发展和创新转型、升级
                               发展战略，大力开展形势任务宣传教育。利用《上海汽车报》、电视新闻、网站、微博、微信等
                               媒体平台，及时宣传上汽改革创新发展的新成效、新进展、新目标、新任务 , 引导广大干部员工

                               进一步认清形势、统一思想，凝心聚力、奋勇拼搏，为确保完成全年目标任务提供坚实的思想保证。


























                            72












                                      为引导广大员工积极践行社会主义核心价值观，把劳动创造幸福和追求美好生活有机结合，

                                   上汽广泛开展群众性文明创建活动，坚持开展文明窗口和十佳好事评选活动，通过树立先进典型，
                                   进一步发挥“正能量”的示范作用。集团所属 28 家单位被评为上海市第十八届文明单位。



                                   权益保障




                                      在民主管理方面，坚持以职代会为基本形式的厂务公开民主管理制度。召开上汽集团二届
                                   十次职代会，规范公司经营层向职工代表大会报告企业安全生产情况、职工薪酬福利和业务招待
                                   费、教育经费提取使用等事项。同时在行政报告和董事长报告中对职工普遍关心的新能源汽车、

                                   交通出行、员工跨企跨行业交流、工作生活环境改善等多个方面给予了说明和回应，并要求将相

                                   关事项落到实处。


                                      发挥广大职工和职工代表们参政议政作用。职代会召开前夕，上汽工会微信号开展了“连线

                                   上汽职代会，欢迎你来做代表”的员工建议征集活动，受到上万人关注，累计留言评论 800 多条，

                                   并在职代会上得到了董事长和总裁的回应。















































                                                                                            73
                                                                                            73    2 2017 年度社会责任报告告
                                                                                                  017 年度社会责任报












                                  在薪资福利方面，公司严格依照相关法律法规，为员工定时足额发放薪酬、缴纳各项社会

                               保险。公司持续推进以工资协商为重点的集体协商工作，结合所属企业经济效益、员工收入水平
                               等因素，分类指导企业完善薪酬分配，合理确定工资增长水平以及不同岗位员工的工资调整幅度，

                               并加大薪酬保障力度，做好向一线和低收入职工的倾斜。



                                  在员工激励方面，一是针对全体员工，实施净利润增量激励分配；二是针对关键人才，实
                               施上汽技术、管理创新奖励资金项目奖励；三是对中高级管理人员，实施了 2016 年激励基金奖

                               励分配；此外，对荣获 2016 年度国家及行业、省 / 市级科技进步奖、全国技能大师、首席技师、
                               上海市五一劳动奖章等荣誉的员工、获得国家专利发明授予的员工、以及获上汽优秀技术人才奖、

                               技术创新奖、专利奖和软件奖的员工，实施了重大贡献人员激励。



                               培训与发展












                                  一是加强高端人才队伍建设，公司通过举办领导干部“双周讲堂”、海外培训、青年干部

                               培训班、清华大学创新专题研修班和后备干部大型理论公共讲座等方式，丰富技术、业务、经
                               营、管理、党群等领域高端人才和核心骨干的知识结构，达到强化意识、开拓视野、丰富思维、

                               提升能力和促进工作的目的。



                                  二是举办新进员工入职培训，组织上汽新进大学毕业生入职培训 13 期，覆盖所有 2017 年
                               新进大学毕业生，帮助新入职员工了解上汽文化、树立集团意识。



                                  三是深化专业技术人才培养。2017 年完成汽车专业工程师继续教育培训近 1.5 万余人次，

                               此外，开展会计、内审等其他专业技术人才继续教育近 3000 人次。



                                  四是强化技能人才培养。实施技师继续教育并组织开展技师创新之家研讨活动；深化职业
                               技能竞赛，开展各层面竞赛及参赛项目 13 项。2017 年有 1.23 万名技能人才通过职业技能培

                               训和鉴定实现职业技能等级晋升，其中高级工及以上 1300 余人。自 2011 年获批高技能人才培
                               养基地以来，上汽集团不断加大实训基地建设投入力度，已建成实训基地总建筑面积约 3.55 万

                               平方米。



                            74












                                   员工关爱




                                      在关心员工生活方面，上汽坚持做好元旦春节集团领导家访慰问、低保职工定补、退休劳
                                   模慰问、家庭生活困难的党员等特殊人群的关心关爱，全年拨付企业或直接定向补助困难职工

                                   约 388 万元。各企业充分发挥上汽各级先锋号帮扶中心作用，强化帮扶制度执行力，全年累计
                                   帮扶各类困难职工超过 1.1 万人次，帮扶金额 1355 万，并为职工积极参加补充商业医疗保险，

                                   切实提高了职工因病致贫的抵御能力。深入推进“助梦计划”, 面向业内所有符合标准的困难职
                                   工子女，对其全学龄段（除义务教育外）的国内普通学校学费进行补助。助学 374 名困难职工

                                   子女，资助金额超过 170 万元。

















                                      以职工需求为导向，做实服务内容。实施“点亮心愿”、“送清心，送贴心”等实事项目，

                                   对 124 项职工心愿进行资助或助推，拨付 242.38 万元用于职工六室一厅设施设备添置及各类
                                   服务需求。积极推进爱心妈咪小屋建设，截止 2017 年，共有 52 家小屋被评为上海市总工会星

                                   级爱心妈咪小屋，其中五星级 11 家，四星级 18 家，三星级 21 家。针对各类人群不同需求，
                                   以各类线下系列活动为载体，加强关爱力度。每月坚持开展“宝贝加油”系列亲子活动，惠及

                                   900 组职工家庭；结合公益元素，坚持“为爱 ? 畅行”交友联谊活动，惠及职工约 800 人。






























                                                                                            75    2017 年度社会责任报告












                               文体生活




                                  职工文体活动也是企业文化建设的一个重要组成部分，为更好地团结凝聚职工，践行上汽
                               愿景、使命、核心价值观，2017 年上汽集团工会继续围绕党建带动工建、工建服务党建，全年

                               不断开展沪内职工棋牌、钓鱼、篮球、跳绳等各项普及性高、参与率广的赛事活动。并进一步
                               推动和发挥各沪外党群联建平台的作用，开展足球、羽毛球、乒乓球、台球、篮球、拔河、棋

                               牌等沪外企业职工运动会，为沪外企业职工搭建了良好的互通平台。职工羽协、乒协、摄影、
                               美协 4 个协会定期组织开展各类员工喜闻乐见的活动，还积极上报作品参加市总工会的各项评比，

                               获得微电影优秀组织奖、优秀作品奖等各项荣誉。上汽集团工会还继续配合市总工会、市体育局、
                               市足协共同主办本年度“延锋杯”上海市职工 5 人制足球锦标赛。




























































                            76












                                   安全生产






                                   安全生产情况



                                      2017 年，上汽集团积极贯彻“以人为本、安全发展”的安全理念、坚持“党政同责、一岗双责”

                                   的工作原则和“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针。报告期内无生产安全死亡事故；
                                   重伤事故率控制在 0.001% 以下，轻伤事故率控制在 0.1% 以下。



                                      上汽集团将继续狠抓安全生产体系建设，认真落实安全生产标准化工作，切实贯彻防火安

                                   全评价标准，积极开展职业病防治工作，持之以恒抓好安全生产培训、安全队伍建设和各类安全
                                   生产隐患的排查整治工作，为生产经营的有效运行提供切实可靠的安全保障。






















                                   资金投入



                                      上汽根据《中华人民共和国安全                   上汽集团 2015 － 2017 年安全生产投入情况
                                                                                                        单位：亿元
                                   生产法》等有关法律、法规，继续保
                                   持了安全生产综合保障的资金高投入

                                   水平，大力提升设备设施的本质安全
                                   性，改善现场作业环境，为员工的身

                                   心健康、企业的安全生产以及社会安
                                   全责任的履行，奠定了坚实的基础。











                                                                                            77    2017 年度社会责任报告












                               安全生产标准化




                                  截止 2017 年，集团所属企业累计 206 家单位完成安全生产标准化工作，其中新创建达标
                               企业 4 家，期满复评换证的企业 106 家，完成安全标准化自评企业 116 家。年内上汽对 19 家

                               单位进行抽样评审，及时开展了对企业的督导和服务工作，顺利完成安全标准化评价工作的既定
                               目标。



                               安全管理



                                  公司继续以安全生产体系建设，健全和完善各项安全制度为入手，常态化地开展了生产、

                               消防、职业健康及时点性安全工作等的监督与管理。年内共监察企业 284 家，共发现各类问题
                               和隐患 4195 项，3817 项问题和隐患得到有效整改，整改率达 91%。



                                  公司全年组织完成 42 家企业的职业健康专项检查，检查发现各类问题 472 项，已督促企

                               业完成整改 423 项，实现整改率 90%。其中，特别针对生产现场的噪声、焊接烟尘等危害因素
                               开展了重点整治，大大降低了现场危害因素对作业人员身体危害的风险。进一步推进了防火安全

                               体系的建设，年内共有 53 家企业完成防火安全标准化自评工作，52 家企业共开展火灾疏散演习、
                               化学品泄漏演习和计算机房灭火演习等专项预案或现场处置方案演练 215 次，直接参与人员为

                               2.8 万多人。



                                  在安全培训方面，报告期内共开展了二期企业负责人安全上岗持证培训，100 名各级企业
                               负责人参加；三期安全管理人员上岗持证培训，共 300 余名专兼职安全管理人员参加； 14 期

                               班组长安全持证培训，共 1000 余名企业班组长参加。结合全国“安全生产月”活动，重点围绕
                               “落实安全主体责任，优化安全管理体系”的主题，落实组织了全员安全警示教育、知识竞赛和

                               优秀征文评比等各项活动，实现了普及安全知识，提升全员安全素质的初衷。



                                  上汽将继续保持安全生产高压态势，牢固树立安全“红线”意识和“底线”思维，不断提升能级，
                               提高安全生产的管控水平。















                            78












                                   信息安全建设




                                      报告期内，上汽集团坚持以安全保发展，以发展促安全的工作思路，全方位开展网络安全
                                   工作，全年在保障信息安全方面的资金投入达到 9000 万。至 2017 年底上汽集团已有 3 家企

                                   业获得信息安全管理体系 -ISO/IEC 27001:2013 认证、1 家企业获得云安全管理体系 -CSA
                                   STAR Certification 2014 认证。基于汽车行业特点，上汽在传统信息安全、网联汽车安全及

                                   工控安全多方发力，在产品安全、数据安全、工控安全与安全服务多方面取得可喜成果，并在
                                   2017 网络安全博览会暨网络安全成就展上展出。




























                                   荣誉获奖




                                      上汽集团荣获 2017 年度上海市网络安全等级保护工作先进单位
                                      上汽大众长沙工厂获评湖南省企业专职消防队比武竞赛团体第一名

                                      上汽乘用车分公司获评 2017 临港地区微型消防比武竞赛（重点单位组）第二名
                                      上汽通用北盛荣获沈阳市安全生产标兵单位

                                      上汽通用五菱获评柳州市职业卫生先进企业、柳州市标本兼治遏制重特大事故隐患排查治
                                      理先进单位二等奖

















                                                                                            79    2017 年度社会责任报告












                               社区责任






                               网络社区



                                  报告期内，上汽集团根据《中华人民共和国网络安全法》，进一步强化网络安全意识，管好、

                               用好新媒体，通过梳理企业内部微信公众号，完善管理制度，强化各级管理层的网络安全责任，
                               以实际行动确保网上舆论安全，推动传统媒体和新媒体同向发声，确保员工、社会公众获取企业

                               信息、参与互动交流的渠道畅通。



                                  2017 年，上汽集团官方网站、微博和微信的运营整体稳定有序。上汽集团官方网站全年
                               浏览量为 1,015,633 次；独立访问人次为 270,361 次，较去年增长 6%；上汽集团官方微博全

                               年共发布博文 977 条，全年总阅读量近 2000 万次（同比增长近 200%，其中单条阅读量最高
                               突破 100 万次），总转评赞量超过 16 万次，粉丝较去年净增长近 7 万人，达到 77.2 万人；

                               官方微信推送信息共计 82 条，总阅读点赞量超过 43.3 万余次，粉丝净增长近 2 万人，达数
                               218,539 万，尤其值得一提的是，今年 4 月开始官方微信的数量和质量进步显著，发布数量同

                               比增长逾 62%，粉丝数同比增长 49%，阅读量同比增长 25%，互动量（转发、评论、点赞）
                               同比增长 96%。



                                  上汽集团工会官方微信平台“上汽职工之家”现有粉丝数近 17 万，2017 年发布文章总数

                               306 篇，累计浏览量超过 523 万。2017年6月，上汽职工之家被中华全国总工会评为“全国
                               最具影响力工会新媒体”，在全国工会类微信公

                               众号中综合排名第三，在全国企业工会微信公众
                               号中综合排名第一。2017 年 12 月，上汽职工之

                               家微信推出员工移动端学习服务平台“上汽职工
                               之家学习大厅”，集合上汽集团各专业部门、各

                               级企业以及广大员工等多方之力，实现资源共建
                               共享，进行知识“众筹”，为广大员工提供开放、

                               共享、互动、趣味的在线学习交流空间。












                            80












                                      上汽团委微信公众号“快乐汽车团”在新媒体时代背景下，主动适应信息社会发生的变化

                                   和青年交流方式的变化。一是持续开展“上汽大 V 孵化计划”活动，面向上汽青年开展内容众包，
                                   上半年推出“企业文化大揭秘”专栏，用互联网语言介绍上汽旗下各家企业的前世今生，获得

                                   广泛关注和好评，让粉丝对上汽集团业务有更全面更准确地了解；二是团委微信公众号新开“上
                                   汽朋友圈”、“上汽青年说”等栏目，以网言网语宣贯上汽企业文化，展现上汽青年多姿风采，

                                   帮助青年拓宽交友圈。全年共发送 141 篇推送，最高单篇点击 44791 次，粉丝数超过 4.3 万名。
                                   三是基于微信公众号搭建会员积分系统，通过签到、积分兑奖等形式提升吸引力和粘性，使之成

                                   为能够有效覆盖青年、触及青年的平台渠道。“快乐汽车团”荣获“2017 年度上海共青团十大
                                   微信号（综合类）”荣誉称号。



                                   服务社区



                                      在2017年3月的“三 ? 五学雷锋”活动中，上汽集团各级团组织创新活动形式，结合企业

                                   实际情况整合外部资源参与社会公益活动。各级团组织动员青年员工围绕经济工作、企业文化、

                                   员工关怀、社区公益开展活动 130 余项，参与人数达 3000 多人。


                                      作为“上海宝贝之家病患儿童关爱中心”的长期志愿者，上汽通用汽车金融在 2017 年合计

                                   开展活动 6 次，帮助困难儿童 30 人次，党员群众累计自愿自筹捐赠金额 9000 元，并组织多批

                                   爱心小分队前去“宝贝之家”陪伴病患儿童。


                                      2017 年，联合电子携手 NGO 国际青年成就机构（JA）开展了青少年公益教育项目，并继

                                   续开展自主公益课《汽车天地》工作坊项目，志愿者队伍已达 224 人，全年共计有 85 次参与

                                   了志愿服务，受益中小学生人数达 540 人次。



























                                                                                            81    2017 年度社会责任报告












                                  2017年7月，广西柳州三江、融水、融安等市县遭遇强降雨，受灾严重，公司立即组织

                               35 名志愿者参加中国红十字基金会“天使之旅――广西行动”赈济家庭箱装箱装箱行动，35 名
                               志愿者 4 个小时组装完成 2000 份赈济家庭箱，保障救灾物资第一时间送往灾区。



                                  此外，上汽通用五菱积极组织 309 员工参与义务献血，联合电子积极组织 56 名员工参加

                               义务献血活动，上汽变速器有超过 180 名员工参加义务献血…南京依维柯 2017 年安置 56 名残
                               疾人就业，积极履行社会责任。




































































                            82
                            8 82












                                   热心公益




                                      上汽集团及所属企业主动投身各类社会公益事业，积极响应政府打好“精准脱贫”攻坚战的
                                   要求，围绕产业和就业扶贫、教育扶贫、健康扶贫等主动开展扶贫帮困，据不完全统计，2017

                                   年上汽集团及主要所属企业捐赠钱款及物品折合人民币超过 3000 万元。主要情况如下：



                                   一、公益捐赠
                                      报告期内，上汽集团及上汽大众、上汽通用、上汽通用五菱、上汽通用金融、联合电子、
                                   上汽变速器公司、上海大众动力总成、大众变速器、上汽国际、南维柯、上汽销售、安吉星、安

                                   悦四维以及华域汽车等企业向上海市青少年发展基金会、上海市慈善基金会 ( 嘉定 )、上海市拥
                                   军优属基金会、上海市老年基金会、都江堰友爱教育基金会、NGO 国际青年成就机构、上海同

                                   济大学教育发展基金会、同济大学中德学院人力资源管理基金和新能源汽车基金、中华全国体育
                                   基金会、北京新阳光慈善基金会以及全国多所小学、希望小学等捐赠现金、车辆等物资合计超过

                                   800 万。


















































                                                                                            83    2017 年度社会责任报告












                               二、产业和就业扶贫

                                  近年来，上汽集团整车、零部件、物流等基地从沿海沿江区域逐渐扩展到新疆、河南等中西
                               部地区，依托基地建设，拉动当地经济和就业，截止 2017 年底，上汽集团各层次企业超过 600 家，

                               在岗职工超过 18 万人。公司及所属企业积极开展校企合作，围绕教学设施建设、学生实习就业、
                               奖学奖教、师资培养、送教上门等方面持续开展帮扶合作，培养专业化人才，提升就业能力和质量。



                                  报告期，上汽培训中心与杨浦职校、南湖职校、新侨等开展 10 个校企合作项目，培养高职

                               教师 36 人、学生 163 人。



                                  2013 年至今 , 上汽集团与国家级贫困县河北阜平县职业技术教育中心开展校企合作，定期
                               开展师资培养和送教上门，先后捐赠各类实训设备、整车零部件等超过 300 万元，颁发奖学金

                               和奖教金共计 16 万元，滚动接收学生实习累计 337 名，其中 181 名毕业生已在公司南京浦口
                               工厂就业。



                                  2017 年 8 月 18 日，南疆职业教育对口支援全覆盖工作推进大会暨上汽通用汽车青年教育

                               课程（AYEC）项目启动仪式在新疆喀什召开。此项目是上海市对口援疆的重要组成部分，上汽
                               通用将国内领先、运作成熟的校企合作计划引入南疆，与喀什莎车县第二中等职业技术学校和巴

                               楚县职业技能培训学校携手积极为当地培养适合当地经济发展的汽车运用和维修专业技能型紧
                               缺服务人才，提高毕业学员的就业质量并开阔求职门路。自 2005 年上汽通用引入汽车售后服务

                               人才培养模式以来，所投入的项目基金和教学物资价值合计超过 8800 万人民币，已发展 87 所
                               合作院校，为社会培养了约 1.2 万名学员，平均就业率达 90% 以上。2017 年，上汽通用还赞

                               助第五届全国职业院校技能大赛汽车运用与维修活动现金和物资合计 450 万元；向第九届全国
                               交通运输行业技能职业大赛赛事捐赠现金 190 万元。




























                            84
                            84












                                   三、教育扶贫

                                      上汽大众繁星计划：2017 年，上汽大众继续推进“繁星计划”希望小学公益行动，向上海
                                   市青少年发展基金会捐赠 50 万元，用于贫困地区教育扶持。截至 2017 年底，上汽大众已累计

                                   捐赠 800 万元，援建希望小学 10 所，帮助逾 5000 名贫困地区少年儿童改善学习环境。上汽
                                   大众还联合青少年发展基金会开展“图书圆梦 爱在行动”希望小学图书捐赠计划，共筹爱心书

                                   籍近千本，涵盖了儿童绘本、学习百科、世界名著等丰富种类，这些图书已于 2017年9月开
                                   学季送达孩子们的手中。




































































                                                                                            85
                                                                                            85    2017 年度社会责任报告告
                                                                                                  017 年度社会责任报
                                                                                                  2












                                  上汽通用雪佛兰 . 红粉笔计划：连续第 12 年开展雪佛兰红粉笔乡村支教计划，为 23000

                               多名乡村儿童带去了多姿多彩的素质教育课程。2017 举办了 6 站雪佛兰 ? 红粉笔支教活动，并
                               开展第二届雪佛兰 ? 红粉笔乡村教师培训计划和儿童启梦之旅暑期夏令营。作为连通乡村与城市

                               的桥梁，雪佛兰 ? 红粉笔各位老师和儿童今后的教学和求学生涯开启新视野。






















                                  上汽通用五菱励志班：2007 年起，上汽通用五菱在三江中学成立励志班，资助品学兼优的
                               贫困学子完成学业。10 年来，公司已资助 8 届励志生，清华大学、复旦大学、武汉大学、上海

                               交通大学等名校学府均有励志生学子的身影。 2017 年仍在资助的三江中学励志生为 370 人，
                               助学款为 79.22 万元。此外，上汽通用五菱还与上海交大在共赴三江中学发放上汽通用五菱励

                               志生奖学金及上海交通大学思源奖学 / 奖教金共计 47350 元。









































                            8 86 6












                                      上汽财务公司：连续 20 年援建井冈山畔田希望小学

                                      上汽财务公司积极践行社会公益，连续 20 年援建井冈山畔田希望小学，坚持每年捐助，
                                   公司员工与希望小学学生结对，每年募捐帮助困难学生，并定期走访慰问。2017 年，合计捐助

                                   30 余万元，用于畔田希望小学教职工周转宿舍楼项目及学生夏冬两季校服的制作；党支部与五
                                   名困难学生结对捐助，帮忙其顺利完成学业。






















                                   四、健康帮扶
                                      2017 年，上汽通用五菱携手红十字基金会在黑龙江、吉林、青海、安徽等 10 个省份的贫

                                   困地区立项援建卫生院 1 所、卫生站 47 所，受益人群约为 15 万人；在安徽淮南、湖南长沙、
                                   吉林长春、黑龙江齐齐哈尔、新疆开展乡村医生培训共 5 期，培训 500 名乡村医生，在青海西宁、

                                   山东济南开展基层医生培训共 2 期，培训近 200 名基层医生；援助广西红十字基金会 50 万元
                                   开展“关爱生命――地中海贫血”项目，向 14 周岁以下患有地中海贫血的广西籍儿童提供医疗

                                   救助；将海外公益版图拓展至缅甸，向缅甸红十字会捐赠 50 万元援助一所急救中心。


































                                                                                            87
                                                                                            87    2017  年度社 会责任报
                                                                                                     年度
                                                                                                        会
                                                                                                  2017 年度社会责任报告告
                                                                                                  2017












                                  2012 年以来，上汽大通与上海烟草集团共同针对基层医疗卫生服务体系建设及校车安全发

                               起一系列公益帮扶活动，向青海、云南、四川、山东、贵州、河南、福建、重庆、安徽、陕西、
                               西藏、新疆等地区基层医疗单位捐赠上汽大通爱心医疗救护车，提升当地医疗急救水平，向中小

                               学校捐赠上汽大通守护星校车。截止 2017 年底，累计捐赠车辆 198 台，其中，2017 年共计捐
                               赠爱心救护车和校车 48 台。






















                                  上汽大众向上海市慈善基金会捐赠 50 万元，注入上汽大众“同心童愿”儿童医疗救助专项

                               基金，为重症患儿提供医疗救助。目前上汽大众已累计捐赠 150 万元。














































                            88
                            88












                                   五、定点帮扶

                                      2013 年 -2017 年，上汽集团总部及上汽大众、上汽通用、联合电子等 7 家单位党委与上
                                   海崇明中兴镇 7 个经济薄弱村开展了又一轮城乡结对帮扶，完成签约项目 43 个，累计项目帮扶

                                   资金 730 万元，此外，帮困、助学 2304 人次，累计发放各类助学帮困、困难资助金额 160.96
                                   万元。其中，2017 年完成签约项目 16 个，投入项目帮扶资金 146.95 万元；帮困、助学 285

                                   人次，发放各类助学帮困、困难资助金额 22 万元。























                                   六、支援抗震救灾
                                      2017年8月8 日四川九寨沟发生地震，

                                   上汽旗下多家企业积极伸出援手，为救灾工
                                   作贡献出一份力量。



                                      上汽红岩四川地区服务商与都江堰市汽

                                   车服务公司组织赈灾服务小分队，筹备好救
                                   灾物资向九寨沟灾区进发。其利用售后流动

                                   服务车，备足工程抢险自卸车辆常用配件，
                                   保障疏通道路及运输山石、土方的救灾车辆正常运行。南京依维柯在第一时间为九寨沟灾区同胞

                                   铺设生命通道，准备了抗震救灾物资、车辆救援材料等，奔赴灾区开展服务保障行动。上汽大众
                                   西南销售服务中心针对具体灾情，拟定了应急措施。斯柯达大西南区川渝两地经销商迅速做出反

                                   应，准备了一批帐篷、矿泉水、方便面及饼干等物资，为灾区贡献绵薄之力。从地震发生那一刻起，
                                   震区范围内所有上汽通用旗下搭载安吉星系统的车辆，无论是否在服务期，均免费开通安吉星服

                                   务。如有任何情况，按下车内的 SOS 按钮，就能与救援人员取得联系。










                                                                                            89
                                                                                            89
                                                                                            89    2 2017 年度社会责任报告告
                                                                                                         责任报
                                                                                                            告
                                                                                                  017 年度社
                                                                                                        会责任报
















































































                            报告后记












                                   社会责任工作展望与下年度计划






                                      2018 年 , 上汽集团将继续贯彻落实中央和上海市委市政府的各项要求，不忘初心、牢记使命，
                                   始终坚定行业自信、品牌自信、战略自信，牢牢把握消费升级的趋势机遇，不断提升发展质量，

                                   不断跨越新的台阶，不断向着移动出行服务和产品提供商的转型目标开拓前进，在新时代继续走
                                   在行业前列，加快建设富有创新精神的世界著名汽车公司。同时，基于不断完善的社会责任战略

                                   的体系融合与系统实施，上汽将进一步推动把社会责任理念持续融入企业的发展战略和日常工
                                   作，成为经济发展有成绩、节能环保有成效、促进和谐有成果的优秀企业公民。



                                      在提升经济绩效方面，上汽集团将着力在提高发展质量、优化增长结构上下功夫；继续瞄

                                   准“新四化”方向，深化业务协同、资源共享、产融结合、数据贯通，加快打造移动出行服务平台，
                                   着力构建产品与服务紧密结合的出行服务生态；始终以创新昂扬的姿态，努力争当新时代中国汽

                                   车行业的标杆。



                                      在提升环境绩效方面，上汽集团将继续用实际行动践行“绿水青山就是金山银山”的发展理
                                   念，凝心聚力，打好防治污染攻坚战。通过绿色制造、绿色物流、绿色产品、绿色供应链、绿色建筑、

                                   探索共享经济等积极承担社会责任，为建设资源节约型和环境友好型社会做出贡献，实现可持续
                                   发展 。



                                      在提升社会绩效方面，上汽集团将以公司愿景、使命、价值观为指引，努力促进经济、社会、

                                   环境和谐持续发展，有效保障利益相关方权益，持续提升员工满意度，积极支持社会公益事业，
                                   做好精准脱贫帮扶工作，同时，结合国际经营的步伐，以全球化企业公民的标准履行社会责任，

                                   积极创造社会价值。

























                                                                                            91
                                                                                            91
                                                                                            91    201 17 年度社会责任报告
                                                                                                        会责
                                                                                                          任
                                                                                                       社
                                                                                                  2017 年度社会责任报告报告
                                                                                                     年度

































































































                            92

































































































                                                                                            93    2017 年度社会责任报告

































































































                            94

































































































                                                                                            95    2017 年度社会责任报告

































































































                            96

































































































                                                                                            97    2017 年度社会责任报告

































































































                            98

































































































                                                                                            99    2017 年度社会责任报告

































































































                            100

































































































                                                                                            101   2017 年度社会责任报告

































































































                            102

































































































                                                                                            103   2017 年度社会责任报告

































































































                            104

































































































                                                                                            105   2017 年度社会责任报告

































































































                            106

































































































                                                                                            107   2017 年度社会责任报告






