

                                                                           中牧股份 2013 年度社会责任报告



                              中牧实业股份有限公司 2013 年度社会责任报告




                一、前言


                     中牧实业股份有限公司（以下简称“中牧股份”或“公司”）2013 年


                度社会责任报告系统总结和反映了公司及各控股子公司在履行社会责任

                方面的实践，旨在真实反映公司 2013 年履行社会责任的状况，以促进公


                司全面健康发展。本报告为公司从 2008 年起连续第六次向社会发布社会

                责任报告，报告范围为 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。


                二、公司的社会责任理念


                    公司秉承“保护动物安全，关爱人类健康”的企业宗旨，致力于新型、

                环保、安全、绿色的高科技产品的研发、生产和服务；注重产品质量安全，


                坚持安全品牌的经营理念和产品服务；积极推动节能减排，构建节约型企


                业，履行环境保护义务；通过加强研发及技术服务推动产业发展；坚持“以

                人为本”，关心员工健康安全与职业发展；倡导“诚信守法、客户至上、


                团队协作、乐天达观”的企业文化精神，追求“和谐共赢，共同发展”；


                以“打造中国畜牧业第一安全品牌”为终极目标。

                三、2013 年公司履行社会责任的状况


                     （一）投资者权益保护

                     1、股东权益保护机制


                     公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范


                意见》、《上市公司章程指引》等法律法规以及《关于提高上市公司质量的

                意见》等文件，公司建立了以《公司章程》为核心，议事规则和工作制度


                为主要架构的治理结构规章体系，形成了权利机构、决策机构、监督机构

                和执行机构之间的有效制衡关系。同时围绕公司法人治理，完善制订或修






                                                            1




                                                                           中牧股份 2013 年度社会责任报告



                订有关规章制度，形成了完整的内控制度，同时聘请外审机构对公司内控


                建设及执行情况进行评价。建立了与投资者的互动平台，公平对待所有股

                东和投资者，信息披露公开、公平、公正，确保股东和投资者充分享有法


                律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                     2、持续稳定的回报股东

                     公司在经济效益稳步增长的同时，结合实际情况，制定合理的利润分


                配政策和分红方案，积极回报股东。公司上市以来持续进行利润分配，截

                至 2013 年末，已累计分配现金 9.38 亿元。


                     3、赢得支持，完成再融资


                     因业务发展需要，公司拟定非公开发行计划，在 2013 年股市相对低

                迷不利的情况下，公司于 2013 年 9 月 30 日完成再融资发行工作，向 10


                名特定对象发行了 3980 万股人民币普通股，成功募资 48635.6 万元（募


                资总额），得到了资本市场的认可。

                     4、积极开展投资者关系管理工作


                     （1）以“尊重投资者，回报投资者”为中心，实事求是传递公司经


                营情况。2013 年公司高管接待 37 家专业投资机构共计 72 人次的来访；组

                织一次 60 余家机构近 70 人参与的机构联合调研活动；再融资路演推介近


                50 场；公司投资者热线日常接听投资者热线 300 余次；及时跟踪反馈上证

                e 互动网络平台提问；升级公司网站投资者关系专栏，增加子网内容，有


                利于投资者全面了解公司各业务板块发展情况，全面提高公司网站信息披


                露有效性。

                     （2）在第二届资本力量百强榜评选中获得“最佳投资者关系上市公


                司”和“最佳大股东奖”两项殊荣。

                     （3）董事会秘书荣获第八届“大众证券杯”中国上市公司竞争力公






                                                            2




                                                                           中牧股份 2013 年度社会责任报告



                信力调查金牌董秘称号。


                     （4）在北京证监局公布的上市公司投资者关系管理渠道畅通情况调

                查报告中，公司在辖区 200 多家上市公司中的各项评分靠前，其中电话接


                听率、回答有效性、回答态度等均为满分。


                     （二）员工权益保护

                     1、创造就业岗位，积极促进社会人员就业


                     根据生产经营活动的需要，2013 年已实施或正在实施在兰州、江西、

                成都、郑州、长春、武汉、济宁等地进行投资活动，新建、扩建多个生产


                项目、并购了企业，创造并提供相应就业岗位，促进当地经济的发展。


                     2、促进员工的成长与发展

                     公司已建立起涵盖员工职业生涯全过程、包括职业生涯规划、培训开


                发、绩效管理等方式在内的员工开发与培养体系。


                     （1）开展职业生涯规划，引导并促进员工成长与发展

                     重新规范了职位序列体系，建立了管理序列、销售序列、科技研发序


                列、生产操作序列等职位序列体系，建立了较为完整的网状职业生涯通道、


                相应的任职资格体系及胜任特征模型，从而为员工职业发展指明了方向、

                奠定了基础。


                     （2）规范选拔任用流程，为优秀人才脱颖而出创造机会和条件

                     施行公开选拔的竞聘机制，为优秀员工脱颖而出搭建平台。通过履行


                公开招聘、公开报名、竞争上岗、人才测评等严谨而规范的流程，筛选出


                符合任职要求的优秀员工，从而为优秀人才脱颖而出创造了机会和条件。

                     （3）建立健全培训开发机制，促进员工的成长与发展


                     通过专才计划、技能培训、在线学习等多种方式，提升员工的职业技

                能和专业水平。通过培训开发工作，提升公司广大员工的专业技能水平，






                                                            3




                                                                           中牧股份 2013 年度社会责任报告



                提升员工的专业化程度和岗位的胜任程度，促进员工的成长与发展。公司


                近两年重点实施了 “专才计划”。截止目前，已有二期、51 名学员参加了

                “专才计划”的学习。通过实施“专才计划”，成功为公司打造了一支精


                干高效、专业技能突出的生产经营核心和骨干力量，并在公司生产经营管


                理中发挥了重要作用。

                     （4）绩效管理


                     公司施行以“战略主导，文化引领，业绩为主，全面评价，强化结果，

                关注过程，加强辅导，重在提升，持续改进，逐步完善”为主要特征的绩


                效管理模式。通过绩效管理流程，形成部门负责人对所辖员工的管理、指


                导和辅导机制，通过持续关注、持续辅导、持续改进的机制，基本实现“达

                成工作目标，提升员工绩效表现，促进员工发展”的目的。


                     3、严格执行《劳动合同法》，保障员工合法权益


                     公司人力资源规章制度完善，并在管理实践中严格遵照执行。依法依

                规为员工缴纳社保公积金、合理安排员工年休假、保障女职工依法享有生


                育保险、怀孕、生育、哺乳等各项合法权益等，通过规范管理，有效的维


                护了企业和员工双方的合法权益，为企业持续健康发展创造了和谐有序的

                环境。


                     4、丰富员工业余文化生活

                     公司持续多年举办了丰富多彩的活动促进员工的身心健康。通过举办


                劳动竞赛、文化摄影大赛、乒乒球比赛、足球比赛、体验式拓展训练、聘


                请外部专家为员工进行工作减压培训等方式，努力为员工营造轻松和谐的

                生产生活环境，促进员工身心健康协调发展。


                     （三）持续开展管理提升，提高公司管理水平

                     1、积极开展管理诊断下基层活动，有效提高基层管理水平。






                                                            4




                                                                           中牧股份 2013 年度社会责任报告



                     在管理提升活动整体框架下，围绕班组建设的主题，通过前期采集整


                理基层调查问卷，在开展自我诊断以及现场诊断的基础上，经公司诊断工

                作组会诊，提炼出共性问题，并制定有效措施。通过督促落实整改，加强


                培训，使基层班组管理水平进一步提升，班组人员整体素质得到提高；考


                核激励制度进一步完善，奖惩力度加大，充分调动职工工作积极性；班组

                凝聚力得到提升，团队合作意识显著增强。


                     2、推进精益管理，开源节流，促进降本增效

                     围绕成本预算管理，修订产品定额成本；围绕产品成本控制实施情况


                进行总结分析并持续推进；围绕产品成本分析，寻找成本控制的关键点。


                     3、宣传树立典型，营造管理提升活动良好氛围

                     利用 OA 办公系统、宣传栏等多种形式大力开展管理提升活动的宣传


                工作，各部门、各企业积极挖掘日常工作中的先进典型，推广工作经验，


                激发全体干部员工参与管理提升的自觉性，营造了关心支持管理提升的良

                好氛围。


                     （四）客户权益保护


                     公司始终坚持服务客户和消费者、让客户和消费者满意的理念，与客

                户建立长期的战略合作伙伴关系，注重与客户和消费者的互动与交流，积


                极开展形式多样、内容丰富的宣传活动，开展知识讲座，及时解答客户遇

                到的困难。


                     1、两个生物事业部通过内部管理提升，提高产销的一体化能力，让


                生产企业能够主动贴近市场需求，提高市场反应能力；政府招标业务加强

                市场调研、标书制作、投标竞标、售后服务等关键环节；常规化疫苗对高


                端产品实施防串码管理，维护公司品牌形象；与研究院、大专院校探讨和

                建立技术服务站合作方式 ；与客户共同发表文章 6 篇,举办各种技术讲座






                                                            5




                                                                           中牧股份 2013 年度社会责任报告



                90 余场，市场化客户会议 200 余场；公司子网站委派专人负责及时更新各


                类信息，及时解答客户提出的咨询,保证相关产品、内容的准确性和及时

                性。


                     2、针对 2013 年养殖行业遇到的困境，公司全资子公司中牧农业连锁


                发展有限公司开展了多种“与客户共度难关”的会议，引导客户科学养殖、

                降低风险、提高效益；还先后推出了“猪乐乳”“猪乐旺”“三多四喜”等


                猪产品系列，为客户提供便利。在完善和优化仔猪教槽科等 4 种产品的同

                时开发了小型蛋鸡等 4 种产品，进一步完善产品线；同时开展了各种技术


                服务讲座及宣传推广会，受众 6600 人次，并开通技术服务专线、编写技


                术资料及产品宣传手册，解决客户对技术咨询工作的时效性和便捷性。

                     3、化药事业部加强三位一体的技术服务模式，即专家顾问、技术服


                务人员和销售人员的三级技术服务体系。充分利用杂志、网站、行业展会、


                小型技术推广会议等多种服务载体，进行产品的宣传推广。通过优化工艺，

                黄冈厂实现喹烯酮工艺的改进，不仅收率提高 2-3 个百分点，产品含量亦


                达到国际标准。


                     （五）员工的安全防护

                     2013 年度，公司全员落实安全生产责任制，狠抓安全生产“双基”工


                作，将安全生产管理工作重心下移；开展多样安全培训和应急预案演练。

                全年实现安全责任事故“零”发生。


                     1、确保安全投入


                     公司严格保证安全预算投入，充分的资金保证和政策支持，确保了公

                司安全生产形势保持平稳向好。


                     2、出台《安全生产管理考核办法》

                     公司 2013 年根据安全生产一票否决制原则，出台《安全生产管理考






                                                            6




                                                                           中牧股份 2013 年度社会责任报告



                核办法》，从制度上杜绝“隐报、瞒报、迟报、未报”情况的发生。


                     3、出台《安全生产管理指导意见》

                     《安全生产管理指导意见》对公司安全生产管理工作现状进行全面梳


                理和规范，明确实际工作中的行为准则，使具体操作更具规范性、标准性，


                为制度体系建设提供了一个模式，对公司管理体系建设起到了很好的示范

                作用。


                     4、继续做好《单项应急预案》的编制工作

                     2013 年，公司继续完善《单项应急预案》的编制工作，在 2012 年度


                已编制 179 项《单项应急预案》的基础上，新增加 30 项《单项应急预案》。


                公司从 2012 年开始，为从制度上有效消除物的不安全状态，针对各生产

                岗位、维修现场、重大危险源等部位可能出现的异常情况（如突然停水、


                停电、停汽、温度或压力突然失控等）并由此可能造成安全生产事故或影


                响生产正常运行，要求各分支机构及控股企业对各类异常情况事前做出有

                效解决方案，即编制《单项应急预案》，以有效应对各类异常情况，消除


                物的不安全状态，确保生产平稳运行，防止发生各类安全生产事故。


                     （六）保证产品质量安全

                     公司始终坚持“质量为本，安全第一”的方针，从公司层面到各生产


                企业均已建立健全了基本适应公司产品质量管理的组织机构和相关管理

                制度，质量管理体系日臻完善，公司质量管理工作也从粗放管理逐步实现


                细化管理。


                     1、三级质量安全管理体系

                     公司在产品质量、生物安全、环境保护、节能减排等方面实行全方位


                控制。公司总部设立安全生产工作委员会，统管包括生物安全在内的企业

                安全工作；事业部对工厂的产品质量与安全进行督导；工厂设有相应的质






                                                            7




                                                                           中牧股份 2013 年度社会责任报告



                量与安全管理机构，并在 GMP 基础上，不断完善质量与安全管理制度。生


                产活动严格按照 GMP 要求，保证空气洁净度和污物处理及污水排放达标，

                切实杜绝串毒、散毒事故的发生。


                     2、严格执行 GMP 规范


                     从公司总部到工厂建立了完善的质量管理架构体系，始终坚持质量

                “一把手”负责制。建立健全规章制度并在执行过程中严格把关。严格执


                行 GMP 管理规范，各工厂坚持“不准让不合格原料进线，不准让不合格中

                间品进入下一道工序，不准让不合格产品出厂”的“三不准”原则，保证


                了产品质量保证了产品质量的优质、高效、稳定、均一。


                     3、建立企业立体化、全方位的产品质量管理体系

                     在各生产企业推行了“品质工程”建设和“5S 管理”“班组建设”等


                项活动，在公司总部和工厂成立“5S 管理领导小组”，按国家相关要求积


                极推行清洁生产和职业健康安全管理体系的认证，为产品生产和质量管理

                进一步提供了基础保障。


                     4、强化培训管理


                     通过聘请行业专家采取形式多样的培训方式对公司各级相关人员进

                行培训公司聘请行业专家采取形式多样的培训方式，对各级相关人员进行


                培训，以保证 GMP 规范管理得到思想与行动的自觉性和主动性统一。

                     （七）保护环境，促进社会可持续发展


                     公司牢固树立“节能低碳、绿色发展”和生态文明建设的发展理念，


                以“践行节能低碳，建设美丽家园”为准则，各分支机构和控股企业，不

                仅将节能变成自觉行为，而且以央企的社会责任感，严防各类污染物超标


                排放事件的发生。

                     1、节能减排检查工作






                                                            8




                                                                           中牧股份 2013 年度社会责任报告



                     针对重点排放监控企业，对公司所属安达厂和黄冈厂等企业进行节能


                减排专题检查。重点检查了污水处理站、排放前自检记录、在线监测记录、

                重点能耗设备等，并对相关数据变化情况进行现场分析和交流。


                     2、积极配合北京市对公司节能情况的监测工作


                     根据北京市“十二五”时期节能降耗与应对气候变化综合性工作要求，

                为深入挖掘重点用能单位的节能潜力和持续提升节能管理水平，受丰台区


                发改委委托，通州区节能监测站对公司总部办公楼进行节能监测。本次节

                能监测对公司总部办公区域的节能管理和公司整体节能降耗工作起到了


                积极促进作用。


                     3、完成公司能源审计工作

                     北京市发改委确定我公司为重点用能单位，公司各非独立法人单位积


                极配合中介机构，所提供的材料数据真实有效，能审中介机构对京外重点


                用能企业兰州厂和京内企业北京厂进行全面现场检测。检查结果为本次能

                源审计报告顺利通过。


                     4、落实上级任务要求，完成减排目标


                     2013 年，公司全面完成国资委对央企各级企业下达的节能减排任务指

                标，二氧化硫、COD 排放分别较 2012 年度降低 1.00%。


                     5、积极使用清洁能源

                     为公司长期可持续发展，切实履行环保责任，公司对清洁能源投入大


                量资金。2013 年度公共投入与节能、污染物排放治理内容有关的项目资金


                约 1700 万元，年度已竣工并投入使用的新建、改建和扩建项目达到预期

                的效果。


                     （1）公司所属企业兰州厂年耗煤约 9000 吨标煤，是公司的重点用能

                单位。在兰州市政府启动的“蓝天工程”中，兰州厂积极响应政府号召，






                                                            9




                                                                           中牧股份 2013 年度社会责任报告



                投资约 630 万元，将两台燃煤锅炉废除，新建两台燃气锅炉。兰州厂“煤


                改气”工程的完成，虽然大幅提高了工厂的运行成本，但也大幅提高了能

                源的利用效率，大幅降低了二氧化碳、二氧化硫和烟尘的排放，为国家的


                大气污染治理，做出了实在的贡献。


                     （2）公司所属内蒙古中牧生物药业有限公司（以下简称“内蒙中牧”）

                提炼车间使用的是一段式煤气炉，设备运行时容易产生煤粉，从而造成资


                源浪费，并有一定的安全隐患。为此，内蒙中牧在 2013 年 6 月投入 320

                万元将一段式煤气炉彻底淘汰，其热源改造为蒸汽加电辅助热方式，有效


                降低了生产过程中的能耗需求，降低产品成本中的能源单耗，在废水、废


                气、噪声和固体废弃物等方面对比原系统均有较大改善，有效避免了原系

                统中焦油等有害物质的产生。


                     （3）公司所属企业江西厂认真执行国家环保法律法规政策和标准，


                加强环境管理，投资 18 万元，按照国家规定要求改造了污染物在线监测

                设备，推进污染治理。


                四、对未来公司履行社会责任的展望


                     2014 年，公司将紧密围绕公司战略目标，努力推进可持续发展的理念，

                积极创新，扎实工作。在追求经济效益、保护股东利益的同时，继续注重


                职工合法权益保护，加强职业培训教育，参与社会公益事业，保护环境，

                以实际行动回报社会，为国内畜牧业的健康发展切实履行国有控股企业的


                社会责任。




                                                                             中牧实业股份有限公司


                                                                           二○一四年三月二十一日









                                                            10


