



       2020年度








             上海贝岭股份有限公司 社会责任报告







































                                             声 明






           为构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，根据《公司法》《证券法》

      《上市公司社会责任指引》等法律法规的规定，上海贝岭股份有限公司（以下

      简称“上海贝岭”或“公司”）制定了《2020年度社会责任报告》，报告真实、

      客观地反映了公司2020年在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信

      息。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

      述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


           2020年，上海贝岭股份有限公司积极履行社会责任，以”用‘芯’创造美

      好生活”为使命，致力于成为中国一流的集成电路产品和应用方案供应商，打

      造员工实现职业梦想的平台，并秉承“创新敬业、客户至上、团队合作、诚信

      正直、以人为本”的价值观，在追求公司效益的同时，高度关注股东、员工、

      客户、环境等方面的权益和社会公益，为构建和谐社会贡献自己的力量。

           本报告所使用数据均来自于公司以及下属控股子公司，以2020年度为主，

      本着真实、客观、透明的原则，并根据需要适度向前延伸，阐述了公司在2020


      年度及以前年度生产经营过程中履行社会责任所做的工作。




                                                                                         2021年3月


                                              目 录









                   04 董事长致辞                                   28 客户与供应商权益

                                                               29   精细管理

                                                               30   质量方针
                    06 公司简介                                    31   产品质量管理体系

                    07   业务回顾                                  32   售后服务

                    08   股权结构                                  33   客户满意度

                    08   企业文化


                                                              34 对员工的责任


                   09 对股东的责任                                   35   在职员工情况

                    10   规范治理                                  35   劳动合同

                    11   信息披露                                  35   人权保障
                    12   回报股东                                  36   薪酬福利制度

                    13   舆情监控                                  37   沟通平台

                    14   与投资者沟通                                38   成长平台
                                                               39   安全生产



                    16 内控、风险管理及
                                                              41 对社会的责任
                    反腐倡廉
                                                              42   抗击疫情
                     17   内控体系
                                                              43   节能环保
                     18   风险管理                                46   扶贫帮困

                     19   反腐倡廉
                                                              47   社区科技服务

                                                              48   社区党建服务
                                                              49   社区体育服务
                   22 产品创新
                                                              50   关爱员工
                    23   核心业务定位

                    24   科技创新
                    27    客户导向                                53 展望未来

                                                              54 报告后记


                                                                                                       3







































































        BELLING







          卷

                                                                                                  马玉川
          首                                                               上海贝岭股份有限公司董事长


          语




                                                                                                        4




          董事长致辞



         上海贝岭股份有限公司于1988年设立，2008年起转型为一家集成电路设计企业，是国内集成

    电路行业第一家中外合资企业，也是国内集成电路行业第一家上市公司。2015年公司成为世界财
    富500强中国电子信息产业集团有限公司旗下集成电路业务平台华大半导体的核心子企业，公司实

    际控制人为中国电子。上海贝岭是国家改革开放初期成功吸引外资和引进国外先进技术的标志性

    企业，为我国集成电路产业的发展树立了楷模，带动了我国微电子产业的振兴和程控固话通信产
    业的迅速发展，获得了众多的殊荣，长期拥有行业历史地位和示范作用，邓小平、江泽民、胡锦

    涛等党和国家领导人分别亲临上海贝岭视察。

         2020年是极不平凡的一年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，上海贝岭全体员工戮力同心，严
    格落实复工复产相关工作要求，在复杂的内、外部形势下，公司营业收入再创新高。上海贝岭始

    终秉承“用‘芯’创造美好生活”的使命，践行“创新敬业、客户至上、团队合作、诚信正直、

    以人为本”的价值观，在科技创新中砥砺前行，坚持合规、健康、可持续发展的经营理念。

         坚守初心，勇担使命。上海贝岭提供模拟和数模混合集成电路及系统解决方案，致力于为客
    户提供最优质的产品和服务。公司以“服务国家战略，成为掌握核心技术的模拟IC主流供应商”

    为中长期目标，打造成为华大半导体旗下功率器件和模拟电路平台，并行发展工控市场及海量市

    场业务，力争成为国内一流的模拟集成电路和功率器件设计公司。实现智能计量产品在国网、南
    网全球市场达到占有率第一、非挥发存储器产品在国内摄像头模组市场达到市场占有率第一、电

    源管理类产品在国内LDO市场达到占有率第一。公司将持续推进技术创新、产品创新、服务创新

    和商业模式创新，不断满足客户需求。

         和谐共生，赋能发展。上海贝岭关注自然资源、生态环境、劳动者权益和合规经营，坚持多
    角度打造“可持续发展生态圈”。公司始终胸怀企业服务于民生福祉的社会责任，通过构建保护

    环境、绿色发展的新模式和创新技术，以务实的态度和可持续的方式来不断提升公司运营效率和

    竞争力，促进社会经济发展和环境改善。通过构建“用‘芯’创造美好生活”企业文化体系，创
    新员工成长机制，充分发挥自身独特优势，携手社会各界共同建设人与自然和谐共生的社会。

         持续创新，面向未来。2021年是“十四五”规划的开局之年，公司将以“创新发展、创新协

    同、创新研发、创新管理”为经营思路，做到“强激励、严考核、补短板、重协同、抓创新、控
    风险”，注重高质量发展，打造战略性核心竞争能力，深化市场结构性改革，推进全方位超常规

    创新，闯出一条服务国家战略，顺应行业规律，符合自身实际的发展之路。让我们共同开启上海

    贝岭新阶段，新征程，努力以优异成绩迎接党的百年华诞！
         上海贝岭将秉承新发展理念，不断提升公司集成电路主业竞争力，持续完善公司治理，全力

    保护好投资者合法权益，努力实现公司股东、员工、合作伙伴和全社会的多方共赢，切实将履行

    社会责任融入企业的发展实践，为促进我国社会、经济发展做出贡献，以技术创“芯”助力全社

    会的进步，让“芯”的未来更值得期待！
                                                                                                        5






                                          公司简介










         上海贝岭股份有限公司前身是上海贝岭微电子制造有限公司，1988年由上海市仪表局、上海
    贝尔公司合资设立，是国内集成电路行业的第一家中外合资企业。1998年8月改制上市后，公司更

    名为上海贝岭股份有限公司，是国内集成电路行业的第一家上市公司。1999年，上海仪电控股将

    持有的上海贝岭国家股划拨到上海华虹（集团）有限公司，华虹集团成为公司第一大股东。2009
    年，华虹集团通过分立方式重组后，中国电子信息产业集团有限公司（以下简称“CEC” 或“中

    国电子”）成为公司第一大股东。2015年7月，CEC将持有的公司股份无偿划转给华大半导体有限

    公司（以下简称“华大半导体”），华大半导体成为上海贝岭第一大股东，公司实际控制人仍为

    CEC。上海贝岭现任董事长为马玉川先生。
         上海贝岭地处上海市漕河泾新兴技术开发区，拥有国家级企业技术中心。公司专注于集成电

    路芯片设计和产品应用开发，是国内集成电路产品主要供应商之一，也是上海集成电路行业设计业

    前十名企业。公司围绕 “服务国家战略，实现自主可控，成为掌握核心技术的模拟IC主流供应商”
    的发展目标，打造成为华大半导体旗下功率器件和模拟电路平台，并行发展工控市场及海量市场业

    务，力争成为国内一流的模拟集成电路和功率器件设计公司。

         用“芯”创造美好生活，是上海贝岭的光荣使命。公司全体员工将与供应商、合作伙伴和最

    终用户一起不懈努力，为国家微电子产业的振兴做出自己应有的贡献。公司致力于成为中国一流的
    集成电路产品和应用方案供应商，共同成就公司股东、合作伙伴、全体员工和全社会的美好未来！





          业务回顾






             2020年，我们坚持战略聚焦，厚积薄发，实实在在为客户创造价值，全年实现营业

         收入人民币 133,221万元，同比增长21%。



         三年财务概况            单位：万元                          三年研发投入            单位：万元


                                                                公司历年来稳步加大研发投入，致
                         资产总额
                                                           力于持续提升核心产品竞争力。
          600000

                                        387,953
          400000    316,985   358,432                    2020年                                     12,635
          200000

                                                         2019年                                     12,505
               0
                    2018年     2019年      2020年

                                                         2018年                           8,816
                        利润总额


          80000                                                 0           5000         10000        15000
                                         61,861
          60000
                                                                                        卓越成就奖
          40000               29,313
                   15,531                                       2020年，上海贝岭作为“纳税超壹
          20000
             0                                             仟万元企业”，获得徐汇区颁发的“卓越
                   2018年      2019年     2020年
                                                           成就奖”，充分展示了上海贝岭积极履行

                         营业收入                              社会责任的企业形象。

          150000                        133,221
                              109,796
          100000    78,434

           50000

              0
                   2018年      2019年      2020年


                        扣非净利润

          20000                          17,732
          15000               13,231
                   8,766
          10000
           5000

             0
                   2018年      2019年     2020年                                                           7





          股权结构






                                                                                公众股

                               25.31%                                          74.69%




                集成电路设计业务







                 合并报表子公司                                                   参股投资公司









                  上海岭芯                      香港海华
                    70%                      100%



               深圳市锐能微                                                       无锡新洁能
                    100%                                                      5.93%





                  南京微盟
                    100%
                                                                         使命


                                                                  用“芯”创造美好生活。
            企业文化


                                                 文
                                                 化                       愿景
             企业文化是企业在经营活动                        系

       中形成的经营理念、经营目的、                            统                致力于成为中国一流的集成电路产

       经营方针、价值观念、经营行为、                                            品和应用方案供应商，打造员工实
       社会责任、经营形象等的总和。                                             现职业梦想的平台。

       上海贝岭致力于营造良好的企业

       文化氛围，促进公司进一步创造                                                   价值观
       生产力、提高竞争力、增强吸引                                             创新敬业、客户至上、团队合作、

       力、形成凝聚力。                                                   诚信正直、以人为本。

                                                                                                        8








































     RESPONSIBILITIES                                      上海贝岭秉持“以人为本”的文化特

     TO                                               质，坚守“用‘芯’创造美好生活”的初心，

     SHAREHOLDERS                                     持续加大研发投入，培养高水平人才，打造

                                                      基于核心技术的创新优势，以迅速响应客户

     01  对股东的责任                                       需求。向客户提供高质量产品，持续提高客
                                                      户满意度，实现股东资本保值、增值。









                        规范治理



                                                                              舆情监控





                        信息披露




                                                                           与投资者沟通



                        回报股东





          规范治理






               上海贝岭严格遵照《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规，

          不断完善公司法人治理结构，设立股东大会、董事会和监事会。
               公司董事会由7名董事组成，其中股东代表董事4名，独立董事3名。董事会下设

          三个专门委员会，分别为战略与投资管理委员会、预算与审计管理委员会和提名与薪

          酬委员会，对公司经营管理事项提出意见和建议。在董事会成员构建中，公司积极推
          进独立董事制度的建设和完善，在董事会决策和论证审议各事项时充分维护中小股东

          利益，保证决策行为和信息披露行为的合法合规性、公允性和科学性。公司独立董事

          的专业结构较为合理，主要为集成电路行业、财务方面的专家。
               公司监事会由3名监事组成，其中股东代表监事2名，职工监事1名。在公司日常

          经营工作中，监事会发挥有效监督作用，确保公司的各项经营活动合法、合规进行。











                                                股东大会                            监事会
                                              （权力机构）                        （监督机构）





                                                 董事会
                                              （决策机构）







                   董事会                           董事会                              董事会
              预算与审计管理                       战略与投资管理                            提名与薪酬
                   委员会                           委员会                              委员会






                                                                 总经理
                                                               （经营层）








                                                                                                       10





          信息披露







          股东大会主要议题                                        董事会主要议题



            公司股东大会是公司的最高权力机构，                                  公司董事会依照相关法律、法规和政

       公司严格按照《公司法》和《公司章程》                                 策规定，按公司章程设立。董事会行使企
       的规定组织召开定期或临时股东大会，对                                 业的经营决策权，负责公司日常业务经营

       公司的经营方针、投资计划等事项审议表                                 活动的指挥和管理，对公司股东大会负责

       决，确保所有股东享有平等权利、承担相                                 并报告工作。董事会下设战略与投资管理

       应义务，提高资源配置的总体效益。                                   委员会、预算与审计管理委员会、提名与
                                                          薪酬委员会，对公司各个事项提供意见和

       股东大会                                               建议，使得决策过程科学化、规范化。

           7项议案        5项议案


        2019年年度    2020年第一次

          股东大会      临时股东大会



       董事会

           1项议案        2项议案      23项议案         2项议案       5项议案         4项议案        2项议案        3项议案


          八届二次         八届三次       八届四次        八届五次        八届六次        八届七次        八届八次        八届九次



       监事会

           1项议案        1项议案      11项议案         1项议案       2项议案         2项议案        2项议案        2项议案


          八届二次         八届三次       八届四次        八届五次        八届六次        八届七次        八届八次        八届九次
               报告期内



               公司召开了2次股东大会，审议通过12项议案，涉及2019年年度报告、董事会

          和监事会工作报告、财务决算、利润分配、续聘会计师事务所、收购股权等事项。
               公司召开了 8次董事会，8次监事会 。董事会审议通过42项议案，监事会审议

          通过22项议案，涉及主要事项：定期报告、董事会和监事会工作报告、审计委员会

          履职情况报告、利润分配、日常关联交易、收购股权、修改《公司章程》和日常经

          营决策等事项。发布4期定期报告、50个临时公告。
                                                                                                       11





          回报股东





        分红方案及实施情况


           2020年3月27日，公司召开的第八届董事会第四次会议审议通过2019年度利润分配方案：

      公司以年末总股本703,840,714股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.10元（含税）。
           2020年4月23日，公司召开的2019年年度股东大会审议通过利润分配方案。

           2020年6月4日，公司发布《上海贝岭股份有限公司2019年年度权益分派实施公告》，6

      月11日为股权登记日，6月12日为除息日和现金红利发放日，通过中国证券登记结算有限责任
      公司上海分公司完成向社会股东发放现金红利，公司控股股东华大半导体有限公司所得红利由

      公司直接支付。上述利润分配以方案实施前的公司总股本704,121,614股为基数，每10股派发

      现金红利1.10元（含税），共计派发现金红利77,453,377.54元。



              分红             每10股派息数                 现金分红的数额              分红年度合并报表中归属于上市
              年度              (元)（含税）                 （含税）(万元)            公司普通股股东的净利润(万元)


             2019年                1.10                      7,745.34                          24,076.75

             2018年                0.45                      3,148.24                          10,203.71
             2017年                0.80                      5,596.88                          17,365.35
             2016年                0.20                      1,347.62                            3,785.39
             2015年                0.25                      1,684.52                            5,114.33
             2014年                0.20                      1,347.62                            3,869.30
             2013年                0.20                      1,347.62                            4,039.38
             2012年                0.15                      1,010.71                            3,339.85
             2011年                0.15                      1,010.71                            3,186.97
             2010年                0.10                        673.81                            1,669.22

                                                                        现金分红情况            单位：万元


       2010年
       2011年
       2012年

       2013年
       2014年
       2015年
       2016年

       2017年
       2018年
       2019年

             0        1000     2000     3000      4000     5000      6000     7000     8000      9000  12





          舆情监控






            舆情监控是公司了解市场对公司的期盼和股东诉求的重要渠道。公司一贯注重倾听市

       场声音，通过上证e互动平台、与万得资讯合作以及监测相关股吧动态，对涉及公司的媒体
       舆情进行监控，及时了解投资者和市场对公司经营、合规运作、信息披露等方面的意见和

       信息。对相关舆情进行了及时的澄清，防止市场传闻、不实信息对公司股价产生重大影响。

       为切实保护投资者利益，公司通过信息披露指定媒体、公司网站发布准确信息，让投资者

       更清晰地了解公司生产经营等方面的情况。

                                                                       2020年万得资讯舆情监控

            120

            100


             80

             60

             40

             20

             0
                  1月     2月    3月     4月    5月     6月     7月    8月     9月    10月    11月   12月
                                             正面+中性           负面


                                                                         2020年同花顺舆情监控




              1月
              2月
              3月
              4月
              5月
              6月
              7月
              8月
              9月
             10月
             11月
             12月
                  0           20           40          60           80          100          120

                                              利好+中性           利空

                                                                                                       13





          与投资者沟通




                                                               以调研形式与机构投资者沟通

                以树立上海贝岭良好市场形                                  公司对要求进行现场调研的机构投资

           象为宗旨，上海贝岭多年来一贯                                者都给予认真接待，积极创造条件满足机

           秉持诚恳、热情的态度，倾听来                                构投资者电话调研的需求，就他们关心的

           自市场的声音，积极解答股东、                                国家产业政策、集成电路行业发展状况、
           中介机构的问题，竭诚为每一位                                大股东对公司的定位、公司经营现状和未

           投资者提供服务，主动发挥企业                                来发展方向等问题予以作答，同时按照上

           与投资者之间的纽带作用，与投                                海证券交易所监管要求及时报备。 报告期
           资者共建和谐关系。                                     内，共有3批次5家机构，计7人次来公司

                                                         进行了调研。





          以接待日活动方式与各种投资者沟通


               2020年6月19日，以“沪信共赢 ? 做受尊敬的上市公司”为主题的“2020年上海

          辖区上市公司投资者集体接待日”活动通过“全景?路演天下”专区进行。为便于广大
          投资者更深入全面地了解公司情况、发展战略、经营状况、融资计划、股权激励、可

          持续发展等投资者所关心的问题，公司通过网络沟通方式在“全景 ? 路演天下”专区

          页面就公司治理、发展战略、经营状况、疫情影响等问题，与投资者进行了沟通与交
          流。

               公司总经理秦毅、董事会秘书周承捷和财务总监佟小丽参加了本次网上交流活动，

          公司收到投资者的35个提问，公司均作了答复，答复率为100.00%。























                        2019年年度股东大会                                          接待日活动

                                                                                                       14





          与投资者沟通






           以接听电话方式与中小投资者沟通



               2020年度公司合计接听投资者咨询电话206个，内容涉及多个类别，主要涉及公司

          经营情况、公司业务情况、收购南京微盟股权情况、新洁能上市及估值等内容。




                         公司业务情况          4%                                  中小投资者关注热点


                     南京微盟收购情况            4%



                            疫情情况          5%


                  新洁能上市及估值情况                    15%


                         公司经营情况                                                     72%


                                    0%    10%   20%    30%   40%   50%    60%   70%   80%



          以“上证e互动”平台与投资者互动


              自上海证券交易所 “上证e互动” 平台建立以来，公司充分利用这一与投资者交

         流的平台，积极与投资者进行及时便捷的信息沟通。公司密切关注投资者的各类问题，
         根据上市公司信息披露规则予以答复，从而让投资者能够准确及时地了解公司的最新

         情况。2020年，投资者通过“上证e互动”平台向公司提问，公司对投资者的237个

         提问均作了答复，答复率达到100%。









                                                          7人次来司调研                接待日答复率100%







                                                          接听咨询电话                  平台互动答复率
                                                          206个                    100%


                                                                                                       15








































                                                          上海贝岭重视企业风险管理，定期评估并
   INTERNAL CONTROL,                                 厘定本公司为达成战略目标所愿承担的风险性
   RISK MANAGEMENT                                   质及程度，建立有效的风险管理及内控体系。

   AND ANTI-CORRUPTION                                    遵守法律法规和商业道德，开展廉洁运营


                                                     是上海贝岭对利益相关方负责任的基础。公司
   02  内控、风险管理                                       一方面遵守党中央对于廉洁工作的要求，一方
   及反腐倡廉                                             面因地制宜，积极建设并完善符合公司发展要

                                                     求的廉洁管理体系。







                            内控体系









                                                      风险管理






                                                                            反腐倡廉





          内控体系





          内控工作                                               内部审计




             为确保公司内部控制规范实施工作顺                                   为更好地发挥内部审计在企业经营管
        利开展，公司成立内部控制规范领导小组                                 理过程中的监督和咨询服务作用，公司制

        和工作小组，公司董事长、总经理分别担                                 定了2020年度审计工作计划，并经公司董

        任内控建设领导小组和工作小组组长，董                                 事会审计委会批准，同时确定了内部审计
        事会办公室受托进行内控体系建设日常管                                 的工作重点，并按此开展审计工作。2020

        理，负责内控建设工作的组织、协调、指                                 年度内部审计工作的特点是对控股子公司

        导和监督。公司本部和下属企业联动，干                                 经营业绩完成情况及内部控制情况进行审
        部和员工联动，保证了内部控制建设能够                                 计，尤其是将新加入的控股子公司作为审

        顺利、持续、有效地开展工作。报告期内，                                计重点，对公司主要业务流程的内部控制

        公司按照《上海贝岭内部控制手册》开展                                 情况进行审计检查，年终完成公司内部控
        工作。公司设有内控评价小组，由公司内                                 制自我评估报告。

        审部门牵头，负责公司内控评价。公司管                                      2020年度，上海贝岭共开展并完成经

        理层根据内控评价发现的内控缺陷进行分                                 济责任审计、内控审计、业绩审计及财务
        析，制定相应纠正措施；各部门/控股子公                                审计等共计6个审计项目，提出的审计意见

        司制定相应的整改方案，明确整改目标、                                 和建议已由被审计单位全部落实整改。

        内容、程序、时间、负责人，各相关部门

        组织落实各项整改措施；内控工作小组检
        查、监督整改方案的实施，根据对方案的                                                               遵  循  2020 年   度
                                                                                         审计工作计划开
        实施过程和结果的监督，对控制措施的有                                                               展各项工作

        效性、适宜性进行验证，提出改进建议，

        以确保内控目标的实现。2020年度，公司                                                 联动建设内
        已对上年度在内控评价中发现的两项内控                                                   部控制体系

        缺陷（均为一般缺陷）进行了整改。2020

        年度，公司内控管理体系接受中审众环会                                   成立内部控制
                                                             规范领导小组
        计师事务所内控审计1次，总体评价是内                                   和工作小组

        部控制有效。







                                                                                                       17





          风险管理







            2020年度，公司按照“强内控、防风险、促合规”的要求，制订风险管理重点工作任
       务计划，对重大、重要风险评估跟踪监测，同时对重要业务制度进行清理和修订。除此之外，

       公司不断加强对业务流程的监控，准确、顺畅地传递风险信息并及时有效处理；针对潜在的

       重大风险，公司不断完善监控及报告流程，确保生产、经营活动稳定有序。报告期内，从制
       度建设、监督执行、事后评价等多方面推动全面风险管理工作顺利开展和实施，避免风险事

       项的发生。




             完善“三重一大”事项决策机制



            为扎实推进习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署落实落地，进一步完
       善上海贝岭“三重一大”事项决策机制，2020年公司制定并颁布了《上海贝岭股份有限公司

       “三重一大”决策制度实施办法》，对推进公司落实重大事项决策机制起到了积极的作用。



        合同核审、规章制度修订及诉讼风险控制



            2020年度，公司共签订合同554份，做到合同、重大经营决策法律审核率100%。

            本年度，公司共制定、修订规章制度16项，其中修订12项，新增4项，根据《上海贝岭
       股份有限公司规章制度管理规则》的规定，对所有规章制度制定、修订，法律审核率100%

            诉讼方面，2020年度，公司以及公司控股子公司共处理法律纠纷案件6起，其中，本年

       度新结案2起。目前，所有未结案件均处于破产分配、法院强制执行阶段。



            宪法宣传





             为深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届五中全
        会精神、深入学习宣传习近平法治思想大力弘扬宪法精神，2020年12月公司开展了宪法、

        民法典的学习与知识问答活动，同时征集“我与宪法同框”优秀作品，取得了良好的宣

        传效果。








                                                                                                       18





          反腐倡廉





       全面加强党的建设                                                 强化政治建设，践行“两个维护”

                                                               切实履行新冠肺炎疫情防控工作的组
                                                          织领导责任，落细落实中央疫情防控斗争

               2020年，上海贝岭党委在华大半                           的各项决策部署，充分发挥公司党组织和
          导体党委的领导下，以党的十九届四                                共产党员在战“疫”中的先锋模范和主力

          中全会、五中全会精神为指引，以政                                军作用，有效协调党政工团合力，坚决贯

          治建设为统领，深入学习贯彻习近平                                彻上级组织“稳经营、保预算、控风险”
          新时代中国特色社会主义思想，紧紧                                的工作要求，坚持疫情防控和生产经营

          围绕“稳经营、保预算、控风险”任                                “两手抓、两手硬”。

          务要求，克服疫情不利因素，大力推
          动基层党组织发挥战斗堡垒作用，激

          励党员示范先锋表率，有力推进“两

          个融合”落实落地。









              强化政治引领，促进知行合一


            根据上级党组织的部署，深入学习贯

       彻习近平新时代中国特色社会主义思想和
       党的十九届四中全会、五中全会精神，以

       开展“四史”教育为抓手，分层分类开展

       党员干部教育，促进各级党员干部自觉以
       党的理论指导工作实践。


              强化先锋引领，促进创先争优


            以落实开展“金党徽”专项行动为契

       机，指导各支部结合所在部门或企业实际，

       围绕经营重点任务组建党员攻坚队伍，通
       过任务历练，提升党员综合素质，强化党

       员党组织先锋引领作用，大力营造实事求

       是、注重实绩、体现先进的良好氛围。                                                                               19





          反腐倡廉





              加强群团工作，提升精神文明




              大力弘扬中国电子“海纳百川、敢为
         人先”的创新文化，持续深化“务实高效、

         勤俭节约”企业作风，积极培育激发专业

         专注、创新创造的精神，强化成本效益意
         识。聚焦“创新创效”主题，以业务部门

         或基层组织为单位，精心组织各类主题活

         动，推进企业文化建设。有力支持群团组
         织在推动公司改革发展中发挥桥梁和纽带

         作用，积极鼓励职工劳动热情和创造活力，

         团结一心，推动公司高质量发展。






          党风廉政建设




              上海贝岭切实以习近平新时代中国                             廉洁风险演化为腐败行为。2020年度组
         特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实                               织各级党员领导干部签订《全面从严治党

         党的十九届四中全会、五中全会和十九届                               与廉洁从业责任书》26人，并开展了集

         中央纪委四次全会精神，以及中国电子、                               体廉洁谈话。
         华大半导体2020年度党风廉政建设和反

         腐败工作会议的部署要求，推动公司高质

         量发展。一是在坚定不移贯彻好“两个责

         任”工作要求的基础上，充分学习贯彻十
         九届中央纪委四次全会精神，领导公司纪

         检组织着力发挥“监督保障执行、促进完

         善发展”作用。二是坚持党风廉政建设与
         企业中心工作“四个同步”，持续开展廉

         洁风险防控工作，把防控措施嵌入经营管

         理流程，建立事前提醒预防、事中监督控

         制、事后处置追踪的长效管控机制，避免                                                                            20





          反腐倡廉




         党风廉政建设


          三是常态化开展党风廉政宣传教育，注重对关键节点、关键岗位进行针对性提醒。年度

          做到了重大节假日前必提醒、重要岗位人员必提醒。四是通过组织培训、落实巡察整改
          等措施，推动职能部门建章立制，规范公司选人用人流程。五是及时开展相关制度规定

          的宣传贯彻，全年面向各级领导干部及相关职能部门，落实学习宣传贯彻《政务处分法》

          2次、中国电子“贯彻落实中央八项规定负面清单”1次、华大半导体“发票负面清

          单”1次。































         反商业腐败和贿赂


           公司与供应商、经销商等合作伙伴签订廉洁条款，从源头上预防商业腐败。

               合同相关条款


                乙方不得以任何理由以甲方名义向政府或客户的任何雇员支付任何款项；同时

           乙方也不得以任何理由和方式向甲方雇员个人支付任何款项。若发生并经查实，乙

           方将被终止经销商资格，甲方将要求其立即赔偿所有相关损失，直至被追究法律责
           任。

                根据《公司法》等法律法规的规定，在追求公司效益的同时，高度关注员工、

           客户、环境等方面的权益和社会公益，积极履行社会责任。

                协议终止条款：
                乙方违反廉洁要求，向甲方管理者或者雇员行贿。
                                                                                                       21











































    PRODUCT                                                上海贝岭持续保障研发投入，时刻紧跟

    INNOVATION                                        集成电路行业发展方向，推陈出新，通过产品
                                                      创新服务国家发展战略，致力于成为华大半导

                                                      体旗下功率器件和模拟电路平台，并行发展工
    03  产品创新                                          控市场及海量市场业务，力争成为国内一流的
                                                      模拟集成电路和功率器件设计公司。











                          核心业务定位








                                                      科技创新







                                                                            客户导向





          核心业务定位








             服务国家战略，实现自主可控，打造华大半导体旗下功率器件和模拟集成电路平台。







                                  功率器件和模拟集成电路平台






          高性能模拟                     电源管理                    功率器件                  特定应用产品
           集成电路                                           栅极驱动电路                       ASP





               ADC/DAC                LDO/DC-DC               IGBT/MOSFET                 计量芯片
                                     AC-DC/PMU                                        EEPROM存储器
                                                                Gate Driver














                        2020-2022年五个重点市场的突破






      数据转换器                 电源管理                 功率器件               非挥发存储器                  电能计量



    ? 形成产品、方             ? 汽车电子电源             ? 建设国内初具              ? 摄 像 头 模 组 用        ? 国网、南网智
       案和市场的综               管理芯片应用               规模的功率器                EEPROM 国    内        能计量全球市
       合优势                  实现突破                 件供应商                  市场占有率30%             场占有率第一

    ? 成为国内高性             ? 国内LDO市场            ? 实现车规级功              ? 国内摄像头模组
       能AD/DA产品             占有率第一                率器件国产化                市场上非挥发存
                                                                       储器市场占有率
       的领导者                                      突破                    第一








                                                                                                       23





          科技创新






            上海贝岭主营业务是集成电路设计，定位为国内一流的模拟和数模混合集成电路供应

       商。经过持续的研发投入，公司集成电路产品业务的核心竞争力不断得到加强。


               产品技术


            公司产品研发采用模拟和数模混合主流工艺技术，包括0.18微米至28纳米CMOS、

       高压BCD和双极电路等工艺。



           系统级芯片开发



            公司在保持原有国网、出口电表计量芯片的份额的同时，加大了出口海外中高端电
       能表SOC系列产品的销售力度，使计量产品的附加值更加提升。与此同时，在公司成熟

       计量技术的基础上，公司进行了产品路线的拓展，以支持新基建为契机，将电能计量技

       术拓展到汽车充电桩、电动自行车充电桩领域、绿色数据中心的领域，使原有充电桩、

       数据中心能耗可测，电能使用更加安全。
            报告期内，实现了多路计量技术和交直流混合计量的突破，实现了多路交流/直流计

       量芯片的量产。




           新领域 新技术


            公司密切跟踪国家战略性新兴产业的发展趋势，加快产品结构的调整步伐，逐步向

       新兴消费电子、智能制造等方向延伸和转移。

            报告期内，针对国家电网继续发力特高压“五交八直”中的直流输配电应用，为满

       足随后可能产生的高精度直流计量产品的需求，公司已拟开展直流计量技术的研究和预
       研准备工作；公司的智能手机摄像头模组产品通过创新的封装技术改进，进一步提高了

       工控EEPROM存储器产品的可靠性；同时公司在工控半导体产品、隔离类产品领域也取

       得了一定的进展。
            公司积极拓展高精度SAR ADC和高速高精度DAC等业务领域。报告期内，完成了高

       精度SAR ADC的技术积累及产品设计，BL1081产品一次流片成功，已在电力、工控、轨

       交等领域实现design-in。




                                                                                                       24





          科技创新






             重要项目进展




            2019年9月，根据《工业和信息化部科

       技司关于开展2019年物联网项目征集工作的

       通知》（工科函〔2019〕803号），国家工
       业和信息化部科技司组织开展了相关申报和

       评审工作。2020年5月，公司“物联网用新

       型高精度电学量传感器系列”项目入选关键
       技术与平台创新类项目，成为全国50个入选

       该类别的征集项目之一。




            2020年度创新产品



            2020年6月，根据上海市经信委关于开
        展2020年度 《上海市创新产品推荐目录》

        编制申报工作的通知》（沪经信技〔2020〕

        329号），上海市经信委、上海市科委及上

        海市张江高新开发区管委组织开展了相关申
        报和评审工作。2020年11月，上海市经信

        委发布创新产品公示并在2021年1月正式发

        文（沪经信技〔2020〕1047号），上海贝
        岭申报的“四通道16位125MS/s模数转换

        器”产品入选推荐目录（序号1）。

            入选的创新产品为企事业单位和各类社
        会组织通过原始创新、集成创新和消化吸收

        再创新等方式开发或生产的，代表先进技术

        发展方向、产权明晰、质量安全可靠、节能

        环保、具有市场潜力的产品。





                                                                                                       25





          科技创新





              高新技术企业资格认定



            2020年9月，上海贝岭通过2020年

        度上海市第一批高新技术企业认定。高新
        技术企业资格认定是对企业技术水平和产

        品技术含量定性的一个重要标志。





          知识产权

             报告期内，公司（含子公司）共提交专利申请43项，其中发明专利40项；授权专利

        20项，其中发明专利17项；获得集成电路布图设计专有权18项。
             截止2020年年底，公司（含子公司）累计申请专利700项，累计拥有有效专利数342

        项，其中发明专利230项。公司（含子公司）拥有有效集成电路布图设计专有权333项，

        软件著作权登记20项。
                                                                                    专利导航项目

            2020年公司与上海硅知识产权交易中心合作开展了电容隔离数字隔离器芯片相关技术

      的专利导航项目。该项目旨在通过了解电容隔离数字隔离器芯片的技术与市场情况，摸清

      该产品相关专利的分布格局，结合公司相关产品技术发展的现状，分析产品开发的潜在风
      险，制定开发策略，规避风险，优化公司专利布局策略。该项目获得政府资助资金50万元。














           物联网用新型高精度                 四通道16位125MS/s
             电学量传感器系列                      模数转换器
                    入选                        入选
              关键技术与平台                  创新产品推荐目录
                创新类项目

                           高新技术企业
                             资格认定
                                                  科技创新




                                                                                                       26





          客户导向






                   以客户需求为导向，提供相应的售前、售中及售后服务，提升客户满意度。






                上海贝岭在5G基站建设、新能源                                   上海贝岭携旗下企业深圳锐能微

           汽车充电桩、大数据中心等新基建领域                                 参加了2020年第四十一届电磁测量技
           中推出了物联网计量，光模块控制芯片                                 术、标准、产品国际研讨会及展会。本

           等新产品。产品被广泛应用于光模块，                                 次会议为全国综合性电工仪器仪表产业

           智能断路器，智慧照明灯等领域，为国                                 发展盛会，以“关注新技术新产品、践
           家建设贡献力量。公司高压功率器件产                                 行绿色发展理念、节约社会资源”为主

           品也进入到以苏州汇川为代表的工控领                                 题，搭建行业互动交流平台。上海贝岭

           域头部客户中，为工业控制领域国产化                                 及深圳锐能微在智能电表领域均有多年

           贡献了力量。非挥发存储器产品应用于                                 的产品研发经验，具备为客户提供电表
           摄像头模组，LCD 屏模组等领域，产                                整体解决方案的能力。目前双品牌运作

           品经过不断改进，目前已被广泛应用于                                 计量芯片在国网及南网统招市场的出货

           华为、小米、BOE、vivo等一线厂商设                              量排名第一，同时也是国内智能电表领
           备中。                                               域品种最全的集成电路供应商。









             完成公司网站产品信息发布板块的升级，及时更新产品信息。




























                                                                                                       27









































   CUSTOMER AND

   SUPPLIER
                                                             上海贝岭始终坚持以客户导向，以创
   INTERESTS                                            新精细管理为方针，严格把控产品质量，重


                                                        视客户满意度，致力于为客户提供满意的产
   04  客户与供应商权益                                         品及售后服务。












                             精细管理


                                                                            售后服务


                             质量方针





                                                                           客户满意度
                            产品质量

                            管理体系





          精细管理





             半导体设计企业仓储管理数字化变革



              WMS项目自2018年上线后，在具体工作实践中不断发展和改进。2020年，上海

         贝岭数字化仓储管理技术日趋成熟，并逐步对控股子公司岭芯微电子进行了实施和推广。
         该仓储数字化解决方案完美解决了公司储运相关的所有管理问题，将经验型仓储管理变

         革为数字化管理。

                                                      量化数据展示










                                                从下单到发货最快1分钟








                                               企业间交易效率提升85%



            项目实施效果

                     指标                    项目实施前                           项目实施后

                 当天发货率                        80%                            99.80%
                 发货差错率                        0.14%                           0.02%

                   仓库入员                       14人                             13人
                   仓库盘点                     停产盘点                             实时盘点
                   盘点差异                     100PPM                           16PPM
                物流信息反馈                      36小时后                              实时

             公司间交易完成时间                        4小时                             1小时
                 销售单流程                    人工纸质传递                    电子传递，用纸量下降50%
                   标签管理                    无系统记录                   唯一码管理，系统记录可追溯

                   收仓效率                     平均4小时                           平均1小时
                   岗位培训                        2周                              2天
                   先进先出                    无系统约束                    系统管理，100%先进先出






                                                                                                       29





          质量方针






            追求卓越质量经营，为客户创造价值。





                         倾听客户的声音                                             满足客户的要求




           公司时刻关注客户的需求，与客户的                                      公司依托丰富的制造等资源，为产品

      技术人员保持实时的沟通，主动参与客户                                    的供应提供了强大的保证。公司与国内多

      新产品开发和新技术运用，提供芯片应用                                    家集成电路制造厂、封装厂建立了长期稳
      的各种方案，为客户提供高质量产品和优                                    定的合作关系，并自有测试资源。良好的

      质服务，为客户创造更多的附加值。                                      产业链资源，先进的质量管理体系，为公

                                                            司快速响应客户需求、满足对客户的产品
                                                            供应，提供了有力保障。同时，公司制定
             ISO9001质量管理体系                                  了“1＋3计划”制度，报告期内对于客户


                                                            的订货需求，计划执行率超过了98%，获
           1993年起公司导入ISO9001质量管理                            得了经销商及客户的好评。

      体系，并通过必维认证集团的第三方认证，

      公司目前已取得第十张ISO9001质量管理

      体系认证证书。

































                                                                                                       30





          产品质量管理体系







         目前公司所有技术、质量文档的申请、审批、发布等，均已进入公司信息系统。




                                 公司推行的公开招标和透明化采购，为提供合格的原材料供应商

         确保供应链符合            创造良好的竞争环境。公司恪守合同信用，友好协商解决纷争，以保
            商业原则            证供应商的合理合法权益。公司统计数据显示2020年供应商问题发生

                            率平稳，基本与2019年一致。


              公司密切关注客户及终端消费者对于IC产品的需求，通过公司内

         部的多个研发团队，不断研发新产品，急客户之所急，为客户创造并

         提供功能实用、性能领先、稳定可靠的产品。公司每年选择重点产品
                                                                                       产品合格率
         对其合格率进行控制，及时发现异常并改进。2020年重点产品合格

         率为98.94%，产品良率保持稳定。



                                   上海贝岭建立程序化的客户投诉处理流程。一旦收到客

                              户投诉，公司相关部门立即响应，并在规定的时间内向客户
          客户投诉处理
                              反馈处理结果。2020年共收到客户投诉17件，分析服务99

                              件，全部在规定时间内处理完成。


               2020年公司及时提供给客户体系调查表25份，环保调查表511

          份。完成ISO14001:2015版第二次监督审核。完成ISO9001:2015版

          换证审核。完成第二方客户现场审核5次，包括：海信，伟创，汇川，
          烽火，光迅。书面审核3次：韩国IPT，成都开发，冠捷。同时完成对                                            利益相关方评价

          供应商年度审核，其中7家为现场审核，3家为书面审核。


                                 公司坚守绿色环保的发展观念，“净化排放，关爱环保”是公司

                            的环境方针，不使用有害物质，生产绿色产品，不污染环境是我们产
                            品的环保理念。自2004年起公司通过BVQI ISO14001第三方认证，

                            一直坚持促进经济可持续发展，预防污染，并将此理念向上级供应链

         向客户提供绿色            传递。2010年开始，公司主动升级产品环保标准，公司产品全部满足
             环保产品           ROHS、无卤、REACH等环保标准。通过严格的管理，公司历年来从

                            未发生产品环保超标的案件。

                                                                                                       31





          售后服务




                客户投诉处理案例



             2020年11月20日，公司某终端客户反                         装盖带盖板的位置发生偏移，导致盖带上
       馈BL24C64A-NTRC编          带  产  品  在  生  产  时  出    飘、编带产品盖带偏位。经总结，这是由

       现抛料现象，经调查后确认不良为IC盖带                                于维修设备后疏忽对已编带产品的围堵，

       偏  位   导  致  。 反   馈  问 题 批 次 信 息 为 ：              最终导致异常产品流出。
       EB402419PP，EB401605PP。接到客诉后，

       公司高度重视，整合公司相关技术力量，

       协同封装厂共同分析、验证，最终确认造

       成此次异常的原因是：设备执行编带任务
       过程中编带站异常，经技术员维修后，安



       异常原因分析


             经质量部查询测试加工记录，确认异常批次加工信息为：加工机台TR-228，加工时间：

       2020年7月28日至2020年7月29日。通过检查发现，TR-228机台在7月28日有编带异常卡
       带维修记录，风险批次加工时间为7月28日至7月29日。异常维修记录如下所示：
















             查询到上述信息后，7月29日早班人员立即对设备进行点检，点检时发现所涉机台缝合

       异常，随后通过调试盖板排除异常。




















                                                                                                       32





          客户满意度





               上海贝岭建立客户满意度调查程序，每年选择20个以上有代表性客户进行满意度调

          查，发放满意度调查表，并对回收的有效调查表进行分析，寻找改进机会，必要时分析

          原因，提出改进方案，并跟踪改进结果。2020年客户满意度为93.6%，较上年有所提升，
          客户对交货期、产品价格提出了较大期望。




                                             客户满意度趋势图
           100%




                                                                                    94.5%         93.6%


                       90.9%
            90%                         90.0%                              90.1%            90.1%
                               88.4%            87.2%
                                                          86.1%
                                                                  85.0%




            80%
                   2011     2012     2013    2014     2015     2016    2017     2018     2019    2020




                        满足客户要求



               我们依托丰富的制造等资源，为产品的供应提供了强大的保证。公司与国内各大集
          成电路制造厂、封装厂形成了良好合作关系，使公司能够快速响应客户需求，满足经销

          商及客户的需求， 同时也保障了产品质量的稳定性。





                        客户信息保护



                 经过多年的积累，我们形成了完善的客户报备保护制度，在公司内部建立了数据
            库，已将所有正在合作及潜在客户的信息输入其中。通过数据化、智能化的客户信息

            管理系统，妥善保管了合作伙伴的信息，很好地保障了经销商及终端客户的权益。公

            司每个月初的出货检查，都对客户的信息保持实时的跟踪。



                                                                                                       33








































    RESPONSIBILITY


    TO                                                       上海贝岭一直视人才为公司最宝贵、
    EMPLOYEES                                          最核心的资产，努力为员工创造可持续发展


                                                       的职业空间，重视员工的身心健康，与员工
    05  对员工的责任                                         一起携手并进，共同成长。











                     在职员工情况


                                                                        沟通平台

                      劳动合同


                                                               6       成长平台


                      人权保障


                                                               7        安全生产



                    薪酬福利制度





          在职员工情况（母公司）





                        项目                     单位            2018          2019           2020
                     员工总人数                      人             210           212           215
                  劳动合同签订率                       人             100           100           100
                  集体合同覆盖率                       人             100           100           100
                  社会保险覆盖率                       %             100           100           100

                   女性员工占比                       %            30.9           30.7          30.7
                  女性管理者比例                       %             21             20            22
                      培训人次                     人次             403           512           626
                   职业病发病率                       %              0             0              0

                     体检覆盖率                      %             100           100           100
                 员工年工伤死亡率                       %              0             0              0



         劳动合同





              上海贝岭严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关劳动法律法规要求，依法保障企

        业及员工的合法权利，维护和谐、稳定的劳动关系。公司员工劳动合同签署率达到100%。


          人权保障









              上海贝岭尊重劳动者平等就业和选择职业的自由。公司面向社会公开、公平、公正
         地提供工作机会，不因性别、民族、宗教、政治或其他见解而有所区别。同时，保证劳

         动者可依其技能、特长和兴趣自由选择职业。






        公司尊重员工人格，无任何使用童工行为，消除任何形式的强制或强迫性劳动。






        作为公司的一员，员工对于公司经营活动具有适当的参与权、知情权和监督权。






        公司有效保证组建工会的自由及团体交涉的权利。
                                                                                                       35





          退休人员人事档案社会化





              根据《中共中央办公厅国务院办公厅印发<关于国有企业退休人员社会化管理的指导
         意见>的通知》、《中共上海市委办公厅、上海市人民政府办公厅印发<关于进一步推进上

         海市国有企业退休人员社会化管理服务工作的实施意见>的通知》，以及市国资委、市人

         社局、市档案局、市财政局《关于印发本市国有企业退休人员人事档案分类移交操作办法
         的通知》等有关文件规定，上海贝岭对退休人员的人事档案进行全面清点和规范整理，符

         合向政府相关部门移交档案的要求，公司圆满完成退休人员人事档案社会化管理工作。


         薪酬福利制度




              公司不断完善薪酬福利制度，自觉遵守国家劳动法规，按国家规定实行员工休息
         与休假制度，为员工足额缴纳各类社会保险，并提供商业保险及企业年金等福利政策。

              薪资：公司按时支付员工工资，并依法代扣代缴个人薪金所得税。

              奖金：公司依照绩效考核制度兑现岗位考核奖，并依据业务类型发放激励奖金

              健康：公司每年组织员工体检
              餐饮：公司设有员工餐厅，可提供早、中、晚餐

              住宿：公司可根据员工情况提供集体宿舍或人才公寓

              娱乐：公司设有各类工会协会组织，且定期组织员工春游




            中长期激励机制                                           宿舍及人才公寓


             为充分调动核心员工的积极性，支持公

        司战略实现和长期稳健发展，公司实施了切
                                                                      为吸引优秀人才，公司提
        实有效的中长期激励政策，向高层管理人员
                                                                供宿舍及人才公寓，为员工创造
        和核心技术、业务骨干等关键岗位推行了限
                                                                舒适的住宿环境。2020年，共
        制性股票激励计划。公司目前已完成了首期
                                                                有29名员工办理了入宿，26名
        限制性股票激励计划授予工作。公司将持续
                                                                员工办理了退宿，至2020年年
        鼓励人才专业技能和知识潜能的开发，让更
                                                                底，公司住宿员工为46名（其
        多的员工与公司的长期业绩紧密联系在一起，
                                                                中集体宿舍为35名，人才公寓
        增强员工的归属感和凝聚力，不断壮大核心
                                                                为11名）。
        人才队伍，使公司的竞争优势更加明显，为
        持续、健康高质量发展提供有力保障。

                                                                                                       36





          沟通平台




               良好的沟通平台是各岗位员工融入公司工作的基础，也是传达公司管理思想和文化理

          念的有效载体。为使公司各项体制的建立及调整起到良好的效果，公司不断拓展与员工沟
          通的途径和渠道，及时了解员工思想动态和愿望诉求，倾听和回复员工的诉求和建议，增

          强员工和公司的凝聚力和归属感。公司定期或不定期与员工沟通，通过座谈、面谈等多种

          形式就公司与员工间关心的问题充分交流意见。此外，员工还可通过电子邮件、公司内网、

          微信公众号、热线电话、党政工团等多种方式和渠道表达意见和建议，多种合理有效的沟
          通模式为公司及员工双方搭建了重要的交流平台。






















          员工招聘


                 上海贝岭坚持“公开、平等、竞争、择优”的原则提供平等的就业机会。 上海贝

            岭主动承担为社会培养新人的社会责任，常年开放在校生实习岗位，通过配合高校培养
            理论联系实际的技能型、应用型人才，充分发挥学校和企业的不同职能，实现人才和经

            济效益的双赢。公司每年制定应届生招聘计划且招聘一定数量的优秀高校毕业生为企业

            补充新鲜血液。公司为新进大学生提供了职业生涯发展平台和通道，同时发挥企业实践

            优势，积极在企业内选聘优秀导师，通过对学生进行一对一的导师带教，实现培养出高
            质量、复合型人才的目标。




                                                               专家          素养、成就动机、领导能力






                                                               熟手          性格、管理技能、业务能力






                     大学生职业生涯通道                      大学生           性格、价值观、职业技能
                                                                                                       37





          成长平台





           公司作为集成电路设计企业，属于轻资产高科技企业，公司员工是公司最宝贵的资源和
      财富。公司在经营过程中始终秉持以人为本的理念，高度重视员工的发展，为员工搭建良好

      的成长平台。

           公司将员工的成长、成才作为公司发展中最重要的一项基础工作，积极开展全员培训，

      畅通员工的职业发展通道，完善奖励激励机制，以此激发员工的创造力，实现个人价值。


             2020年公司完成各类培训626人次， 共计2257课时，员工培训覆盖率超过90% ，人
        均培训时间0.85天。


        公开竞聘


           公司深化选人用人机制改革，建立及完善选人用人工作程序，进一步完善公开竞聘的管

      理规定和实施细则，扩大公开竞聘的范围和比例，公开竞聘成为人员选拔和员工职务晋升的

      主要方式。
                                                                          2020年培训项目


                                ? 2020年6月公司实施“新员工在线培训”，共41人通过在线自主
               新员工培训
                                  学习完成了入职培训，并通过OA系统完成在线考试



                                ? 2020年12月，公司邀请澳门大学教授讲授ADC课程，共67参加
                 技术培训
                                   培训，总体效果良好



                                ? 参加中国电子中青年干部技术培训
                                ? 参加华大半导体技术类培训

                 业务培训           ? 组织功率半导体事业部内训

                                ? 组织产品变更管理培训

                                ? 组织新规章制度培训
                                ? 组织新业务流程培训

                                ? 组织公司年度安全管理培训



                                ? 参加华大半导体及中国电子组织的“关于深入开展党的十九届四
                 集团培训              中全会精神教育”

                                ? 参加中国电子网信课堂培训27次


                                                                                                       38





          安全生产





           2020年初疫情来袭，面对突如其来的防疫重任，上海贝岭积极行动，抗疫成果显著。在

      疫情面前，我们牢记安全仍是保障效益的第一要义，安委会认真贯彻习近平总书记“树牢安
      全发展理念 加强安全生产监管、切实维护人民群众生命财产安全”重要指示精神，把握新时

      代安全生产工作的历史定位，依据中国电子、华大半导体关于安全生产工作的决策和部署，

      坚持以人民为中心，坚持“安全第一、预防为主、综合治理“的方针，结合上海贝岭业务经

      营的实际情况，着力健全全员安全生产责任制度、着力提升安全文化建设、着力完善风险管
      控和隐患排查双重预防工作机制、着力加强安全基础保障能力建设，为公司经营健康快速发

      展保驾护航。



          突出重点领域，狠抓排查治理


           安委会按照《国务院安全生产委员会关于印发<全国安全生产专项整治三年行动计划>
      的通知》（安委〔2020〕3号）及中国电子、华大半导体的要求，制定《上海贝岭安全生

      产专项整治三年行动计划》，并立即落实。深入细致地排查了重点领域和关键环节的安全

      风险隐患，建立“两个清单”并制定时间表和路线图。安委会从消防安全、园区安全、工
      程建设安全、其它安全（危废化学品内部道路）四个方面进行了深入细致的排查，总结出4

      个风险点，并分别指定了相关责任人，确定了整改计划完成时间，截止2020年底2个风险

      点已经整改完成。


           全年数据统计
           公司组织外部巡查检查1次、综合检查10次、6S专项检查1次；配合徐汇区商委安全

      检查1次、徐汇消防支队“双随机”检查2次。检查共发现46项整改项，截止2020年底已

      整改完成44项。
























                                                                                                       39





          安全生产






            强化应急响应，加强值班值守


               公司按照国家安全生产标准要求，建设应急响应、处置能力，加强培训演练，

          提高企业负责人的应急指挥能力、健全各个部门之间应急联动配合机制、提升一线员
          工应急避险和自救互助能力。2020年，上海贝岭不畏疫情、科学策划，共举办4次应

          急演练。重要节假日及重要活动期间，公司严格执行领导带班值守制度，遵守信息报

          告制度，上海贝岭园区中控恪守24小时值班制度。
















                        仓库专项演习                                               消防演习


             强化宣传教育，提升防范能力


               为打造安全文化品牌，使安全理念内化于心、外化于行，2020年上海贝岭举行以
          “消除事故隐患 筑牢安全防线“为主题，组织了“安全生产月”文化宣传教育活动，

          以图文、视频、自媒体等丰富多彩的宣传手段，有效提升整个上海贝岭园区的安全防

          范能力。2020年，在安委会的安排及部署下，上海贝岭攻坚克难，做好疫情防控的安
          全工作。公司积极落实各项安全管理制度，推进安全理念意识的宣传工作，把上海贝

          岭建设成为“安全第一、预防为主、综合治理”的安全园区。






















                          视频安全讲座                                 安全警示教育和科普宣传活动

                                                                                                       40









































    RESPONSIBILITIES                                        履行对社会的责任是上市企业的基本

    TO                                                要求，也是响应国家努力建设资源节约型、

    SOCIETY                                           环境友好型和谐社会目标的必然要求。上
                                                      海贝岭高度重视环境保护工作，在生产经
    06  对社会的责任                                        营的各个环节注重节约资源、爱护环境；
                                                      积极履行社会责任，为员工成长和社区建

                                                      设提供有效资源，促进建设和谐社会。






                       抗击疫情


                                                                      社区党建服务

                      节能环保



                                                               6      社区体育服务


                      扶贫帮困


                                                               7         关爱员工


                    社区科技服务





          抗击疫情





          众志成城 全线抗疫



           2020年伊始，面对汹涌来袭的新冠疫情，上海贝岭迅速开展防疫行动部署，并启动上海
      贝岭园区公共卫生事件应急预案等措施，发动全员全线展开疫情防控战。

           制定疫情防控相关文件

           为确保公司正常复工和有序经营，上海贝岭发布了一系列疫情防控文件，包括《上海贝

      岭新型冠状病毒肺炎疫情防控办法》《中国电子贝岭大厦防疫防控工作组人员编制及工作事
      项》《贝岭园区企业告知书》《疫情防控期间上海贝岭人力资源工作操作细则》《疫情防范

      管理要求--人才公寓版》《宿舍员工告知书》《上海贝岭楼层测温方案》《疫情下远程办公

      方案》等，为疫情防控工作提供制度保障。
           及时复工复产

           2020年2月10日，在充分的防控准备下，上海贝岭部分员工返岗工作，首批复工率为

      42%，至2月19日公司已逐步实现全面复工，生产经营活动基本恢复正常。
           上海贝岭园区零疫情

           上海贝岭疫情防控办公室未有过丝毫放松，密切关注最新疫情情况，坚决执行上级企业、

      所属街道的政策规定，做到了整个上海贝岭园区零疫情。


















         租金减免及捐赠




           根据《关于印发<关于本市国有企业减免中小企业房屋租金的实施细则>的通知》（沪国

      资委规划〔2020〕34号）精神，为支持中小企业应对疫情带来的生产经营困难，履行国有企
      业社会责任，上海贝岭于2020年4月完成实施园区租户租金减免方案，包括租金减免、免租

      期延长等，共计减免租金近300万元。

           2020年2月，上海贝岭通过上级企业华大半导体向新型冠状病毒地区捐赠20万元整。



                                                                                                       42





          节能环保




           上海贝岭为响应国家努力建设资源节约型、环境友好型和谐社会的目标，积极推进公司

      节约能源，提高能源利用效率和经济效益，保障经济快速发展，紧紧围绕“节能减排，科学

      发展”这一主题，因地制宜，采取多种形式，在广大干部员工中大兴节能之风，大造节能之

      势，广泛宣传，营造节能减排工作的良好氛围，把节能减排工作贯穿于我们的工作、学习和
      生活之中。


      节能减排主要措施


           公司持续完善节能减排管理工作，稳步落实各项措施，将节能减排工作纳入公司的日常
      管理轨道，使节能减排工作在公司内部持续、深入地开展下去，大量推广照明灯具的改造和

      使用节能灯具。公司环境管理体系中对能源资源管理、污染物排放及控制等提出了明确的要

      求，公司通过ISO14001环境管理体系的管理平台，采取日常监控、内部审核和管理评审等相
      应措施，定期对节能减排工作的开展情况进行检查和评审，促进了公司节能减排水平的持续

      提高。公司于楼层公共区域卫生间、走道张贴节能标识，安排夜间巡视人员检查各楼层公共

      区域照明及水龙头是否关闭，加强各设备设施日常运行节能工作的管理及维护保养工作。



                                                                     “芯”空间----暖通工程改造项目


           上海贝岭于2020年完成“芯空间”改造项目，将老旧测试厂房改建为全新独立人性化办
      公空间，并增设公用服务场地，为园区员工提供更好的工作环境。

           “芯空间”项目通过暖通工程改造，将原有中央空调系统（水冷机组）局部更换为VRV

      系统（制冷剂流量可变系统），VRV系统直接以冷媒作为传热介质，传送的热量是水、空气
      的数倍，且不需庞大的风管或水管系统，减少输送耗能及冷媒输送中的能量损失，进而降低

      能量损耗，提高效率。同时多个室内单机可连接在同一个制冷回路上，用户可分散单独控制，

      大幅减少浪费。与冷水机组相比，年均节能30%以上。





















                                                                                                       43





          节能环保






          绿色办公



            上海贝岭积极践行绿色办公文化，鼓励员工增强责任意识和环保意识，提倡节约用电、
       用水、推行无纸化办公，加强节能环保宣传，营造绿色办公环境。



             推行在线远程办公



            作为中国电子战略合作伙伴，蓝信是中国首家通过国家信息安全等级保护三级认证的移
       动工作平台，也是移动办公领域国密算法与国产化的先行者，是业内唯一通过国密认证的移

       动工作平台。蓝信功能强大，能够满足分级分权的组织管理需求，通过灵活设置组织内部复

       杂可见性策略，可以实现在真实架构下依据人员属性和层级快速查找功能。
            上海贝岭持续推进一站式办公平台“蓝信”的深化应用，丰富移动化业务场景，包括即

       时通讯、百万级通讯录、文档云盘、通知公告、公众号、视频会议、电话会议、支付、移动

       审批、开放平台等移动办公基础场景。快速安全地实现组织内部信息系统与外部上下游伙伴、
       客户众多业务系统的整合。在构架企业内部IT系统整合平台的同时，还能将内部应用以及外

       部SaaS应用在蓝信内互通。









































                                                                                                       44





          节能环保




          开展全国低碳日宣传活动



              2020年7月2日是我国第八个“全国

         低碳日”，旨在坚持“以人为本”的理

         念，加强适应气候变化和防灾减灾的宣
         传教育。为强化员工的节能低碳意识，

         上海贝岭向公司全员发布了《节能低碳

         倡议书》，从办公节能和日常节能两个

         角度丰富大家的节能小知识，鼓励大家
         从身边小事做起，切实践行节能减排号

         召，养成良好的低碳生活习惯。




          开展全国节能宣传周系列活动




                      播放主题宣传视频



               全国节能宣传周期间，上海贝岭园区在物业大厅滚动播放“绿水青山，节能增效”
          主题宣传视频，生动传达节能减排的环保理念，鼓励园区企业员工养成良好的生活和工

          作习惯，促进日常节能减排。



                      张贴主题宣传海报



               在细节处体现绿色环保理念，有利于对人产生潜移默化的影响，上海贝岭在办公区

          内张贴了主题宣传海报，倡导大家在日常工作中节约资源、低碳办公。



















                                                                                                       45





          绿色采购




            公司遵循公平、公正、公开的采购原则，通过融入社会责任的绿色采购满足公司生产经
       营需要，优先选择社会责任表现好的合格供应商， 与主要供应商签署使用绿色环保材料保证

       书并定期提供测试报告，并与供应商形成责任共同体，共同关注保护自然资源、生态环境及

       人类健康安全，主动承担应尽的社会责任和义务，实现可持续发展。

       合同相关条款


       十三、 无铅电镀与绿色环保

           乙方在环保方面应符合《上海贝岭股份有限公司有害物质管理程序》，具体请参见上海
       贝岭规范文件：450-0048。

       十九、 社会责任

           乙方郑重承诺，在社会责任和商业道德方面， 将严格遵守上海贝岭股份有限公司的社会

       责任规范（SPEC NO: 100-4233）和商业道德规范（SPEC NO: 100-4234）所设立的原则。
       尤其是关于严格按照《劳动法》规定执行，不存在非法使用童工现象，不歧视员工，与每一

       位员工签订劳动合同，保证员工的合法权益，劳动时间、员工薪酬支付方面均符合国家法规

       的规定，为员工创造了健康安全的环境。

          扶贫帮困




       ◆ 积极助力扶贫攻坚大局

           上海贝岭心怀扶贫攻坚大局，积极参与贫

       困地区定点扶贫项目，捐款15万元；积极参

       与贫困地区农产品消费扶贫项目，结合职工传
       统节假日慰问工作，全年落实资金30万元。

       ◆ 扎实开展职工健康保障工作

           公司工会每年定期开展职工扶贫帮困等慰
       问活动，2020年开展慰问病患职工19人次，

       组织困难帮扶3人次，共落实经费约2万元。

       通过参加上海市职工互助保障计划，公司能够                                                           志愿献血
       为患重病大病职工减轻经济负担。此外，在疫
                                                                   2020年，上海贝岭有14位员工志
       情期间、高温期间积极开展走访慰问活动，公
                                                              愿参加无偿献血活动，充分展示了贝岭
       司领导带队深入一线，关心关怀职工的生产生
                                                              人的良好形象。
       活健康。
                                                                                                       46





          社区科技服务





     建设集成电路专业公共技术服务平台---共享创新实验室




           依托国家级企业中心优势，上海贝岭投入近700万元建设集成电路专业公共技术服务平

      台，为社区相关IC设计及应用企业提供集成电路实验及测试服务。

           依据“共享、高效、节约、利用”的宗旨，实验室已加入徐汇区及漕河泾开发区“仪器
      设备共享服务平台”，并已实现线上共享申请。


































































                                                                                                       47





          社区党建服务





     上海贝岭展厅助力徐汇区学“四史”活动




            上海贝岭展厅作为记录历史印记的爱国主义教育基地及徐汇区“四史”学习教育实践

       基地之一，2020年共接待了约90人次参观学习，为漕河泾开发区内企业党员提供了具有深

       刻历史意义的党建红色资源。




































































                                                                                                       48





          社区体育服务







             上海贝岭园区建有“贝岭体育公园”项目，占地面积约5000平

        米，为上海市职工体育示范基地。拥有室外灯光足球场、篮球场，

        同时建有多功能健身中心，拥有室内羽毛球、篮球、飞镖机及各类
        健身设备等。“贝岭体育公园”积极助力社区公益活动，2020年参

        与组织徐汇区消防员足球队训练等社区公益活动，获得社区、街道

        好评。




























             2020年12月30日，由徐汇区全民健身工作联席会议主办，徐汇区体育局承办，

        田林街道办事处协办的“体育聚能・汇见未来”2020年徐汇区全民健身工作总结暨徐

        汇市民体育节闭幕式在田林社区文化活动中心拉开帷幕，上海贝岭在2020年徐汇区
        全民健身工作中获得区级奖项“实事工程贡献奖”。


























                                                                                                       49





          关爱员工




          工会建制



             截至2020年底，公司工会会员人数达250人，入会率达98%以上。公司工会在积极落
         实公司疫情防控各项措施的前提下，心系职工身心健康，不断创新活动载体，丰富职工精

         神文化生活需要。全年先后举办了“疫”起秀厨艺、职工学雷锋、“最美华大”摄影、春

         日踏青、降本增效合理化建议、“四史”答题、十九届五中全会精神知识问答、主题征文、
         职工技术讲座等等系列活动，定期举办座谈会，搭建交流平台，积极履行好工会组织四项

         基本职能。































































                                                                                                       50





          关爱员工








          垃圾分类知识竞赛




             自《上海市生活垃圾管理条例》实施以来，有效促进了节能降耗和循环利用，个

        人和单位通过垃圾分类减少了对生态系统的破坏，共同致力于维护地球的绿色健康。为
        强化员工的垃圾分类意识，增加垃圾分类相关知识，上海贝岭开展了垃圾分类知识竞答

        活动，近八成员工积极答题、踊跃参与，持续为保护环境贡献自己的力量。

             上海贝岭将持续践行绿色低碳和节能增效理念，带领全员积极响应绿色低碳行动，
        助力维护地球的生态健康和社会经济的可持续发展。



          园区活动



               2020年，上海贝岭园区联合虹梅庭举办了多次精彩的园区活动，包括充满乐趣的
          手工创作、急救培训课程等，给员工带来愉快体验和实用技巧的双重收获。




















                       手工皮具―零钱包                                          创意花瓶




















                       心肺复苏与AED使用                                     向日葵浮雕画


                                                                                                       51





          关爱员工









































                                                职工趣味运动会
          丰富的文娱活动










































                                                                                                       52








































      展望未来








           2020年，公司在全体员工的共同努力下取得了可喜的成绩，整体保持了健康、稳步、可

      持续发展的良好势头。2021年，我们将继续优化管理机制，提高管理水平，完善现代企业制

      度和社会责任绩效考核体系，倡导企业在追求利润的同时积极承担起对利益相关者的社会责
      任，重视员工的福利、健康和权益，重视安全生产和环境保护，主动承担应尽的社会责任和

      义务，继续研发和生产符合节能降耗、绿色能源要求的产品，以百分百的专注呵护每一颗芯

      片的诞生，为环境改善做出贡献，积极履行社会责任，用“芯”实现可持续发展。



           上海贝岭愿与各方携手，建设和谐商业生态环境，共建共同的美好未来。







                                             上海贝岭



                               用“芯”创造美好生活





          报告后记





          关于本报告




               本报告是上海贝岭股份有限公司发布的第13份企业社会责任报告。披露上海贝岭及
          所属企业2020年在经济、环境和社会等方面的工作绩效，为方便阅读，“上海贝岭股份

          有限公司”在本报告中还以 “上海贝岭”、“我们”、“公司”表示。



          报告概况如下：




          报告发布时间范围
               2020年1月1日至2020年12月31日，部分内容数据超出上述范围。

          报告发布周期

               年度报告

          报告组织范围

               上海贝岭整体（组织结构参见“企业概况”）
          报告参照标准

               《中国企业社会责任报告编写指南3.0》、《GB/T 36001-2015》

          报告获取

                以印刷品和电子文档两种方式发布，其中电子文档可在上海证券交易所

          和上海贝岭网站 （www.belling.com.cn）下载阅读。
          公司基本信息

          公司名称         上海贝岭股份有限公司

          注册资本         人民币70412.1614万元整

          成立时间         1988年9月10日
          营业期限         1988年9月10日至不约定期限

          企业类别          股份有限公司（上市）

          法定代表人 马玉川

          总部地址         上海市宜山路810号


