







                                               航
                                                 天
                                                    汽
                                            海
                                         上  海 航  天  汽  车  机  电 股  份  有  限  公 司
                                         上海航天汽车机电股份有限公司司
                                         上
                                                       车
                                                                     有
                                                                        限
                                                                           公
                                                                  份
                                                          机
                                                             电
                                                               股
                                         上海航天汽车机电股份有限公司
                                                        履
                                                       履
                                                          行
                                                          行
                                                     度
                                                  年度履行社会责任报告告
                                                  年
                                                     度
                                                  年
                                                             社
                                                                      任
                                                                      任
                                                                        报
                                                                           告
                                                                        报
                                                                会
                                                             社
                                                                会
                                                                   责
                                                                   责
                                           2011 年度履行社会责任报告

                                                                                        误
                                       及
                                                   保
                                                      证
                                                                       存
                                                                                          导
                                                        本
                                     会
                                                                                     、
                                              董
                                                                                记
                                                                              假
                                            体
                                                                           虚
                                                                                   载
                                                                         在
                                         全
                                                 事
                                  事
                                                             告
                             司
                                                                    不
                                                                                               陈
                           公
                                                               内
                                                                                                    或
                                                                                                 述
                                                                                            性
                                                          报
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或
                        本
                                                                  容
                                董
                                                                  容
                                                               内
                                              董
                                                                           虚
                                                          报
                                                      证
                                                        本
                                                                    不
                                                                       存
                                                                         在
                                                 事
                                                   保
                                                             告
                                                                                            性
                                       及
                                                                                               陈
                             司
                                董
                                                                                          导
                                  事
                                                                                        误
                                     会
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载载、、误导性陈述或或
                                                                                                 述
                                                                              假
                                            体
                        本
                           公
                                         全
                                                                                记
                   重大遗漏漏，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                     大
                                                          确
                                                                 完
                                                              和
                                                            性
                               并
                                                                   整
                                  对
                   重 大  遗 漏  ， 并 对  其 内  容 的  真 实 性  、 准  确 性 和  完 整  性 承 担  个 别  及 连 带  责 任  。
                                                                                  及
                                         容
                                                                          担
                                                实
                                                                             个
                                              真
                                           的
                                                                               别
                                                                                    连
                                                       准
                                                                                         责
                                                                      性
                                    其
                        遗
                                                                        承
                   重
                                      内
                                                                                       带
                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                                           责
                                         会
                                              任
                        航
                                                概
                                      社
                             机
                          天
                               电
                                    行
                                  履
                   一一、、航天机电履行社会责任概述述
                   一 、  航 天  机 电 履  行 社  会 责  任 概 述
                   一、航天机电履行社会责任概述
                        航天机电作为一家央企控股的上市公司，一贯坚持经济发展和履行社会责任
                   相结合的理念，公司的发展战略与国家的科学发展路线不谋而合。秉承“用心创
                   造未来”的企业文化和“诚信、创新、和谐”的经营理念，公司近几年大力发展国家
                   战略性新兴产业，为社会提供可持续发展的解决方案，在扩大经济规模、提升经
                   济效益的同时，兼顾作为一个企业公民所应当承担的社会责任，努力成为履行社
                   会责任的典范。

                                  司
                                         责
                          年
                                    社
                                      会
                   二二、、本年度公司社会责任践行行
                   二 、  本 年  度 公 司  社 会  责 任  践 行
                                           任
                                              践
                               公
                             度
                        本
                   二、本年度公司社会责任践行
                        2.1  创造绿色能源
                           发展经济、创造价值是企业的根本使命，也是企业履行社会责任的源泉。航
                   天机电积极响应国家产业政策，率先投身国家战略性产业，大力发展绿色经济和
                   新能源经济，并将光伏产业定位为核心产业，形成了上海、内蒙、江苏三大产研
                   基地。2011 年，实现了光伏产业链 500MW 产能的全线贯通。承继十余年国内
                   外光伏电站建设的经验积淀，公司立足终端光伏电站系统项目的开发与建设，有
                   效推动了电池片及电池组件等产业链各环节的配套发展。公司与数十家大型集团
                   及地方政府签署了战略合作协议，同时在欧洲、美洲、亚太和澳非等市场积极布
                   局，国内外市场开拓两翼齐飞，全年完成了国内西部约 50MW 的光伏电站建设。
                   经测算，西部 50MW 电站年发电量约 8000 万度，折合标准煤约 25000 吨，可
                   减排二氧化碳 45000 吨、二氧化硫 350 吨，氮氧化物 135 吨，烟尘 3500 吨，
                   可起到良好的节能减排作用。












                        2.2  发展低碳经济

                        公司始终追求环境管理理念的与时俱进和环境管理绩效的持续提升，积极履

                   行节能减排的社会责任。通过强化节能减排管理，实施高能耗设备节能技改，推
                   行清洁生产，共投入测试及改造费用为 380 万元，每年可节电约 200 万度，节

                   水 80 万吨，折合能源费用 550 万元。公司万元产值能耗为 0.0281，下降了

                   10.54%。公司还通过实施“一次层压固化新技术”新工艺应用、“涂锡铜带改进”、

                   “空压机组改造”、“蒸汽、脱盐水、冷凝水合理分配回用技术改造”、“RO  浓水回

                   收再利用项目”等数十项节能减排方案，有效提高了能源使用效率，降低了“三废”

                   的排放，取得了显著的经济效益和环境效益。下属各公司分别通过了 ISO14000

                   环境管理体系认证。



                        2.3  追求技术进步与创新

                        公司坚持技术进步与产品创新的脚步不松懈，在科研方面持续投入，保障研

                   发高水准，以科研创新带动产业整体提升。2011 年，通过直接投入、政府资金

                   支持、国家重点项目补贴等方式，公司（含合营企业）技术创新经费实际投入 2

                   亿元，年度新产品产值率达到 69.3%，带动了产品更新换代、产业改造提升，为

                   产业发展注入动力。
                           2011 年度，公司在知识产权上取得显著的成果。申请并获受理专利 95 项，


                   其中发明专利 28 项；新增授权专利 85 项，其中发明专利 4 项；申请国际专利 1

                   项，完成软件著作权登记 12 项。
                        公司及四家子公司通过了高新技术企业复审。

                        此外，公司还获得中国航天科技集团公司第八研究院核心攀登项目 5 项，航

                   天技术创新论坛 21 个奖项。



                        2.4  加强公司治理

                        公司上市十三载，始终严格按照法律、法规、规章、制度及资本市场的监管

                   要求，不断完善法人治理结构，提高股东大会、监事会、董事会及其下属委员会

                   的运作效率，确保公司规范运作。通过健全内部控制，积极探索并践行适合本公

                   司经营模式和行业特色的公司治理形式。










                        公司建立了完善的内控框架，上囊重大决策程序、下括各职能机构的行为细

                   则；努力把控决策、经营活动的各个环节，尤其是财务活动、关联交易、对外担

                   保、投融资活动的审批和执行，均能依法履行程序，并按相关要求履行信息披露

                   义务。
                        报告期内，公司董事会获得了“上市公司董事会提名奖”，公司荣获“中国上市

                   公司内部控制指数百强企业第六名”，并入选“德勤中国风险智能榜 2011 年度优


                   秀企业”。

                        2.5  维护企业诚信

                        诚信是公司的经营理念之一。

                        对股东，完善公司治理，严格依法执行股东大会决策、接受股东大会的监督；

                   依法进行信息披露。股东的合法权益得到切实保障。

                        对债权人，公司每年制定严密可行的借贷和清偿计划，各项到期债务均能及

                   时清偿，以此向债权人树立良好企业形象，保持债务融资渠道畅通。截止报告期

                   末，公司获银行信用额度达 14 亿元。

                        对供应链伙伴，公司按照平等互利共赢原则，维护供应链管理系统，不恶意

                   拖欠供应商货款，为客户提供优质的产品和服务，杜绝任何不正当的交易行为，

                   树立守信诚信的企业形象。
                        对国家，合法经营，依法纳税，全年依法纳税 7848 万元，履行了企业公民

                   应尽的义务。



                        2.6  维护员工权益

                        公司为员工提供愉悦的工作环境、良好的职业发展机会。通过完善的人力资

                   源管理制度，从制度上保障员工的合法权益。公司为员工缴纳社会保险、公积金、

                   住院保障、特种重病保障、团体意外伤害保障、公共交通意外综合保险、女职工

                   生育险等多项保险。

                        公司高度重视职业安全和健康。坚持“以人为本、预防为主、持续改进”的安

                   全管理方针，公司及分子公司通过了 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证。

                   全年未发生重大安全事故。

                        公司注重企业智力资本的开发利用。建立了企业网络学院，搭建起成熟、便










                   捷、高效的 E-learning 网络教学系统，把学习平台延伸到沪、蒙、苏三个产研基

                   地及海外，已开设千余门课程，涉及战略管理、财务管理、市场营销、人力资源、

                   IT  等 20 个类别。通过分散学习、分层培训和集中管理，不断提高全员的业务素

                   质和文化素养。
                        公司深入推进“内聚外合、人才强企”战略，实施“百千人才计划”，大力实施

                   核心人才工程。2011 年，在总部率先推行以 KPI 为核心的员工绩效考核，推出

                   了以“分红权”为主要形式的长期激励方案，在专业人力资源管理咨询公司的辅导

                   下，针对公司经营管理等关键岗位，建立了岗位胜任力模型，推进职业经理人市

                   场化的步伐，为航天机电选拔、任用优秀管理人员，提供了有效的科学评价工具。

                           此外，公司积极创新民主管理形式，通过完善职代会、探索职工代表听证、

                   司务公开、集体合同签订等方式，提高员工民主管理意识，保障员工的知情权、

                   参与权；通过建立“爱心帮困、助医、助学”档案，落实涉及员工切身利益的制度

                   和福利保障方案，构筑了帮困救助、保障互助平台。



                        2.7  热心社区公益

                        公司与沪、蒙、苏三大生产基地所在地政府或社区建立了和谐共建关系，积

                   极投身公益事业。
                        通过为社区困难老党员和学生送爱心、社区志愿者、建设爱心光伏车棚电站、

                   捐资助学、爱心捐书等活动，奉献社会，树立形象；公司还积极参与上海市援助

                   新疆喀什地区“千所希望卫生室”行动，员工慷慨解囊，援建了两所以公司名字命

                   名的“希望卫生室”，以改善当地因基础医疗设施条件落后而造成“因病致贫”、“因

                   病返贫”的状况。



                        2.8  年度履行社会责任所取得的成果

                        公司在履行社会责任的同时，也得到了社会各界的认可，获得了诸多荣誉：

                        连续七届“上海市文明单位”称号；

                        “上海市创建学习型企事业达标单位”；

                        “上海市厂务公开民主管理先进单位”；

                   上海市经济和信息化委员会“先进基层党组织”（航天机电党委）；










                        上海市总工会全国“安康杯”劳动竞赛上海赛区优秀组织单位；

                        中国航天科技集团公司文明单位；

                        中国航天科技集团公司五四红旗团委创建单位；

                        中国航天科技集团公司创新、创效、创优活动优秀组织奖；
                        下属上海神舟新能源发展有限公司党组织获得中国航天科技集团公司创先

                   争优百强示范党支部；

                        下属汽车电子分公司已通过第三方社会责任专业评估机构的履行社会责任

                   初审。



                             来
                          未
                        对
                   三三、、对未来社会责任的展望望
                   三 、  对 未  来 社 会  责 任  的 展  望
                                           展
                                      任
                                         的
                               社
                                  会
                                    责
                   三、对未来社会责任的展望
                        随着社会经济的不断发展，评判企业的目标也随之由经济效益单一指标转变
                   为经济、社会、人文、环境等综合效益指标。航天机电将继续不遗余力地坚持科
                   学发展观，落实国家产业政策、实现产业提升；发展低碳、节能经济，保护生态
                   环境；维护各相关利益者合法权益，以诚信和友爱奉献社会，推动社会和谐发展，
                   将航天机电打造成一个能够可持续发展、有社会责任感、给股东合理回报的一流
                   上市公司。







                                                                                                    上海航天汽车机电股份有限公司
                                                                                                                     董    事    会

                                                                                                      二○一二年四月二十四日




