









       -02-



                  关于本报告

                                                                                                                                      数据说明
         年度环境、社会及治理（
        2021
                    报告简介                                                                                                                本报告中所采用的信息与数据来自于雅戈尔集团股份有限公司正式文件或统计数
                                                                                                                                   据。本集团承诺本报告不存在任何虚假记载或误导性陈述，并对内容真实性、准确性
                       本报告是雅戈尔集团股份有限公司发布的首份《环境、社会及治理报告》以及第                                                                         和完整性负责。

                  十四份《社会责任报告》。报告本着客观、规范、透明和全面的原则，详细披露了
                  2021 年雅戈尔在环境保护、社会责任、公司治理等领域的实践和绩效。

                                                                                                                                      指代说明
        ESG ）暨社会责任报告
                    时间范围
                                                                                                                                        为便于表述和阅读，报告中使用了下述简称对雅戈尔集团股份有限公司进行指代。

                       本报告的时间范围是 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，为增强报告的可比
                                                                                                                                                         公司简称                                         公司全称
                  性和完整性，部分内容超出上述范围。
                                                                                                                                               雅戈尔、公司、集团、我们                                   雅戈尔集团股份有限公司
         关于本报告
                    报告范围

                                                                                                                                      发布形式
                       本报告以雅戈尔为主体，涵盖雅戈尔及其全资子公司、控股子公司，除特别说明外，

         董事长致辞    本报告范围与本公司的年报范围保持一致。
                                                                                                                                        您可以在上海证券交易所（http://www.sse.com.cn）和雅戈尔集团股份有限公司
                                                                                                                                   官网（http://www.youngor.com/index.html ）下载本报告电子文本，获取更多公司
                    编制依据                                                                                                           信息。


                       全球报告倡议组织《GRI Standard》的“核心”方案、《上海证券交易所股票上
         走进雅戈尔
                  市规则》、《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》、《联合
                  国可持续发展目标》（UN SDGs 2030）。





         治理篇






         社会篇




         环境篇


















































                     目录



                                                               关于本报告  …………………   02
                                                                                                                                                    社会篇                         战略布局………………………………… 32

                                                                                                                                                                                以人为本………………………………… 34

                                                                                                                                                                                匠心品质………………………………… 47
                                 走进雅戈尔                         公司介绍………………………………… 08
                                                                                                                                                                                责任采购………………………………… 51
                                                               公司文化…………………………………    10
                                                                                                                                                                                大爱无疆………………………………… 52
                                                               数说 2021  ……………………………… 11

                                                               公司荣誉………………………………… 12
                   /  CONTENTS
                                                               社会责任管理…………………………… 14
                                                                                                                                                    环境篇                         环境管理体系…………………………… 60

                                                                                                                                                                                资源使用与排放物管理………………… 63

                                                                                                                                                                                节能循环………………………………… 64
                                 治理篇                           企业治理………………………………… 18

                                                               党建引领………………………………… 23
                                                               研发创新………………………………… 27
                                                                                                                                                                                报告索引 ………………………66






















































                                                                                                                                                                         走进雅戈尔






                                                                                                                                                                            公司介绍


                                                                                                                                                                            公司文化


                                                                                                                                                                            数据概览


                                                                                                                                                                            公司荣誉


                                                                                                                                                                            社会责任管理










       -08-





                  公司介绍
         年度环境、社会及治理（
        2021




                       雅戈尔的前身是成立于 1979 年的宁波青春服装厂，1993 年完成股份制改革并于

                  1998 年在上海证券交易所上市，股票简称：雅戈尔，股票代码：600177。

                       经过 42 年的发展，雅戈尔已成长为以品牌发展为核心，多元并进、专业化
        ESG ）暨社会责任报告
                  发展的综合性国际化企业集团，并确立了“建时尚集团，铸百年企业”的战略

                  愿景。主品牌“雅戈尔”多年来持续保持国内男装领域主导品牌地位，并以此

                  为基础，形成了以 Mayor、Hart  Schaffner  Marx、Hanp 为延伸的立体化品

                  牌体系。报告期内，雅戈尔设立雅戈尔时尚 ( 上海 ) 科技有限公司，入驻上海

         关于本报告    T8 时尚中心，利用地理区位、信息、人才优势，迈出与国际化品牌合作探索的

                  实质性步伐。                                                                                                                雅戈尔始终坚持开拓
                                                                                                                                                                             男衬衫品类
                                                                                                                                   与稳健并重，围绕转型升                               连续 25 年全国市场
         董事长致辞                                                                                                                                                               综合占有率第一
                                                                                                                                   级、科技创新，砥砺前行，

                                                                                                                                   确立了高档品牌服饰的行

                                                                                                                                   业龙头地位。公司建立了                               男西服品类

         走进雅戈尔                                                                                                                     完整的产业链，上游延伸                               连续 22 年全国市场
                                                                                                                                                                             综合占有率第一
                                                                                                                                   至棉纱种植及研发领域，

                                                                                                                                   下游触达全国的营销网络

                                                                                                                                   体系，已形成多维度战略                               中国民营企业 500 强
         治理篇
                                                                                                                                   协同的业务格局。                                  第68名

                                                                                                                                        报告期内，公司加速

         社会篇                                                                                                                       推进线上线下深度融合的
                                                                                                                                                                             中国品牌建设促进会
                                                                                                                                   实践，构建全顾客、全渠
                                                                                                                                                                             品牌价值
         环境篇                                                                                                                       道、全时段、全链路、全                               295.38 亿元

                                                                                                                                   数据的新零售模式。










       -10-

                  公司文化                                                                                                             数说 2021




         年度环境、社会及治理（  2021
                                                                                                                                     经济绩效








                                                                                                                                               1,360,686.31 万元                           512,666.30 万元
                                   Mission                                    Vision
        ESG ）暨社会责任报告
                                                                                                                                                        营业收入                                    归母净利润
                                   公司使命                                       公司愿景
                       让人人变得更美好                                               建时尚集团，铸百年企业


                                                                                                                                                   6,993.13 万元                                  2.09 元

                                                                                                                                                       研发总投入                                 每股社会贡献值
                                                        企业文化
         关于本报告

                                   Principles                                  Concept


                                      公司宗旨                                     公司理念
         董事长致辞
                  诚信、务实、责任、奉献                                                  开拓与稳健并重                                               社会绩效

                  正直、有为、勤俭、和谐                                                  传统与创新结合

                                                                               效率与公平兼顾

         走进雅戈尔                                            Values               人才与事业共长
                                                                                                                                                      19,034 人                                4,989 万元
                                                       公司价值观
                                                                                                                                                        员工总数                                 2021 年对外捐赠
                                                  为社会提供优质服务

                                                  为企业增加发展后劲
         治理篇
                                                  为股东创造更大价值                                                                                      406,557.29 万元                           2,371,073.24 万元

                                                  为员工谋取幸福尊严                                                                                         2021 年纳税总额                              上市后累计实现分红

         社会篇




         环境篇










       -12-                                                                                                                                技术创新类荣誉                       社会公益类荣誉
                  公司荣誉
                                                                                                                                       中国纺织工业联合会                    中国民政部
                                                                                                                                      “纺织之光”2021 年度中国               第十一届中华慈善奖
                                                                                                                                      纺织工业联合会针织内衣创新
         年度环境、社会及治理（     管理类荣誉                           企业规模类荣誉                         商标、品牌类荣誉                                                                   江西省青少年发展基金会
        2021
                                                                                                                                      贡献奖
                                                                                                                                                                    江西希望工程 30 周年贡献奖
                    中央文明委                           中国企业联合会 / 中国企业家协会                中国品牌建设促进会
                                                                                                                                      浙江省经济和信息化厅
                    全国文明单位                                                                                                                                          宁波市海曙区人民政府残疾人
                                                    2021中国企业500强（第210名）              品牌评价国际 / 国家标准应用
                                                                                                                                      雅戈尔服装未来工厂
                                                                                                                                                                    工作委员会
                                                    2021 中国制造业企业 500 强               示范单位
                    中国质量检验协会                                                                                                                                        海曙区“十三五”扶残助残贡
                                                    （第 90 名）
                                                                                                                                                                    献奖
                     全国产品和服务质量诚信示范                                                   中国纺织工业联合会
                     企业                             中华全国工商业联合会                       2021 中国纺织服装品牌竞争
        ESG ）暨社会责任报告
                     全国质量信用优秀企业                     2021 中 国 民 营 企 业 500 强           力优势企业
                     全国质量检验稳定合格产品                   （第 68 位）
                     全国服装行业质量领先品牌                    2021 中国制造业民营企业 500              中国国家品牌网
                                                    强（第 34 位）                        我喜爱的中国品牌
                     浙江省宁波市人民政府

                     宁波市 2021 年制造业纳税 50 强           浙江省市场监督管理局                       甬商发展研究会
         关于本报告       宁波市 2021 年纳税 50 强              2021 浙江省民营企业 100 强               2021 宁波制造业品牌百强（品
                                                                                     牌价值 182.2 亿元）
                                                    （第 10 位）
                     浙江省市场监督管理局
                     守合同重信用企业                       浙江省企业联合会、浙江省企                    “我心目中宁波品牌”评选活
                                                    业家协会、浙江省工业经济联                    动组委会
         董事长致辞                                      合会
                     中共海曙区纪委、中共海曙区                                                   第十届我心目中的宁波品牌
                     委统战部                           2021浙江省百强企业（第19位）                “突出贡献品牌”
                      清廉民营企业创建示范单位                  2021 浙江省制造业百强企业
                                                    （第 11 位）


                                                    上海市、江苏省、浙江省、安徽
         走进雅戈尔
                          行业地位类荣誉                   省企业联合会 / 企业家协会
                                                    2021 长三角企业 100 强（第
                    中国服装协会
                                                    53 位）
                    2019 年全国服装行业百强企业
                                                    2021 长三角制造业企业 100
                    （营业收入第 2 名，利润总额第
         治理篇                                        强（第 29 位）
                    2 名，营业收入利润率第 82 名）

                    中国服装协会标准化技术委员会                  宁波市企业联合会、宁波市企业
                                                    家协会、宁波市工业经济联合会
                    2019-2020 年度中国服装协会
         社会篇                                        2021宁波市综合企业百强（第1位）
                    标准化技术委员会“标准化工
                    作先进单位”


         环境篇










       -14-

                                                                                                                                   责任沟通
                  社会责任管理

                                                                                                                                        雅戈尔建立了多元化的利益相关方对话机制，主动与政府、员工、消费者、合作
         年度环境、社会及治理（
        2021
                                                                                                                                   伙伴和公众等利益相关方群体开展沟通交流。公司期望通过本报告向不同利益相关方
                       雅戈尔相信，通过建立和健全环境、社会及治理 (ESG) 管理体系，可以不断促进
                                                                                                                                   展示公司履行社会责任的进展，积极采纳利益相关方的反馈，提升公司的可持续发展

                  公司的可持续发展。公司已将 ESG 风险管理融入日常风险管理体系当中，各子公司和
                                                                                                                                   管理工作。
                  业务部门在管理层的指导下对日常经营生产过程中的重大 ESG 风险进行识别与防范，


                  包括但不限于环保风险、职业健康安全风险、产品质量风险、消费者投诉和经营风险等。                                                                                   利益相关方                        沟通渠道                        主要关注或期望
        ESG ）暨社会责任报告
                                                                                                                                                                                             ・ 完善的质量保证体系
                                                                                                                                                                ・ 商务沟通
                                                                                                                                               客户                                            ・ 高品质产品和服务
                                                                                                                                                                ・ 客户回馈
                                                职业健康安全风险                       消费者投诉                                                                                                         ・ 品牌影响力
                    ESG 风险
                                                                                                                                                                ・ 股东大会                       ・ 保障股东权益
                                     环保风险                       产品质量风险                        经营风险                                                              ・ 公司公告                       ・ 完善公司治理
                                                                                                                                             投资者                ・ 实地考察                       ・ 提升经营业绩
         关于本报告
                                                                                                                                                                ・ 业绩说明会                      ・ 守法合规经营
                                                                                                                                                                ・ 公众号                        ・ 投资价值回报


                                                                                                                                                                                             ・ 依法纳税
         董事长致辞                                                                                                                                                  ・ 定期信息报送                     ・ 带动当地经济
                  重要性议题识别与评估                                                                                                             政府和监管机构                ・ 监管机构定期会话                   ・ 促进地方就业
                                                                                                                                                                ・ 参与会议                       ・ 员工职业健康与安全
                                                                                                                                                                                             ・ 企业安全生产运营
                       雅戈尔基于可持续发展宏观环                                                 ・
                                                                      ・  研发创新           品牌形象   ・  产品质量
         走进雅戈尔    境和自身发展规划，遵照实质性、                            对雅戈尔可持续发展的重要性   ・  安全生产     ・   销售布局                                              员工               ・ 职工代表大会                     ・ 薪酬福利
                                                                                                                                                                ・ 内部刊物
                                                                                                                                                                                             ・ 职业发展
                                                                 ・   智能制造                           ・   依法纳税
                  完整性和利益相关方参与原则，结                                              ・  供应链管理       ・   利润增长                                                          ・ 座谈会                        ・ 企业文化
                                                                          ・  客户服务    ・  投资者回报        ・  公益活动
                  合利益相关方期望，从“对雅戈尔                                                                                                                               ・ 招标采购
                                                                                 ・  员工福利    ・  人才培养                                          供应商                ・ 研讨会及论坛                     ・ 公平透明
         治理篇      可持续发展的重要性”和“对利益                                                                                                                               ・ 准入与评估                      ・ 诚信履约

                  相关方的重要性”两个维度，综合                                      ・  绿色供应链          ・   节能降耗                                                               ・ 实地考察

                                                                                                                                                                                             ・ 改善社会环境
                  分析识别出公司 2021 年可持续发展
         社会篇                                                                                                                               社会与公众                ・ 公益活动                       ・ 支持社会公益
                                                                                                                                                                                             ・ 扶贫济困
                  实质性议题并形成雅戈尔重要性议
                                                                                                                                                                ・ 参与行业论坛
                  题矩阵图。                                                    对利益相关方的重要性
         环境篇                                                                                                                                同行公司                ・ 考察互访                       ・ 促进行业可持续发展
                                                                                                                                                                ・ 学习交流





















































                                                                                                                                                                 治理篇







                                                                                                                                                                      多年来雅戈尔始终坚持诚信经营和规范运

                                                                                                                                                                 作，推动公司治理及内控管理水平的整体提升，

                                                                                                                                                                 积极发挥党建引领作用，不断加码研发创新，持

                                                                                                                                                                 续为股东和广大投资者创造价值。



                                                                                                                                                                    企业治理


                                                                                                                                                                    党建引领

                                                                                                                                                                    研发创新










       -18-





                  企业治理                                                                                                                                          9 名            3 名            4 名            4 名
         年度环境、社会及治理（
        2021
                                                                                                                                                                董事           独立董事             监事             高管



                  治理机制

                                                                                                                                                                                            25%
                                                                                                                                                                     4 名
                       公司严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司
                                                                                                                                                               董监高女性人数                    女性高管占比
                  治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规和相关规范性文件要求，设
        ESG ）暨社会责任报告
                  立股东大会、董事会、监事会、经营层“三会一层”的现代化企业组织制度和运行机

                  制。公司董事会下设审计委员会、薪酬与提名委员会和战略发展委员，各专门委员会
                                                                                                                                                                ・  2020 年度利润分配
                  各司其职，全力推动公司高效、科学、规范运行。
                                                                                                                                                                ・  2021 年限制性股票激励计划
                       公司独立董事分别来自人力资源领导力发掘、会计和投资领域。独立董事通过听
         关于本报告                                                                                                                                                  ・  核心管理团队持股计划
                  取汇报、实地考察、电话沟通等方式充分了解公司运营情况，积极运用专业知识促进

                  公司董事会的科学决策。在公司日常经营活动尤其是年度报告编制审议过程中，独立

                  董事及时听取公司管理层对生产经营情况、年度财务状况和经营成果以及投融资活动                                                                            组织架构
         董事长致辞
                  等重要事项的情况汇报，并与审计师就年审的各阶段工作进行充分沟通，发挥重大的
                                                                                                                                        2021 年雅戈尔持续提升企业治理能力，通过明确治理制度、议事规则和工作流程，
                  监督和决策作用。
                                                                                                                                   不断完善 “三会一层”治理架构和各项治理制度。同时，公司致力于秉持高水准的治
                                                                                                                                   理能力，有效领导雅戈尔实现可持续的高质量发展，以良好的业绩回馈社会、造福员工、
         走进雅戈尔
                                                                                                                                   对利益相关者负责。



                                                                                                                                                                         监事会


         治理篇
                       股东大会                     董事会                     监事会                   专业委员会
                                                                                                                                                股东大会
                                                                                                                                                                                                        审计委员会

                                                                                                                                                                         董事会
         社会篇             2 次                    10 次                     8 次                    11 次                                                                                                 薪酬与提名委员会


                                                                                                                                                                                                      战略发展委员会
         环境篇
                                                                                                                                                                         管理层










       -20-
                  信息披露                                                                                                             投资者权益




                                                                   报告期内                                                                 报告期内，公司在提升信息披露质量的同时，建立和完善了与投资者沟通的平
                       公司始终坚持“真实、准确、完整、
         年度环境、社会及治理（
        2021
                                                                                 60 份              4 份                              台，主动采取多元化的渠道加强与股东、分析师、机构和个人投资者、新闻媒体、
                  公平、及时”的信息披露原则，在严格遵
                                                                                 临时公告              定期公告
                                                                                                                                    证券监管机构的沟通，平等对待资本市场不同利益相关者，为投资者提供高质量的
                  守《上海证券交易所股票上市规则》的前
                                                                                                                                    服务、保护投资者合法权益、切实维护公司资本市场形象。
                  提下，不断规范信息披露流程，持续提升

                  内幕信息管理，强化信息披露工作，保证

        ESG ）暨社会责任报告
                  广大投资者能够及时获取公司信息并全方

                  位了解公司运营和业务发展情况。
                                                                                                                                                              02                                  04
                       报告期间，公司披露的公告未发生补

                  充、更正等“打补丁”或被交易所、证监                                                                                                   业绩说明会            机构投资者调研           投资者集体接待日             投资者热线            上证 e 互动

         关于本报告
                  局问询的情形。2021 年 12 月，雅戈尔董
                                                                                                                                            01                                  03                                  05
                  事会办公室荣评“2021 年度上市公司董

                  办优秀实践案例”。
         董事长致辞


                  依法纳税                                                                                                                                               2021 年公司在上证 e 互动上回复了                  134    个投资者的


                       雅戈尔是多元化经营的大型企业集团，涉税事项繁多、重大且复杂，为合理
                                                                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                                提问，回复率100% ，召开了 次业绩说明会，接听了逾
                                                                                                                                   43.74 亿元
         走进雅戈尔
                  控制企业税务风险，防范税务违法行为，维护企业诚信纳税的形象，雅戈尔结合
                                                                                                                                   2021 年实际派发红利
                                                                                                                                                                                                 1
                                                                                                                                                                1500次投资者电话，参加了 次网上投资者集体接待日
                  公司实际情况，制定了《雅戈尔集团股份有限公司税务风险内部控制制度》，从
                                                                                                                                                                活动。
                  制度上保证税务风险管理工作能贯穿企业生产经营全过程，达到风险的自我防控。
                                                                                                                                                                     雅戈尔始终认为上市公司是公司群体践行社会责任的标
         治理篇      公司积极履行企业的社会责任，连续多年获得纳税信
                  用等级 A 级企业的荣誉。2021 年公司实现营业收入                                                                                      237.11 亿元                    杆，给予投资者合理的投资回报、为投资者提供分享经济增
                                                                                                                                    上市后累计分红
                  136.07      亿元，上缴税收         40.66     亿元，2022 年 4 月，                                                                                          长成果的机会是上市公司应尽的责任和义务。现金分红既是
         社会篇
                  雅戈尔同时荣获宁波市 2021 年度“制造业纳税 50 强”                                                                                                                实现投资回报的重要形式，更是培育资本市场长期投资理念、

                  和“纳税 50 强”。                                                                                                                                   增强资本市场活力和吸引力的重要途径。
         环境篇










       -22-







         年度环境、社会及治理（  2021













        ESG ）暨社会责任报告











         关于本报告




                  风险管理                                                                                                             党建引领

         董事长致辞
                       公司持续完善风险管理体系，不断优化管控架构、制度流程和系统工具等要素，
                                                                                                                                                               雅戈尔成立伊始即设立了党组织并将党建工作写入上市公司
                  并通过专项培训和 IT 平台内容宣导，使风险管理理念从公司总部有效贯彻至业务一线，
                  实现对风险“事前、事中和事后”的有效管控，助力公司实现经营透明、治理廉洁。                                                                                                   章程，明确了党组织在公司治理结构中的法定地位。截至报告期
                                                                                                                                   25 个
                       雅戈尔监事会下辖审计法务部，以内部审计为切入点，在履职中不断强化监督范                                                                                                末党组织实现了公司各重点板块的全覆盖，现有党支部 25 个，
         走进雅戈尔
                                                                                                                                   党支部共计
                  围和监督评价的全面性，在有效建立防范、防控体系的同时，也通过事前流程合规审核、
                                                                                                                                                          党员 436 名。
                  事中反馈落实情况、事后监督整改效果，保障了监督制衡的高质高效，充分防范了管
                  理层腐败舞弊等风险。
                                                                                                                                   436 个                       2021 年，雅戈尔党委通过实施“红领袖工程”全面落实党
                       公司采取“电网式管理办法”，形象地把雅戈尔各岗位上的员工比喻为上路行驶
         治理篇
                                                                                                                                   党员人数共计
                  的驾驶员，根据违规情节轻重情况以及对公司造成的经济损失程度，把风险事项标识                                                                                                   史学习教育，将党建工作、党史学习与企业发展紧紧融合，理论
                  为“警告灯”、“黄灯”和“红灯”三档，并实施严厉的惩戒措施。此举敲响了雅戈                                                                                                   领先、书记领路、党员领衔、行动领跑，争做学史明理的标兵，

                  尔每一位员工维护公司利益的责任心，为企业经营管理健康保驾护航。
         社会篇                                                                                                                                              争做学史增信的标兵，争做学史崇德的标兵，争做学史力行的标
                       此外雅戈尔奉行“审计无禁区”的理念与习近平总书记的“审计全覆盖”不谋而合，
                                                                                                                                                          兵，发挥在民营企业开展党史学习教育中的示范引领作用。
                  审计法务部立足高起点、制定高标准、执行严要求，对上市公司及旗下子公司、业务
         环境篇
                  部门做到应审尽审、凡审必严，构建了高效的审计督查体系，报告期内未发生舞弊相
                  关负面事件。










       -24-


                                                                                                                                      党员干部群策群力，争做创新策源的标兵
                  党建活动

         年度环境、社会及治理（  2021

                     理论学习领先一步，争做学史明理的标兵



                                                                                                                                                                                   加快三大研究院和两大基地建设，
                          通过每月三会一课，公司党委分层分类推动各支部全体党员深入学习习近平
                                                                                                                                                                                   推进精益生产和智能制造，打造
                                                                                                                                                                                   领先的技术研发中心。
                     总书记关于党史的系列重要讲话、重要论述和重要著作。

        ESG ）暨社会责任报告


                                                                                                                                               强化全渠道建设，加快线上线下
                                                                                                                                               深度融合，培育多品牌独立运营
                                                                                                                                               能力，积极探索国际化发展路径。




         关于本报告
                                                                                                                                                                                   围绕科技创新成立科学技术委员
                    通过三会一课，公司本                     公司组织全体党员和总助                    公司集中采购了《习近平                                                                                      会，挖掘创新人才，全面加快数
                                                                                                                                                                                   字化转型。
                    部党支部组织学习习近                     以上干部收看两会直播，                    论中国共产党历史》，供
         董事长致辞
                    平总书记在党史学习教                     第一时间聆听李克强总理                    全体党员学习。

                    育动员大会上的讲话。                     作政府工作报告。
                                                                                                                                               发挥大数据引领作用，推进数据
                                                                                                                                               资源整合、洞察、挖掘、决策的
                                                                                                                                               效率。
         走进雅戈尔




                                                                                                                                                                                   加快探索新商业数字化发展路径，
                     开辟新局行动领跑，争做学史力行的标兵
                                                                                                                                                                                   扎实推进智能制造和工业互联网
                                                                                                                                                                                   落地。
         治理篇

                          公司党委将实践活动作为党史学习教育的重要内容，知行合一，落到企业发

                     展的方方面面。在智能制造、智慧营销、生态科技上，发挥党组织战斗堡垒和党
                                                                                                                                               加快研究各产业智能应用，充分
         社会篇
                     员先锋模范作用，疫情期间，针对企业管理、发展方向等议题，各公司党员干部                                                                                       发挥科技的支撑引领和创新驱动
                                                                                                                                               作用。
                     积极为企业献策。
         环境篇










       -26-

                  党建规划
                                                                                                                                   研发创新

                   突出品牌特色建设，推动党建工作创新发展
         年度环境、社会及治理（
        2021
                          探索“党建 +”工作模式，结合自身工作，将党建工作融入业务，用党建思                                                                            公司坚定不移地实施创新驱动发展战略，不断优化和完善研发创新体系，持续投

                     维抓业务工作。深化党建品牌建设，通过建立各种文化活动团队，拓展党群服务                                                                           入资金和人力，引进高端科技人才、构建多层次的研发创新平台，激发创新活力和创

                     中心功能定位，提高服务中心使用率。探索“一支部一特色”，结合公司党建工                                                                           新潜能。公司注重自主创新能力的建设，设立服装技术研究院、纺织材料研究院和智

                     作实际，推进党建观念创新、内容创新、方式创新和载体创新，推动各个党支部                                                                           能研究院 3 大创新平台，为公司打造国际时尚集团提供技术支持。

        ESG ）暨社会责任报告
                     工作出精品、创特色、上水平、见成效。
                                                                                                                                           服装技术研究院


                                                                                                                                       ・专注专业技术提升和服务优化
                                                                                                                                       ・集成攻关衬衫、西服、时装共 43 个项目的技术改良


         关于本报告

                                                                                                                                           纺织材料研究院


                                                                                                                                       ・国家级企业技术中心
         董事长致辞                                                                                                                         ・国家级博士后科研工作站
                                                                                                                                       ・CNAS 认可检测实验室
                                                                                                                                       ・全国标准化衬衫分技术委员会秘书处四块国家级金牌
                                                                                                                                       ・智能温控、抑菌衬衫等 20 项技术改进项目


         走进雅戈尔

                    突出服务中心工作，以党建引领高质量发展
                                                                                                                                             智能研究院

                         加强党委班子领导作用，发挥党委领导核心作用。通过组织领路、书记领头、                                                                            ・完成衬衫自动化车间规划

         治理篇                                                                                                                           ・建立高自动化衬衫数字生产线
                    党员领跑、制度领航，引领企业高质量发展。推进党群共建工作，通过“四心工程”
                    （初心、凝心、匠心、暖心），造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当

                    讲奉献的产业工人队伍。提倡“共创、共鸣、共情、共享”文化，营造创业氛围，
         社会篇                                                                                                                            公司拥有国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站和国家认可实验室，已
                    与员工共享发展成果。加强团队建设，坚持“高层凝聚引进，中层内部培养，基
                                                                                                                                   获授权专利近         60  项，获得国家火炬计划              11   项，国家重点新产品项目9 项，863 计划
                    层加强培训”的方针，培养能适应新变化、有家国情怀的高层，有执行力的中层
         环境篇                                                                                                                       项目   1   项。公司被科技部认定为全国创新型试点企业，创新团队被浙江省委省政府授
                    和有战斗力的基层。
                                                                                                                                   予“浙江省重点创新团队”。










       -28-
                                                                                                                                        智能工厂的建成投产使得公司实现了三大基地协同作业，“5G+MEC”网络的构
                  研发管理
                                                                                                                                   建完成了云计算的智慧调度，吊挂和 MES 系统平台促进了生产过程的透明可控，AI 智
                       公司是国内男装行业的龙头企业，注重与国际时尚的接轨，坚持新材料、新面料、
                                                                                                                                   能的创新应用极大提升了生产效率和作业的标准化。
         年度环境、社会及治理（  2021  新工艺、新品牌和新服务的创新，在生产技术及工艺的研发、产品设计、研发人才引

                  进、完善创新激励机制等方面持续进行投入，建立了完整的产品研发和技术创新体系。

                  公司通过小型垂直产业链的运作模式，积极应用新材料、新技术和新理念，不断强化                                                                            主要研发项目

                  以 DP、抗皱、汉麻、水洗等功能性产品为核心的系列化开发和技术升级，提升自主
                                                                                                                                        2021 年公司服装技术研究院融合技术团队，专注于专业技术提升和服务优化，
                  创新潜力，保持企业长久的创新源动力。
                                                                                                                                   集成攻关衬衫、西服、时装共                    43  个项目的技术改良和升级。纺织材料研究院完成了
        ESG ）暨社会责任报告
                                                                                                                                   DP 袖子无缝压烫工艺、智能温控、抑菌衬衫，可机洗羊毛系列等                                          20  项技术的改进

                                  2019 年投入研发金额              2020 年投入研发金额             2021 年投入研发金额                                  项目。智能研究院完成了衬衫自动化车间的规划，建立了一条高自动化的衬衫数字生


                                  8,491.27 万元               6,717.86 万元              6,993.13 万元                                   产线。


         关于本报告
                                 研发技术人员                     研发技术人员                   研发技术人员

                                                                                                                                   知识产权保护
                                 425 人                      513 人                    669 人


         董事长致辞                                                                                                                          公司积极开展知识产权保护工作，构建完备的知识产权业务处理流程，以核心关
                                                                                                                                   键技术的突破创新为重点，强化核心技术保护，提高知识产权软实力，提升公司创新

                                                                                                                                   竞争力。

                  创新布局
         走进雅戈尔
                       公司积极探索 5G+ 工业互联网的落地形式和发展方向：构建数字孪生车间、打造


                  全流程系统和业务集成、推广广泛设备互联以及打造三地一体的可视化管理。公司将
                  深化数据平台运营，以期全面实现门店数字化、商品数字化、物流能力数字化、组织
         治理篇
                  数字化和会员数字化。
                       承载着宁波市中国制造 2025 试点服装传统产业智能制造改造升级的重任，雅戈尔


         社会篇      自 2017 年开始陆续投入资金建设“全连接 5G+ 西服智能工厂”，实现了批量订单、团购、
                  高级定制的自动化，同时“人工智能 +5G 技术”强化了生产过程的可视化、透明化、


         环境篇      可预测和自适应能力，全面提升了生产效率、降低了生产故障率、完成对资源能耗的
                  集约管控、优化了质检环节的自动化和数智化水平。


























































                                                                                                                                                               社会篇





                                                                                                                                                                    我们践行“人才与事业共长”的理念，为员工
                                                                                                                                                               谋取幸福尊严；我们秉承“质量第一，真诚待人，
                                                                                                                                                               实现双赢”的原则与各方真诚合作，为社会提供优

                                                                                                                                                               质服务；我们主动回馈社会，“枕复兴之宏图，报
                                                                                                                                                               桑梓予父老”，积极推动企业的富强与国家的富强
                                                                                                                                                               形成共振，以“共创、共鸣、共情、共享”立业，
                                                                                                                                                               让人人变得更美好。



                                                                                                                                                                  战略布局                  责任采购

                                                                                                                                                                  以人为本                  大爱无疆


                                                                                                                                                                  匠心品质










       -32-


                  战略布局
                                                                                                                                        商务         休闲时尚           运动       生活方式 / 功能        潮流           女装           童装

         年度环境、社会及治理（  2021

                      围绕“建时 尚集 团，铸 百年企 业” 的战 略愿景， 公司 目前 已经 形成了 以


                  Youngor、Hart Schaffner Marx、Mayor、Hanp 为代表的多元化品牌发展战略，搭
                                                                                                                                                                                                         TO BE CONTINUED
                  建了横跨中高端、高端定制及汉麻类的多品种、多档次、系列化的产品结构体系 , 并

                  推出女装产品，给客户提供更完善的全品类体验。
        ESG ）暨社会责任报告
                      在培育自有品牌的同时，公司通过并购、合作等模式，探索与国际化品牌的协同

                  合作，布局时尚产业生态圈。目前，公司已收购美国潮牌 Undefeated 40% 股权，


                  投资国内领先骑行品牌而意，合作运营 Helly Hansen、S+G 品牌，大消费生态圈的                                                                    智慧营销

                  布局初具雏形。
         关于本报告
                       公司主导设立了时尚创新 100 平台，赋能优秀设计人才，立足高质量发展，赋能                                                                                                                                 雅戈尔对智慧营销的六个定


                  时尚新平台，大步朝着世界级时尚集团的目标奋勇前进。                                                                                                                                                   义：强有力的品牌，有竞争力
                                                                                                                                     智慧营销是雅戈尔数字化转
                                                                                                                                                                                              的品类，快速反应的体系，良
         董事长致辞                                                                                                                       型战略的核心组成部分，利
                                                                                                                                                                                              好的体验平台，高科技手段的
                                                                                                                                     用数字化转型实现对新商业
                                                                                                                                                                                              应用，线上线下深度融合。
                                                                                                                                     的实践与探索，寻找雅戈尔

                                                                                                                                     未来商业发展的新的思路和
                                                                                                                                                                                02
         走进雅戈尔
                                                                                                                                     方向。


                                                                                                                                                                         01          03
                                                                                                                                                                                              公司通过一键式电商管理、

                                                                                                                                                                                              全平台代运营服务、直播带
         治理篇
                                                                                                                                                                                              货服务、电商品牌孵化、线

                                                                                                                                                                                              上线下融合探索、体验店打

         社会篇
                                                                                                                                                                                              造等多方面数字化手段进一
                                                                                                                                                                                              步进行新商业模式的探索。

         环境篇










       -34-
                                                                                                                                     员工构成
                  以人为本
                                                                                                                                                                           按性别划分


                                         权益与保障
         年度环境、社会及治理（
                                                                                                                                                                                                                女性
        2021
                                           员工雇佣
                                                                                                                                                                                                                16116 人


                  2254 人                      员工雇佣方面，公司严格按照《中华人民共和国劳动法》《中
                  新增员工人数                                                                                                                                                                                        男性
                                         华人民共和国劳动合同法》等法律法规的规定，制定了《人力资
                                                                                                                                                                                                                2918 人
                                         源管理控制程序》。公司施行“择优录取、任人唯贤”的雇佣原
        ESG ）暨社会责任报告
                                         则，秉承自愿平等公平公正的雇佣理念，依据各“岗位职责”的

                                         具体要求，在公司内外部招聘所需人才。此外，公司积极践行团

                                                                                                                                                                           按学历划分
                                         队多元化和性别平等的承诺，结合所处行业及公司实际情况，保
                                         持女性员工的雇佣比例，有效保障女性员工合法权益。                                                                           硕士及以上                              本科                                 大专
                                                                                                                                            135
         关于本报告                                报告期间，公司与全员签订劳动合同并缴纳社会保险和公积                                                                             人                         5431 人                             1792 人

                                         金，积极维护职工权益，不存在强迫劳动、使用童工、歧视女性
                                                                                                                                            中专（技）、高中                           初中及以下
                                         等违反员工雇佣和劳工法律法规的行为。
                                                                                                                                            7789 人                             3887 人
         董事长致辞

                     劳动合同签订率                独立用工单位集体                社会保险覆盖率                女性管理者比例
                                            劳动合同覆盖率
                                                                                                                                                                           按职能划分
                     100%                   100%                    100%                   34.3%
                                                                                                                                           生产人员数量                              销售人员数量                             技术人员数量
         走进雅戈尔
                                                                                                                                           5660 人                              8845     人                         669    人

                  高校人才招聘                                                                           案    例
                                                                                                                                            财务人员数量                             行政人员数量                             后勤服务及其他
                        为响应国家关于保障高校毕业生就业的号                                                                                                  268    人                          1741     人                           1851 人
         治理篇
                   召，聚焦受疫情影响较大的湖北高校和湖北籍毕
                   业生，雅戈尔积极参加“我选宁波、我才甬现”
                   宁波 - 湖北高校云端专场招聘会。云端招聘会邀
                                                                                                                                                                           按类别划分
         社会篇       请了 1000 余名湖北学子在线对接，通过线上对
                   接、云端视频的方式，促进湖北高校毕业生就业。                                                                                                   高层管理者                              中层管理者                           普通员工
                   活动现场，海曙区徐强区长直播带岗，为雅戈尔
         环境篇                                                                                                                                113      人                         830      人                      18,091 人
                   代言，进一步帮助公司和人才精准对接。










       -36-


                   薪酬体系                                                                                                              民主权利



         年度环境、社会及治理（  2021  公司始终秉持“以岗定薪、按劳取酬”的原则，制定了《薪酬管理制度》等炔                                                                         雅戈尔一贯维护员工的民主权利，充分发挥员工民主管理、民主监督的作用，通

                  制度，实行岗位工资和绩效奖励相结合的薪酬分配办法，建立了目标、考核、激励相                                                                            过职工代表大会、职工沟通平台等途径，让员工了解企业，积极提出自身的诉求，为


                  结合的薪酬体系，为员工提供具有竞争力的薪酬待遇，充分激发员工的积极性和创造性，                                                                          公司的发展提供有建设性的意见或建议，有效保障员工的知情权、选择权、参与权。
                                                                                                                                        根据《关于推行“职工说事”工作制度的实施意见》（海总工〔2020〕24 号）
                  不断提高员工的满意度。
                                                                                                                                   文件精神，我们积极落实“职工说事”制度，大力推动基层工会全面建立“职工说事”
                       报告期间，为进一步建立、健全公司长效激励约束机制，有效提升核心团队凝聚
        ESG ）暨社会责任报告
                                                                                                                                   工作室，实行规范化管理，要求做到“八有”：有工作场所，有标识标牌，有工作制度，
                  力和企业核心竞争力，公司实施了《2021 年限制性股票激励计划》、《第一期核心管
                                                                                                                                   有说事平台，有说事信箱，有轮值表，有记录簿，有公告栏。雅戈尔在服装城 B 座，
                  理团队持股计划》，探索薪酬制度多元化、薪酬证券化的可行性。
                                                                                                                                   结合产业工人队伍建设，设立工作场所，放置相关制度及宣传，搭建说事总介绍、

                                                                                                                                   说事工作室、企业文化展示区、悦读吧等。此外，我们还通过设置总经理热线、人

                                                                                                                                   大代表意见箱、党支部温馨角和员工代表大会，多渠道倾听员工诉求，全面提高员
         关于本报告
                  勇毅前行，助力浙江共同富裕示范区建设                                                               案    例
                                                                                                                                   工满意度。



                           雅戈尔认真学习习近平总书记新时代中国特色社会主义思想，积极响应浙
         董事长致辞
                      江省委书记袁家军关于忠实践行“八八战略”奋力打造“重要窗口”扎实推进

                      高质量发展建设共同富裕示范区的重要讲话。近年来公司定期进行工资改革，

                      2021 年进行了 2 次集团内部工资调整，提高基层员工最低月工资，普遍提升

         走进雅戈尔        员工的收入水平。






                      2 次
         治理篇           2021 年内部工资调整






         社会篇




         环境篇










       -38-
                  发展与培训
                                                                                                                                   新员工岗前培训                                                                           案    例


                   职业发展
         年度环境、社会及治理（                                                                                                                        针对新员工，公司会提供包括公司基本情况、内部规章制度、相关法律法
        2021
                                                                                                                                       规、环境管理体系标准基础知识、安全生产基本知识、消防知识、岗位操作技

                                                                                                                                       能等内容的培训。新员工经培训合格后，进入岗位，由部门进行岗位技能培训，
                                                                                                07
                                                                                                                                       培训合格后正式上岗。
                                                                                   06
                                                                                                 总经理 / 董
                                                                      05
                                                                                     副总经理级       事长级
                                                         04
                                                                          总监级
                                            03
                                                             总助级
        ESG ）暨社会责任报告
                                02
                                                经理级
                   01
                                   副经理级
                                                                                                                                   专业技能标准培训                                                                          案    例
                       员工
                                                                                                                                            公司制定技能培训标准，根据不同岗位开展专业技能标准培训，鼓励职称
                   员工培训                                                                                                                考级，培养中级工、高级工、技师、高级技师，鼓励参加内外技术竞赛和交流，
         关于本报告
                                                                                                                                       选拔培育人才。公司每 3 年 1 次对生产一线的员工进行劳模评比和表彰，每年
                       雅戈尔始终将员工的可持续发展视为一项重要的议题，制定员工培训的管理细则，
                                                                                                                                       1 次进行企业优秀员工评比和表彰，每年通过技术比武评定星级员工。近年来，
                  不断完善员工培训体系。公司通过内部培训需求调研，从“管理能力”、“专业技能”
                                                                                                                                       多名员工和多个团队荣获全国劳模、省优秀创新团队、市劳模、市首席工人、
         董事长致辞
                  和“综合应用”三个维度，确定了中高层管理培训的培训课题、培训时间、师资来源、
                                                                                                                                       市五一巾帼岗等荣誉。
                  经费预算等，同时针对生产经营发展需要，重点安排了面向广大员工的安全生产、职
                  业素养和管理技能等培训课程。


                       公司人事部门负责经营团队、关键门店店长、大学生梯队等重点人员的培训课程
         走进雅戈尔
                  和师资协调工作，选拔区域主管和片区负责人中的年轻干部参加培训，并做好周一培


                  训交流会工作，增强公司学习氛围，提高各级干部与人员专业素质。公司还与宁波大
                  学合作成立了新商业学堂，探索校企协同育人的新模式和新路径，确保人才队伍建设
         治理篇
                  的可持续发展。




         社会篇
                           员工培训总投入约                                             员工人均培训投入约
                           900    万元                                            500    元

         环境篇

                                                         2021 年










       -40-



                                                                                                                                     员工福利
                  关怀与福利

         年度环境、社会及治理（  2021                                                                                                              公司从工作环境、健康关爱、
                   工作生活
                                                                                                                                   职业发展等多个层面关爱员工，提


                       2021 年 9 月雅戈尔品牌日，48 名清华大学上海校友会艺术团成员在宁波首演，                                                                   供多层面多范围的员工福利，打造                                                 员工食堂
                  节目编排专为雅戈尔定制，唱响了一曲青春的赞歌，讴歌了雅戈尔员工心中的梦想：                                                                            和谐企业，建立长效的保障机制，

                  雅戈尔正青春，青春正少年。                                                                                                    营造安居乐业的氛围。                                        员工宿舍                        年度体检

                                                                                                                                                                                                 员工福利概览
        ESG ）暨社会责任报告
                                                                                                                                   ①  建立了多幢宿舍楼，设施齐全，
                                                                                                                                          安全规范；

                                                                                                                                   ②  建成员工食堂，并导入 5S 现场管                              优越条件                        节日慰问

                                                                                                                                        理，实施严格的食品安全监控，

                                                                                                                                                                                                   带薪年假
                                                                                                                                          保障员工饮食健康；
         关于本报告
                                                                                                                                   ③  通过组织全员体检、设立困难补

                                                                                                                                        助资金、发放三八节、端午节、


         董事长致辞                                                                                                                          中秋节、春节节日专属福利等全
                                                                                                                                          面提升员工福利待遇；

                                                                                                                                   ④  通过安排员工子女进入公办学校
                                                                                                                                                                              145     万元                  348    人次
                                                                                                                                          就学、帮员工解决春节返乡车票、                     员工救助总投入（万元）                 员工救助受益总人次（人）
         走进雅戈尔
                                                                                                                                        开展征婚活动等满足员工个性化
                                                                                                                                                                              61.8    万元                  2400     人次
                                                                                                                                          需求；
                       运动会、越剧周、电影周和年尾的春晚，是公司沿袭多年的文化活动，深受员工                                                                                                                    员工医疗救助投入（万元）             员工医疗救助受助人次（人）
                                                                                                                                   ⑤  通过先进设备的引进，不断改善
                  喜爱。此外公司还是宁波市职工健身示范基地，团委不定期组织篮球比赛、足球比赛、
                                                                                                                                                                              6
         治理篇                                                                                                                            工作环境，减轻劳动强度。                             天
                  羽毛球比赛等体育活动。公司还与区职工艺术团合作，成立了雅戈尔分团，吸纳了一                                                                                                                       员工平均带薪年休假天数（天）

                  批有文艺特长的员工，积极参与汇演和公司演出。在这些活动的开展过程中，积极宣

                  贯“诚信、务实、责任、奉献、正直、有为、勤俭、和谐”的企业宗旨，为公司营造
         社会篇
                  幸福、和谐的内部环境。


         环境篇










       -42-





                  健康与安全
         年度环境、社会及治理（  2021




                   健康管理



                       公司建立了完善的职业健康与安全管理体系，对事故与事件种类、等级、处理流

                  程、整改与验收等进行了详细的规定，对在工作过程中发生的与工作相关的火灾爆炸、
        ESG ）暨社会责任报告
                  施工隐患、职业病、作业场所意外伤害、 群体健康事件、危险品接触等各种事故与事件，


                  进行规范化管理与处理。

                       公司根据国家与地区相关法律法规，从化学品、消防、环境、 职业卫生、特种设

                  备与特种作业等各个领域，识别生产与操作过程中可能面临的风险点，并制定相关制
         关于本报告
                  度措施与应急管理。





         董事长致辞
                  员工体检
                                                                                                                                                          为了避免噪音污染对人员的伤害，保障员工听力健康，公司制定

                                                                                                                                                     《噪音管理程序》，规定接近或超过 85 分贝的噪音场所，公司医务

                                                                                                                                                     室应每二年一次对长期在高噪声场所工作人员进行听力检查，如发现
         走进雅戈尔                                                                                                                     噪音防护
                                                                                                                                                     作业人员有听力障碍，应进行医疗矫正。大噪音场所，应竖立明显标
                           公司围绕“幸福公司，快乐员工”的发展规划，每年投入 200 多万元组织
                                                                                                                                                     示牌警告，必要时采取工程方面的控制或（和）减少操作人员的暴露
                      全员免费体检，并于年内开展了宁波市职工医疗互助保障工作。
                                                                                                                                                     时间。
         治理篇
                           公司每年安排员工体检。报告期内，体检项目增至血常规、肝功能、肾功能、

                      彩 B 肝胆脾胰肾、胸透等 14 个项目，全方面呵护员工的健康。

         社会篇                                                                                                                                              为了避免化学品带来对环境的污染和人员的伤害 , 保障员工健康

                                                                                                                                                     和安全 , 公司制定《化学品管理程序》，对于有腐蚀性、毒性等损害
                                                                                                                                    危险化学品防护
         环境篇                                                                                                                                         人体健康或对人体有刺激性的化学品，在使用时必须配戴相应的劳防

                                                                                                                                                     用品，以确保员工健康。










       -44-

                   安全生产



                                                                                                                                            应急准备
         年度环境、社会及治理（
        2021
                      160    万元                100%                      0 起                     0 起
                                                                                                                                               为确定公司活动可能发生的事故，制定
                                                                                             员工工伤事故
                     安全生产总投入                安全培训覆盖率                 安全生产事故数                  伤害严重率
                                                                                                                                           应急措施和计划，并在紧急情况发生时及时

                                                                                                                                           作出响应，公司制定《应急准备和响应控制
                                                          健康与安全指标
                                                                                                                                           程序》。
        ESG ）暨社会责任报告



                    公司各相关职能部门及生产部通过确定并实施以下措施以确保预防伤亡事故的发生：                                                                                        制作现场紧急事故处理组织表，明确相关人员的
                                                                                                                                                 职责。


                                                                                                                                                 制作各楼层防火逃生布局图，张贴于各主要通道。

         关于本报告    安全生产教育培训              安全生产措施计划             现场保卫、消防管理                文明生产管理

                                                                                                                                                 定期进行消防演习和逃生演习，作好响应的记录。
                          01                   02                     03                    04
                                                                                                                                                 学习《消防法》，了解学习消防法中的相关内容，
         董事长致辞                                                                                                                                   同时对相关人员进行培训。

                                                                                                                                                     《应急准备和响应控制程序》
                          08                   07                     06                    05

                                                                                    生产现场临时用电
                       环境保护               安全生产检查                 供方的管理                                                                         公司每年至少组织一次服装城内企业防
                                                                                    安全管理
         走进雅戈尔
                                                                                                                                           火演习，并对活动进行记录，在日常工作中

                                                                                                                                           加强对员工应急知识的宣传。其它潜在事故

                                                                                                                                           和紧急情况的应急准备，由车间主管负责组

         治理篇                                                                                                                               织，并对其应急能力进行检验包括演习或模

                                                                                                                                           拟活动并保留相应的记录。

                                                                                                                                               公司后勤部应根据工作现场、仓库的储                                          2021
         社会篇
                                                                                                                                           存、运输物品的数量、品种和环境的不同，

                                                                                                                                           配备足够数量、种类的应急器材。应急器材
         环境篇
                                                                                                                                           要定时检查，做好标识，防止失效。










       -46-

                         特殊环境防护                       特殊工种上岗要求                       危险化学品储存使用
                                                                                                                                   匠心品质


         年度环境、社会及治理（  2021
                       对噪音、高温、低温、                      对从事锅炉、压力容                       化学品在储存过程

                  潮湿、雷电、静电等特殊                     器、电梯、电气、起重、                     中，必须依据化学品的特                                      产品质量

                  工作环境，公司采取相应                     焊接、车辆驾驶、易燃、                     性分类，禁止化学特性不
                                                                                                                                        雅戈尔不断深化对产品质量的认识，逐步形成了以“领袖风范”为质量管理理念
                  的有效措施进行防护，如                     易爆等特殊工种人员，必                     兼容或彼此容易起化学激
                                                                                                                                   的质量文化体系。我们高度重视产品的质量管理，始终按照公司质量体系文件运行，
                  对噪声采用隔音、吸音等                     须进行专业安全技术培                      烈反应的物品摆放一起。
        ESG ）暨社会责任报告
                                                                                                                                   开展以顾客和相关方为聚集点的质量持续改进活动，不断追求产品质量的改善与精进，
                  措施防止噪声超标；产生                     训，经国家主管部门考核                     在存放地点应放置化学品
                                                                                                                                   促使本公司的产品质量达到和超过顾客要求，实现多方共赢。
                  大量蒸汽、腐蚀性气体或                     并取得合格证书（执照）                     的 MSDS（化学品安全数
                                                                                                                                        为了不断提高质量管理水平，提供员工质量意识并增强产品在国内外市场的竞争
                  粉尘的工作场所，应使用                     后，才能独立上岗操作。                     据表）。在生产现场存放
                                                                                                                                   能力，公司根据 GB/T19001-2016 idt ISO9001:2015《质量管理体系要求》并结合公
                  密封型电气设备；有易燃                     对特殊工种的在岗人员，                     时应划出单独区域存放，
         关于本报告                                                                                                                     司实际情况，在原 ISO9001:2008 质量管理体系的基础上进行了修订，进一步提高了质
                  易爆危险的工作场所，应                     必须进行经常性的安全培                     并做好“严禁烟火”等标
                                                                                                                                   量管理水平。2013 年，中国质量领域最高政府性荣誉――首届中国质量奖颁奖，雅戈
                  使用防爆型电气设备；潮                     训教育。                            识。对剧毒试剂，采用“五
                                                                                                                                   尔荣获提名奖，成为服装行业唯一获此殊荣的企业。
                  湿场所和移动的电气设                                                      双”管理，即“双人领取，
         董事长致辞
                  备，应采用安全电压。电                                                     双人登记，双人使用，双

                  气设备必须符合相应防护                                                     人归还，双人上锁”。
                                                                                                                                        产品合格控制               产品内在品质提升             产业链协同质量管控               经营质量系统改进
                  等级的安全技术要求。

                                                                                                                                                                            产品质量路径
         走进雅戈尔





                                                                                                                                   集团的质量方针为：                                                        集团的质量目标：
         治理篇
                                                                                                                                   ・争创国际一流的品质                                                       ・成品一次交验合格率≥ 98%
                                                                                                                                   ・争创国际知名的品牌                                                       ・生产计划完成率≥ 95%

                                                                                                                                   ・ 以顾客和市场为中心持续改进。                                                 ・顾客服务满意率≥ 90%
         社会篇




         环境篇










       -48-
                                   在生产中发生批量降级品时，主要责任部门应对出现的不合格问题进行

                     01            调查、分析，找出原因，确定并实施对应的纠正措施，防止不合格的

                                   再发生。
                                                                                                                                                                                          客户服务
         年度环境、社会及治理（
        2021
                                                                                                                                                                                               公司以“为社会提供优质服
                                    当产品发生不合格原因需向上反馈时，应由发现部门向技术部门或质管

                     02             部门反馈，由技术部门、质管部门或总经理负责协调处置，纠正措施实                                                                                                                       务、为企业增加发展后劲、为股

                                    施完毕由质量管理部门跟踪验证。                                                                                                                                       东争取更大回报、为员工谋取幸

                                                                                                                                                                                          福和尊严”为宗旨，以过程方法
        ESG ）暨社会责任报告
                                   当内外部审核中发现不符合项时，由审核组提出报告，被审核部门对审                                                                                                                        建立、实施、管理本公司各项工

                     03            核中提出的不符合项作出分析，并找出产生的原因，提出纠正措施，落                                                                                                                        作，不断开展以顾客为聚集点的

                                   实整改人员。
                                                                                                                                                                                          持续改进活动，使本公司的产品

                                                                                                                                                                                          质量达到和超过顾客要求，始终
         关于本报告                     顾客对产品不合格提出意见或投诉时，销售部门应将信息反馈给质量管理
                                                                                                                                                                                          关注顾客需求，通过以增强顾客
                     04            部门，质量管理部门对售后产品的主要质量问题会同相关部门分析原因，
                                                                                                                                                                                          满意为核心，培养企业的忠诚用
                                   提出改进措施，明确责任部门并实施改进。
                                                                                                                                                                                          户，使企业和顾客都能得到最大
         董事长致辞
                                                                                                                                                                                          的效益。

                                   针对出现的重大质量问题应及时召开“质量分析专题会议”，对现存的
                     05
                                   问题进行分析，提出改进措施并及时整改。
         走进雅戈尔

                                                                                                                                                         客户责任指标                                          公司表现
                                                    产品质量控制及改进机制

                                                                                                                                            违反有关产品和服务的健康与安全规定事件数                                             0
                  产品信息可跟踪、质量管控可追溯、生产过程可控制                                                           案    例
         治理篇
                                                                                                                                                 泄漏、盗窃或丢失客户资料事件数                                             0
                          利用吊挂系统和 MES 系统
                     实现生产全过程的数据采集与

         社会篇         监控，通过生产制造全过程的                                                                                                                收到与侵犯客户隐私有关投诉数                                             0
                     节点数字化和进度监控与预警，

                     提高质量管控、精进产品质量                                                                                                                       国内客户满意度                                          95.27%
         环境篇
                     竞争力。










       -50-        市场调研


                       公司设计中心、各企业技术部进行国内外市场调研，了解分析顾客需求与期望，将
                                                                                                                                   责任采购
                  已识别的需求转化为对产品的质量要求，作为产品要求评审的输入。判断顾客要求包含：
         年度环境、社会及治理（  2021


                     明示的各种要求，包括对产品固有特性
                                                                                                                                                                     公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，
                     的要求（如穿着性能、免烫、寿命、能
                                                                    虽非顾客所规定的产品要求，但为原订
                     否机洗等）、对产品交付的要求（如交                                                                                                                          坚持诚实守信、互惠互利的原则，保证所有采购在“公开、
                                                                    或指定用途之所需
                     货期、包装等）、对产品支持方面的要                                                                                             263 个                        公平、公正”下进行，尊重供应商的合理报价，为供应商
                                                                                                                                   供应商总数
                     求（如运输、售后服务等）
                                                                                                                                                                创造了良好的竞争环境，合作共赢，谋求共同发展。此外，
        ESG ）暨社会责任报告
                                                                                                                                   1.46     亿元                  我们鼓励优先使用本地供应商，以尽可能地带动本地就业

                                                                                                                                   供应商采购金额
                                                                                                                                                                的和经济发展。
                     适用于有关法律法规（如环境法规、产
                                                                      本公司确定的任何附加的产品要求
                     品质量法、进出口有关法规、商标法、                                                                                                        供应链管理体系

         关于本报告       专利法、消费者权益法等）
                                                                                                                                           我们严格遵守《中华人民共和国招投标法》《中华人民共和国采购法》 《中华人民共和国合同法》
                                                                                                                                       等相关法律法规，制定了《采购控制程序》《关联交易管理制度》等内部规定，规范供应商准入标准，杜
                                                                                                                                       绝利益输送和不公平交易，不断完善监督流程，以确保采购的流程和产品质量能符合本公司要求。
                  顾客满意度调查
         董事长致辞
                                                                                                                                              供应商沟通机制
                       为进一步了解顾客对本公司产品和服务的满意程度，公司制定《顾客沟通、顾客

                  满意控制程序》，确定顾客满意度调查方法 , 对顾客满意度和交货准期率运用统计技术                                                                                 公司不断拓宽和加强与供应商的沟通渠道，加强信息流通和资源共享。除了日常的业务层面沟通外，
                                                                                                                                       公司还定期与供应商沟通公司的战略目标及发展态势，倾听供应商的反馈，并组织供应商进行经验交流，
                  进行分析、掌握，及时掌握和处理顾客诉求，并确保顾客不满意的情况第一时间得到
                                                                                                                                       让供应商更加了解雅戈尔，保持开放、长久的合作关系。我们定期举行雅戈尔供应链联盟大会，到会的供
         走进雅戈尔
                  处理，提升顾客满意度。                                                                                                          应商代表逾百家，涵盖 YOUNGOR、Hart Schaffner Marx、HANP、MAYOR 品牌，并与鲁泰、如意等 20
                                                                                                                                       家优秀供应商进行了座谈，大家在加强合作，建立战略合作关系方面的达成了共识 , 并将在合作开发、信
                                                                                                                                       息共享、联营、快速补单等方面展开尝试。
                   客户投诉纠错程序


         治理篇
                  评审发生的不合格，包括顾客投诉                                             评审所采取的纠正措施的有效性                                                     绿色供应链
                                                         01        06
                  或抱怨
                                                                                                                                           雅戈尔在坚持绿色低碳发展的同时也积极将这种理念传递我们的供应商，采购部门及相关责任单位

         社会篇                                        02                  05                                                             将环境方针传达给重要供应商及分包商，提高重要供应商的环保意识；对于所要求的生产或服务中涉及重
                  通过调查分析确定不合格的原因                                              记录所采取措施的结果                                               要环境因素的供应商，公司依据《相关方管理程序》对其施加影响，使他们的行为和产品符合相关环保要
                                                                                                                                       求，积极推行绿色采购，助力打造绿色供应链。
                                                         03        04
                                                                                                                                           此外，雅戈尔还推动全产业链上游面料工厂进行碳排放测算，推动新工艺、新装备、新能源的应用，
         环境篇
                  评估为确认不符合不再重复发生之                                            判断并实施所需的措施                                                同时积极要求并推动面辅料供应商进行低碳生产和国际生态纺织认证。
                  活动需要










       -52-
                                                                                                                                   助学助教
                  大爱无疆



                                                                                                                                           雅戈尔集团设立 1
         年度环境、社会及治理（
        2021
                                                                                                                                      亿元基金，该基金每年
                                              公司历来秉承反哺社会的公益理念，一直致力扶贫、抗震、
                                                                                                                                      收益中的 500 万元用于
                                         救灾、教育、健康、文化等多领域的社会公益事业，并把“助学
                                                                                                                                      捐赠，首期六年，共计
                  4989 万元                助教”、“健康关爱”等列为公司重点支持的领域，2021 年对
                  2021 年对外捐赠                                                                                                          人民币 3000 万元，支
                                         外捐赠 4,989 万元，累计捐赠 6.96 亿元。自成立以来，公司在
                                                                                                                                      持宁波大学雅戈尔新商
                                         公益事业上获得多项荣誉，连续多次上榜胡润企业社会责任 50
        ESG ）暨社会责任报告
                  6.96 亿元                                                                                                             业学堂的建设与运行。
                                         强，两次荣获国家民政部“中华慈善奖”，被中央文明委评为全
                  累计捐赠
                                         国精神文明建设先进单位，并获得慈善总会“中华慈善事业突出

                                         贡献奖”。
                                                                                                                                                                              公司与东华大学相交多年，双方共情、共鸣，
                                                                                                                                                                         开展了一系列产学研用和人才战略合作，大批东华
         关于本报告
                     报告期间
                                                                                                                                                                         大学的优秀毕业生，目前已在雅戈尔担任核心职位，

                        436 人                 1600     人次             760 小时                15 万人次                                                                       为企业 42 年来的发展作出重大贡献。恰逢东华大

         董事长致辞          志愿者人数              志愿活动参与人次              志愿活动参与总时长                 捐赠受益人次                                                                        学建校 70 周年之际，双方共同设立教育发展基金，
                                                                                                                                                                         旨在进一步凝聚共识，更加深入地互助互融，发掘


                                                                                                                                                                         出更多合作亮点，使双方优势、资源能得到更充分
                                                                                                                                                                         的共享，共创中国时尚产业的美好未来。
         走进雅戈尔
                                                                                                                                    助学助教 播撒希望种子

                     2021 年 9 月
                                                                                                                                                                                               雅戈尔在西藏、四川、江西、
                          雅戈尔集团再次
                                                                                                                                                                                          甘肃、宁夏等地，捐建了10多所“雅
         治理篇
                     荣获中华慈善奖――
                                                                                                                                                                                          戈尔希望小学”；设立“雅戈尔慈
                     “捐赠企业奖”，系今
                                                                                                                                                                                          善助学奖学基金”，资助贫困学生；
                     年宁波唯一上榜企业。
         社会篇
                                                                                                                                                                                          员工自发开展“会飞的盒子”公益
                                                                                                                                                                                          捐赠，并每年持续性开展“爱的分

         环境篇                                              ( 中华慈善奖是由民政部颁发的我国公益慈善领域最高政府                                                                                                     贝”、“阿依土豆支教助学”等公
                                                         奖，旨在表彰我国慈善活动中事迹突出、影响广泛的单位、
                                                                     个人、慈善项目和慈善信托。)                                                                                                       益行动。










       -54-


                  助力大爱                                                                                                             灾情援助



         年度环境、社会及治理（  2021
                       宁波市民政局、宁波市慈善总会组织发起“关爱长者”爱心捐赠活动，雅戈尔集
                                                                                                                                     河南水灾 坚守阵地
                  团积极响应，筹备了 3.5 万余份价值约 175 万元的汉麻健康生活用品赠予全市养老服

                  务机构职工和老人、宁波对口支援舟山海岛机构及工作人员，在炎炎夏日为他们送去                                                                                      2021 年 7 月，河南发生特大水                              雅戈尔通过宁波市慈善总会向


                  一份健康关爱。                                                                                                               灾。河南公司同志们坚守阵地，与                                 灾情较严重的河南省新乡、荥阳地

                       自 2003 年 11 月开始公司出资 1,000 万元设立 “雅戈尔爱心助医基金”，每年向                                                                   门店共存亡，是雅戈尔员工与企业                                 区捐赠价值 3600 万元物资，助力他
        ESG ）暨社会责任报告
                  重大病特困患者、养老机构捐助 50 万元爱心款。出资 1,000 万元设立“雅戈尔慈善助                                                                          同呼吸共命运的现实榜样。                                    们战胜困难，早日回归正常生活。

                  困基金”，每年向宁波市海曙区石\街道捐助 50 万元，帮助贫困家庭缓解生活困难。


                  公司在造福桑梓的同时不断丰富、延伸“装点人生，服务社会”的内涵和价值追求，

                  赋予雅戈尔品牌独特的精神品质。
         关于本报告







         董事长致辞








         走进雅戈尔


                                                                                                                                     “烟花”来袭，扶危助困



                                                                                                                                        2021 年 7 月，台风“烟花”来袭，公司本
         治理篇
                                                                                                                                   部宁波出现强降雨天气，多地发生道路积水、

                                                                                                                                   群众受困等险情。在政府部门的组织下，雅戈

         社会篇                                                                                                                       尔紧急采购了一批矿泉水、八宝粥和面糕点等

                                                                                                                                   物资，送至受灾较严重的区域，并向宁波市慈

         环境篇                                                                                                                       善总会捐赠 1000 万元，定向用于台风“烟花”

                                                                                                                                   重灾区宁波市海曙区的救灾以及灾后重建工作。










       -56-
                  疫情防控
                                                                                                                                   乡村振兴

                       2021 年，国内多地疫情反复，也陆续影响到陕宁、宁波、瑞丽、河南、上海、江西、
         年度环境、社会及治理（
        2021
                  杭州等公司。总部通过应急响应机制，常态化应对疫情带来的经营影响。                                                                                                             雅戈尔集团资助 500 万元积极参与宁波市慈善总会发起、
                                                                                                                                    1028 万元
                       近期，上海疫情牵动人心，雅戈尔主动联系宁波市慈善总会，通过宁波市慈善总
                                                                                                                                   乡村振兴投入总额                “甬尚”中心执行的“美好家园”慈善项目，项目通过设立基
                  会连夜对接上海市慈善基金会，并在宁波当地组织、采购、装运了一批价值 1,084,800
                                                                                                                                                           层服务站、培育专业服务团队、整合爱心资源，参与化解村社
                  元的蔬菜、肉肠等保供食品，定向捐赠给仍处在封控区内的闵行颛桥以及黄浦五里桥、
                                                                                                                                                           难题，开展切实、有效的服务，去满足居民发展和社区建设的
                  老西门、半淞园等地区，为守“沪”战疫贡献宁波力量。                                                                                        120 万元
                                                                                                                                                           实际需求，是一次慈善力量参与社区治理、服务乡村振兴的有
        ESG ）暨社会责任报告
                                                                                                                                    购买脱贫地区农产
                                                                                                                                    品投入                    益尝试。








         关于本报告







         董事长致辞








         走进雅戈尔








         治理篇






         社会篇




         环境篇





























































                                                                                                                                                           环境篇





                                                                                                                                                                雅戈尔以环保法律法规为指导，努力倡导绿色环保理

                                                                                                                                                           念，积极开发环保服饰，致力改善周边环境，大力推进企

                                                                                                                                                           业可持续发展。




                                                                                                                                                               环境管理体系


                                                                                                                                                               资源使用与排放物管理

                                                                                                                                                               节能循环










       -60-


                  环境管理体系                                                                                                           环境因素识别与控制程序
                                                                                                                                        公司制定并实施《环境因素识别与评价控制程序》，通过多步骤依序实施最终为

         年度环境、社会及治理（  2021                                                                                                         制定环境目标和指标、环境因素正常运行控制提供依据。
                       雅戈尔严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国水污染防治法》

                  《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《中

                  华人民共和国节约能源法》等法律法规，以及经营所在地区和行业的环境保护要求。
                                                                                                                                                                                                               及时更新已有
                                                                                                                                     持续识别、确             开展环境因素            确定重要环境             对重要因素进
                                                                                                                                                                                                               环境因素的信
                  为进一步完善内部环境管理工作，公司根据 GB/T24001-2016 idt ISO14001:2015《环                                                             定环境因素              评价                因素                 行控制策划
                                                                                                                                                                                                               息
                  境管理体系要求及使用指南》，对现有 ISO14001:2004 环境管理体系进行了修改、完善，
        ESG ）暨社会责任报告
                  修订了《噪音管理程序》《废水管理程序》《废弃物管理程序》《化学品管理程序》《相

                  关方控制程序》等内部制度，并由相关部门进行有效控制，以逐步降低生产运营过程
                                                                                                                                   环境风险和机遇控制程序
                  中的能耗及排放量。

                       报告期内未发生重大环保事故，不存在因违法违规而受到相关部门重大行政处罚                                                                              为有效规避风险、降低风险和控制风险，增强公司抗风险能力，我们在环境管
         关于本报告
                  的情形。                                                                                                              理体系中纳入风险和机遇控制程序。




                                                                                                                                           风险机遇分析
         董事长致辞
                                                                                                                                          依据《相关方施加影响控制程序》，结合其他相关方的需求和期望、环境因素、

                                                                                                                                     合规义务等进行分析；




         走进雅戈尔
                                                                                                                                             风险评估
                                                                                                                                          对已识别的风险的严重度和发生频度进行评估，确定对应的风险系数，其中风

                                                                                                                                     险的严重程度评价标准包括法律法规、产品及客户要求、是否会导致停工 / 停产、

         治理篇
                                                                                                                                     财产损失的多少、是否会导致停工 / 停产、对企业形象的损害程度五个方面；





         社会篇                                                                                                                                 风险应对

                                                                                                                                          根据评估的结果对风险采取措施，从而达到降低或消除风险的目的，风险应对

         环境篇                                                                                                                         的方法包括：风险接受、风险降低和风险规避。










       -62-
                                                                                                                                   资源使用与排放物管理





         年度环境、社会及治理（  2021
                                                                                                                                   资源使用

                                                                                                                                        2021 年度，雅戈尔日常生产运营中消耗的资源主要包括外购电力、蒸汽、柴油、

                                                                                                                                   煤气、水等。公司始终贯彻国家的能源政策，加强能源与资源管制，降低损耗，提高

                                                                                                                                   资源使用率。



        ESG ）暨社会责任报告
                                                                                                                                   废水管理


                                                                                                                                        公司的废水主要来源于生活废水及生产废水，生活废水按要求统一排入厂区污水

                                                                                                                                   管道后再排入市政污水处理站，废水中的 PH、SS、CODCr、BOD5、氨氮检测值均达
                  环境监测管理程序
                                                                                                                                   到 GB8978-1996《污水综合排放标准》二级排放标准。对于餐厨废水，公司会经格栅、

         关于本报告         我们对环境管理体系过程中的各种关键要素进行监控，以达到污染预防和环境保                                                                         隔油等预处理除去大颗粒杂物后再与其它生活污水混合排入厂区污水管道，进行后续

                  护的目的。                                                                                                            处理。公司的生产废水则执行企业《纺织染整工业水污染物排放标准》（GB 4287-
                                                                                                                                   2012）间接排放标准，废水中的 CODcr、NH3-N 等指标浓度均远低于标准值，实现达


         董事长致辞                                                                                                                     标排放。
                               01                             02                             03
                                                                                                                                        报告期内，我们对部分废水处理工艺进行优化，采用生化处理加物化处理技术，
                         环境监测计划的编                       环境监测计划的实                       环境监测结果的                                     有效提升废水处理效率、减少废水污染物排放对周边环境及人员健康造成的负面影响。

                    制：我们根据公司以往                     施：我们通过自我定期                     评价：我们对环境监测

         走进雅戈尔      的环境、污染物排放情                     监测、不定期抽查、委                     计划的结果作出定期评                                       废弃物管理

                    况，定期编制《环境监                     外监测等方式对厂界噪                     价，并将监测结果与公
                                                                                                                                        我们的废弃物主要由日常办公、仓储、生活和生产过程所产生，包括生活废弃物
                    测计划》、《环境监测                     音、生活污水、生产废                     司目标指标，有关的法
                                                                                                                                   和生产废弃物。公司尽可能减少固体废弃物的产生，对于产生的固体废弃物均由各对
                    方案》等；                          水、危险废弃物、油烟                     律法规作出比较，以确
         治理篇
                                                                                                                                   应部门自行将垃圾送至公司设置的垃圾堆放场内，并由公司指定的具有资质的第三方
                                                   净化装置等开展环境监                     定不符合项目以及需要
                                                                                                                                   机构或单位定期清理出运。同时，公司会定期跟踪检查回收单位对废料的处理情况，
                                                   测活动；                           采取纠正措施和予以改                                       通过要求回收单位出示资质证明、签署《环境责任保证书》、对不当处置行为进行警

         社会篇
                                                                                  进的活动。                                            告或限期整改等多种方式督促回收单位对废弃物进行合规处理。
                                                                                                                                        报告期内，我们进一步完善了废弃物处理流程，明确了各职能部门对于废弃物回收、

         环境篇                                                                                                                       分类、运转、仓储、出运的职能分配，优化了《纠正措施控制程序》，提高了应对废

                                                                                                                                   弃物发生泄漏或环境污染等突出事件的能力。










       -64-



                  节能循环


         年度环境、社会及治理（  2021

                  绿色运营


                       雅戈尔致力于将绿色可持续发展的理念融入生产经营和日常办公中，积极响应双

                  碳减排目标，扩宽绿色生产管理范畴，全面细化资源能源节约指标，另一方面，我们

                  制定节能环保行为规范，鼓励倡导员工节能行为，提高员工节能环保意识，共同推进
        ESG ）暨社会责任报告
                  公司的绿色低碳可持续发展。








                                    ・   生产用电设备应尽量少开空车，工作完毕立即切断主电源
         关于本报告
                                    ・   电机和机器设备要合理配套，新装设备马达正常负荷率应达 60% 以上
                     节约用电
                                    ・   各部门照明灯尽可能采用节能灯，且要做到“人离灯关，节约用电”
                                    ・   空调等办公用电设备使用时坚持“节电原则”


         董事长致辞





                                    ・   定期检查设备，加强对水的跑冒滴漏管理
                     节约用水           ・   实行每月用水分析制度，及时发现用水量过大等异常数据并予以纠正
         走进雅戈尔
                                    ・   加强循环冷却水使用和中水回用等，提高用水效率

                                                                                                                                   清洁生产



         治理篇
                                                                                                                                        清洁生产是指既可满足人们的需要又可合理使用自然资源和能源并保护环境的
                                    ・   监测各蒸汽管道的密封点，要求管网泄露率不得超过千分之二                                                                实用生产方法和措施，其实质是一种物料和能耗最少的人类生产活动的规划和管理，

                     节约用气           ・   生产用热水箱到达设定温度后及时关闭蒸汽，严禁热水箱大量溢流                                                              将废物减量化、资源化和无害化，或消灭于生产过程之中。
         社会篇                        ・   合理调度生产，尽量做到均衡用气，合理安排开机数量及次数
                                                                                                                                        针对导热油锅使用的重油燃料价格较高且污染较大的情况，雅戈尔主动推行水
                                                                                                                                   煤浆替代方案，水煤浆是一种新型的清洁燃料，它以煤炭为主料，以水、化学添加

         环境篇                                                                                                                       剂为辅料组成，经过专用设备的研磨、细化制成。在生产过程中以新型清洁燃料水

                                                                                                                                   煤浆代替重油，不仅进一步控制了能源成本，而且大大减少了煤渣排放产生的污染。










                                                                                                                                                                         GRI 201 经济绩效
                  报告索引                                                                                                                     201-1            直接产生和分配的经济价值                                  走进雅戈尔


                                                                                                                                                                       GRI 203 间接经济影响
                       GRI 披露内容                        具体指标                            对应报告章节
                                                                                                                                           203-1            基础设施投资和支持性服务
                                                                                                                                                                                                            社会篇
                                                        GRI 102 一般披露
                                                                                                                                           203-2            重大间接经济影响
                                                           组织概况
                                                                                                                                                                         GRI 204 采购实践
                          102-1            组织名称                                         关于本报告
                                                                                                                                           204-1            向当地供应商采购支出的比例                                   社会篇
                          102-2            活动、品牌、产品和服务
                                                                                        走进雅戈尔
                          102-7            组织规模                                                                                                                           GRI 205 反腐败

                          102-8            关于员工和其他工作者的信息                                                                                   205-2            反腐败政策和程序的传达及培训                                  治理篇
                                                                                          社会篇
                          102-9            供应链                                                                                                                             GRI 207 税务
                                                             战略                                                                            207-1            税务管理方法                                          治理篇

                          102-15           关键影响、风险和机遇                                                                                                                     GRI 303 水资源
                                                                                        走进雅戈尔
                          102-16           价值观、原则、标准和行为规范                                                                                  303-2            管理与排水相关的影响                                      环境篇
                                                                                                                                                                       GRI 306 污水和废弃物
                                                             管治
                                                                                                                                           306-4            危险废物运输                                          环境篇
                          102-18           管治架构                                           治理篇
                                                                                                                                                                         GRI 307 环境合规
                                           就经济、环境和社会议题与利益相关方
                          102-21                                                        走进雅戈尔
                                           进行的磋商
                                                                                                                                           307-1            违反环境法律法规                                        环境篇
                          102-22           最高管治机构及其委员会的组成                                 治理篇
                                                                                                                                                                           GRI 401 雇佣
                                                        利益相关方参与                                                                                             提供给全职员工（不包括临时或兼职员
                                                                                                                                           401-2                                                            社会篇
                                                                                                                                                            工）的福利
                          102-40           利益相关方群体列表
                                                                                                                                                                      GRI 403 职业健康与安全
                          102-42           识别和遴选利益相关方
                                                                                        走进雅戈尔                                              403-1            职业健康安全管理体系
                          102-43           利益相关方参与方针
                                                                                                                                           403-2            危害识别、风险评估和事件调查
                          102-44           提出的主要议题和关切问题
                                                           报告实践                                                                            403-3            职业健康服务

                          102-46           界定报告内容和议题边界                                  关于本报告                                              403-4            职业健康安全事务：工作者的参与、协                               社会篇
                                                                                                                                                            商和沟通
                          102-47           实质性议题列表                                      走进雅戈尔
                                                                                                                                           403-5            工作者职业健康安全培训
                          102-50           报告期                                          关于本报告
                                                                                                                                           403-6            促进工作者健康
                          102-55           GRI 内容索引                                      报告索引
                                                                                                                                                            预防和减轻与商业关系直接相关的职业
                                                                                                                                           403-7
                                                        GRI 103 管理方法                                                                                        健康安全影响
                                                                                                                                                                        GRI 404 培训与教育
                          103-1            对实质性议题及其边界的说明                                走进雅戈尔

                          103-2            管理方法及其组成部分                                     治理篇                                              404-1            每名员工每年接受培训的平均小时数
                                                                                          社会篇                                                                                                               社会篇
                          103-3            管理方法的评估                                        环境篇                                              404-2            员工技能提升方案和过渡协助方案




