



                                                                                  2013 年度社会责任报告书

                                        福建省青山纸业股份有限公司

                                           2013年度社会责任报告书



                                                    本报告的说明
                        ●报告简介
                         本公司从2008年起发布《福建省青山纸业股份有限公司年度社会

                   责任报告书》，本次为第六次发布。为便于表述和方便阅读，福建省

                   青山纸业股份有限公司在报告中以“公司”表示。
                         ●承诺
                         本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性

                   陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带
                   责任。

                       ●报告时间范围
                         本报告主要描述2013年1月1日至2013年12月31日期间，公司在发

                   展、经济、安全、环境和社会等方面的活动。由于涉及连续性及对比
                   性，报告中部分信息内容将根据需要做适当延伸。

                         ●报告数据说明
                         本报告披露的财务数据如与年报有所出入，以财务年报为准，其

                   它数据均来自公司内部统计，本报告所涉及货币金额以人民币作为计
                   量币种，特别说明的除外。

                        ●编写原则
                         本报告根据上海证券交易所《上市公司履行社会责任的报告编制

                   指引》、《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》及《上市公
                   司环境信息披露指引》的规定，结合公司在履行和谐发展、安全、环

                   保及社会责任等方面的具体情况，根据利益相关方所关注的议题进行
                   编制。

                         ●报告版本
                         本报告电子版本刊登在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)

                   和公司网站(www.qingshanpaper.com)。
                         ●报告审议

                         本报告经2014年4月11日召开的公司第七届董事会第二十二次会
                   议审议通过。









                                                            1






                                                                                  2013 年度社会责任报告书

                                                   第一章  前 言



                         履行社会责任是企业经营过程中重要的组成部分。企业在创造利
                   润、对股东利益负责的同时，还应承担与利益相关者和全社会的责任。

                         作为一家公众上市公司，公司自成立以来，一直致力于完善法人
                   治理结构，努力提升公司经营业绩，坚持与投资者共享公司成长收益，

                   追求企业与股东、员工、社会的和谐发展。公司在追求经济效益、保

                   护股东利益的同时，对保护债权人的利益、安全责任、保护职工的合
                   法权益、保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、

                   公共关系和社会公益事业等方面切实履行了社会责任，并全方位诠释

                   了公司对企业社会责任的认识和理解，体现了公司作为一家对社会负
                   责、透明和可靠的企业，承诺持续承担社会责任的诚意。

                         在坚持以科学发展观、加快转变发展方式为主线的时代背景下,

                   要求企业以更高的责任感、使命感、以更诚恳的态度面对社会责任。
                         本报告经公司结合2013年1月1日至2013年12月31日期间履行社

                   会责任方面的具体情况编制而成。公司希望本报告成为与社会各界沟

                   通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，同时也希望以此接受各
                   方面的监督，促进公司在社会协调、和谐发展方面工作取得更大进步。

                         一、公司概述

                         福建省青山纸业股份前身是福建省青州造纸厂，始建于1958年。
                   1993年改制为股份有限公司，1997年7月在上海证券交易所上市(股票

                   代码：600103)，注册资本106,184万股。

                         公司经过多年发展，已成为集制浆、造纸、发电供热、碱回收、
                   医药、光电子、原料林基地开发于一体的国有大型上市企业，拥有年

                   产10万吨纸袋纸、12万吨纸袋纸、20万吨高强瓦楞纸、年产9.6万吨

                   木浆粕等四条国内先进水平制浆造纸生产线，且拥有十多家全资或控
                   股子公司，是全国伸性纸袋纸、木浆粕重点生产企业，其中主导产品

                   “青山”牌纸袋纸获国家免检产品称号。公司先后通过了ISO9001质量

                   管理体系和ISO14001环境体系国际标准认证，获国家安全标准化二级
                   企业，被福建省政府确定为“全省循环经济示范企业”之一,曾获福建

                   省首批“和谐企业”和“全国劳动关系和谐企业” 、“省企业文化建设示

                   范单位”及“省重点培育国际知名品牌”荣誉称号。公司在不断追求




                                                            2






                                                                                  2013 年度社会责任报告书

                   企业发展，兼顾回报社会，面对行业困境和市场低谷的艰难发展阶段，

                   也从未放弃过企业公民的社会使命，认真履行企业公民的社会责任，

                   努力创造企业公民的社会价值。积极致力于环境保护、资源节约、尊
                   重和维护员工与顾客的合法权益，为股东创造价值，参与社会公益事

                   业，承担国家和社会的可持续发展所应尽的责任，促使了企业健康持
                   续的发展。

                       二、公司的文化价值观

                         时光荏苒，四季轮回。公司沧桑砥砺的发展历程，已形成了自己
                   独特的企业文化，以“造就时代的青山人，创造世界的青山牌” 为企

                   业宗旨，秉承“竞争创新，敬业奉献”的企业精神，遵循“竞争造就人、

                   创新造就市场、市场造就青山”的经营哲学和“以人为本，竞业至新”
                   的经营理念，积极弘扬“个人价值、企业价值、社会价值三位一体”

                   的价值观念，造就了一支富有创新精神和专业素质的经营管理队伍。

                   公司在发展过程中形成了坚韧求实、团结协作的企业文化；持续贯彻
                   “纸业为本，稳步拓展”的经营方针，坚持经济效益和社会效益并重，

                   在实现企业稳健持续发展的同时，为社会的发展做出积极贡献。


                                       第二章 2013年度社会责任履行情况



                         一、规范公司治理，保障股东和债权人的合法权益
                         1、加强公司治理和内部控制建设，提高规范运作水平。

                         公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东

                   大会规范意见》、《上市公司章程指引》等国家法律法规以及中国证
                   券监督管理委员会《关于提高上市公司质量的意见》等文件，建立了

                   包括股东大会、董事会、监事会(以下简称“三会”)和经理层等在内

                   的较为完善的治理架构及健全的“三会”议事规则和总经理工作细则。
                   牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断规范“三会”运作，“三

                   会”及管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作，在实践中

                   逐步形成了较为完善的现代公司治理架构，保障了公司依法有效运
                   作。

                         2013年，公司根据中国证监会关于主板上市公司全面完成实施内

                   控规范建设精神，依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，全




                                                            3






                                                                                  2013 年度社会责任报告书

                   面完成了内部控制规范建设，建立了符合公司实际且较为完善的内部

                   控制体系。同时，公司通过对内部控制系统的测试和、评价和持续整

                   改，有效提高了风险防范水平和规范运作机制，以确保公司实现可持
                   续发展。公司现行内控规范体系及管理制度符合我国有关法律法规和

                   相关规定，能够为编制真实、公允的财务报表及公司各项业务活动的
                   健康运行提供保证。

                         报告期，为加强法律风险管理，强化法务管理工作，专门成立了

                   法律事务部，并聘请了企业总法律顾问，充实法律工作人员。以促进
                   公司依法、合规运营管理能力的不断提高，从根本上维护股东权益。

                         2、建立股东回报机制

                         公司在兼顾长远和可持续发展的同时，重视股东的合理投资回
                   报，制定了客观、稳定和科学的利润分配(包括现金分红)政策，以保

                   护股东特别是中小股东的利益。根据中国证券监督管理委员会精神，

                   2012年和2013年公司两度调整了利润分配政策，并制订了《2012-2014
                   年股东回报规划》，进一步规范了公司现金分红，增强了现金分红透

                   明度。

                       3、认真履行信息披露义务
                         严格履行信息披露义务，保障股东的信息知情权。信息披露工作

                   是公司与资本市场沟通的桥梁，也是投资者关系管理工作的基础。公

                   司严格按照有关法律法规、公司《章程》及《信息披露管理制度》规
                   定，强化信息披露事务管理，切实做到信息披露真实、准确、及时、

                   完整，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，未曾发生不对称信

                   息披露情况。
                         4、加强投资者关系管理

                         公司按照《投资者关系管理制度》要求，设专人负责投资者关系

                   管理，并指定董事会秘书负责信息披露工作，热情接待投资者来访和
                   咨询，合理安排媒体采访和机构调研。同时，在公司网站设立投资者

                   关系专栏、投资者电话专线、投资者信箱、上证“e”互动等方式与

                   投资者进行沟通，为投资者提供更准确了解公司业务、管理等方面最
                   新进展的机会。主要方式有：

                         (1)设立投资者交流信箱：qszy600103@163.com

                         (2)公布投资者热线电话：0591-83367773




                                                            4






                                                                                  2013 年度社会责任报告书

                         (3)公布内幕交易举报电话：0598-5658757

                         (4)公告公司网站：http://www.qingshanpaper.com

                         (5)公司网站开设“公司治理”版块，设立“投资者关系”和“内幕交
                   易防控”专栏。

                         (6)严格依照法定时间和法定程序，刊登股东大会召开通知公告。
                         (7)热情接待机构或个人投资者的来访和实地参观。

                         5、保护债权人的合法权益

                         公司在追求股东利益的同时，高度重视保护债权人的合法权益。
                   通过建立健全资产、资金管理制度，加强资金预算管理和财务风险控

                   制，确保公司财务稳健、资产资金安全。始终本着“互惠互利、友好

                   合作”的原则，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与
                   债权人、债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。在公司

                   各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，与各往

                   来银行建立了相互信任、相互支持的良好合作关系。公司严格遵守双
                   方的合作协议，不仅保证了公司发展急需的资金需求，同时也为合作

                   银行带来了良好的收益，达到双赢的局面。

                        二、实现员工与企业共同成长，促进社会可持续发展
                         公司坚持以人为本，始终把改善员工的工作环境、关心员工的身

                   心健康、提高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业可持续发展、

                   构建和谐社会的重要目标。积极营造“以人为本，竞业至新”的经营理
                   念，倡导“个人价值，企业价值，社会价值”三位一体的价值观，让员

                   工享受企业发展的成果，激发员工工作创造、创新的积极性，以提升

                   企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长，促进劳资关系的和谐稳定。
                        1、依法签订劳动合同，建立健全社会保障和福利体系

                         认真贯彻《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规的规定，

                   与所有员工签订《劳动合同》，在聘用、报酬、培训、晋升、离职或
                   退休等方面公平对待全体员工，保障职工合法权益。按照国家有关规

                   定，为员工按时足额缴纳“五险一金”，即养老、医疗、工伤、失业、

                   生育等各项保险及住房公积金。优化薪酬福利体系，努力提高员工的
                   薪酬福利待遇，建立了员工的补充医疗保险和企业年金，实施年休假

                   制度，全体员工享有带薪年休假、探亲假、产假、哺乳假等权益，充

                   分调动广大员工积极性。




                                                            5






                                                                                  2013 年度社会责任报告书

                         2、完善薪酬考核体系

                         不断完善薪酬管理制度，在基本工资的基础上，构建了经营业绩、

                   运营效率、安全与环保等指标于一体的多种薪酬和激励模式，制定不
                   同绩效考核指标，力求绩效考核结果公平、合理，并据此对公司各职

                   能部门、各控股子公司进行业绩考核。形成了体系化、人性化的激励
                   机制，以充分调动广大员工积极性，促进员工个体绩效及企业整体业

                   绩的提升。公司每年组织月度考核、季度考核、年度考核，考核结果

                   作为奖金分配、先进个人和集体评选等工作提供依据。在薪酬制度上，
                   严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，实行统一、规范的薪酬制

                   度。2013年，因宏观经济处于继续处于下行态势，市场持续低迷，尽

                   公司经营困境仍未改变，财务状况严峻，仍然进行统筹安排，适度提
                   高薪酬福利待遇，以调动和维持员工积极性和劳动热情。

                         3、重视员工培训，促进员工成长。

                         为不断增强企业竞争力，公司始终坚持员工培训和生产需求相结
                   合，把吸引、培养、使用、凝聚各类人才作为员工管理工作重点。在

                   培训方面，继续坚持公司一级培训与部门二级培训相结合，通过外聘

                   专家授课、内部工程师培训、组织技术比武等形式开展多层次、多主
                   题的培训，提升员工综合素质。

                         2013年，共组织内训178场，参训8,324人次，送外培训26场，参

                   训75人次。其中开展岗位技能竞赛53场1,637人次、岗位适应性培训1
                   场36人次、特殊工种取证(复审)培训6场409人次、专题培训45场3,874

                   人次、造纸工艺紧缺工种培训1场143人次、分厂单位培训72场2,225

                   人次等培训工作，并建立公司远程培训网络平台。
                         此外，为进一步提升了员工的综合素质和正确履行岗位职责的能

                   力，根据“国家培训费直补企业”相关政策，公司开展全员参加技能鉴

                   定工作，做到培训、竞赛、取证三位一体，全年开展技能鉴定 6 个工
                   种 261 人次员工技能鉴定。

                        4、健全安全卫生制度，保障职工劳动安全。

                         公司牢固树立“生命高于一切，一切服从安全”的理念，始终将
                   安全生产工作放到各项工作的首位来抓。严格落实《安全生产法》和

                   公司安全生产劳动保护制度，重视生产经营安全的工作环境和生活环

                   境，始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，制订了公司




                                                            6






                                                                                  2013 年度社会责任报告书

                   安全生产、劳动保护工作的长远规划和年度工作计划，建立了公司、

                   车间、班组三级安全环境网络管理体系。主要工作：公司每年年初与

                   各部门单位签订《安全生产目标管理责任书》，明确安全生产责任，
                   强化公司安全责任主体意识，落实一岗双责；结合企业实际编制《公

                   司“十二五”安全生产管理工作纲要》，完善安全生产管理规章制度；
                   认真开展隐患治理活动；加大安全投入，强化检查监督和宣传教育，

                   组织安康杯、安全月等系列活动，增强职工安全意识和自我保护能力，

                   防范重、特大事故发生;坚决实施员工安全培训上岗制度，经常性组
                   织消防逃生、地震逃生知识培训，以及重大事故演练预案，降低事故

                   发生率。2013年，公司共开展各类大型安全宣传教育活动175余场次，

                   参与达9,000多人次，组织二级安全预案演练28次,三级演练210多次，
                   参加达1,500多人次，全年没有发生重大劳动安全事故，实现了安全

                   保四零的目标。

                         同时，公司持续加强对生产环境中的噪音、粉尘、有害气体等进
                   行有效预防，关注员工的身体健康，对从事特殊工种的职工定期进行

                   健康检查。

                         5、发扬民主，保障员工权利。
                         公司依据《公司法》和公司《章程》的规定，建立职工监事的选

                   任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利，切实保障职工对企

                   业重大事项的知情权和参与权。公司监事会的5名成员中有2名职工监
                   事，职工监事由公司职代会民主选举产生，代表职工监督公司经营管

                   理。

                         公司建立职工代表大会制度，并积极支持工会和职工代表大会的
                   工作。保障工会和职工代表大会在民主管理、民主监督和涉及职工切

                   身利益方面的权益。公司在涉及职工切身利益的事项，均通过职代会

                   向职工广泛征求意见；职工代表大会听取总经理年度工作报告；有效
                   开展民主评议、厂(党)务公开、提合理化建议等职工“参政议政”工作，

                   保障员工民主决策、民主管理、民主监督的权利。为激发员工参与企

                   业生产经营管理热情，公司深入开展劳动竞赛，征集员工合理 化建
                   议、“学台塑，抓对标，促管理”等活动，由广大员工积极献计献策，

                   员工提出合理化建议全年累计138条，为公司创造经济效益达1,200

                   多万元，公司对所提合理化建议被采纳并取得显著经济效应或大幅提




                                                            7






                                                                                  2013 年度社会责任报告书

                   高劳动效率的职工给予了奖励。公司合理化建议活动的全员化、常态

                   化开展，有效推动了公司生产、技术、管理水平的发展。

                       6、关爱员工生活，丰富员工文化生活。
                         公司积极倡导企业文化建设，努力创造员工美好生活。为丰富员

                   工的业余文化生活，在优化管理、完善制度的同时，公司举办了形式
                   多样的文化活动。一是加强公司图书馆和分厂单位职工书屋的管理，

                   2013年新购买书籍达200余册(本)充实图书阅览室，为创建学习型企

                   业打造良好氛围;二是加强公司网站、宣传栏、内部报刊、电视台等
                   宣传媒体建设，开设“企业文化”专栏，利用《青山之光》、《青纸新

                   闻》进行宣传报道，使员工更加关心和了解公司生产经营状况;三是

                   举办各种丰富多彩文化体育活动，先后组织1,500余人次参与乒乓球、
                   跳绳、羽毛球、气排球、歌手赛、游泳、拔河、员工广场舞比赛等大

                   型文体比赛，增强了员工的团结协作、拼搏进取、蓬勃向上精神;四

                   是坚持“五必访”制度，及时做好困难员工的补助、伤病住院员工的慰
                   问工作，全年走访慰问异地病重、困难员工和员工遗属共有77人，慰

                   问补助款总额计近10万元，争取地方政府拨付慰问款5万余元。为减

                   轻职工就医负担，组织员工参加“职工医疗互助活动”共3,007人次。
                   五是做好员工休养和女职工保护工作，全年组织员工8批次416人异地

                   短期休假，并认真落实执行《女职工劳动保护条例》、《妇女权益保

                   障法》、《女职工特殊保护专项集体合同》等法律法规，积极落实女
                   员工劳动保护。以增强企业凝聚力和向心力，和谐发展。

                        三、供应商、客户、消费者权益保护

                         供应商、客户、消费者是实现企业发展目标的重要合作伙伴，公
                   司始终秉持诚信合作、互利共赢的经营理念，努力实现与各利益相关

                   方的共存共荣，共创价值、共享成果，共同构筑信任与合作的平台。

                         1、与供应商诚信合作互利共赢
                         公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实

                   守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共

                   同发展。一是不断完善采购流程与机制，严格按公司《物质采购管理
                   制度》及《公司招投标管理制度》执行，规范物资采购程序。二是创

                   新采购模式，拓宽采购渠道，提高挂网招标采购比例，保障物资供应，
                   降低采购成本。三是注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供

                   应商的合法权益，保护其商业机密。四是建立公正、公平、规范、廉


                                                            8






                                                                                  2013 年度社会责任报告书

                   洁的供应评估体系，筛选出合格供应商，建立完善的供应商档案；五

                   是推行招标比价制度，保证公司物资采购工作的公开、公平和公正性，
                   采取集中采购与公司招(议)标、询价、比价等多种方式完成。六是对

                   采购部门岗位职责和人员行为规范、采购流程和付款、采购招标、采

                   购合同评审和会签等方面做出了详尽严格的规范，杜绝暗箱操作、商
                   业贿赂和不正当交易情形。七是加强重大采购项目管理，通过公司监

                   察和审计部门严格监控和防范公司或员工与客户和供应商的各类商

                   业贿赂活动。规范公司木材、煤炭等大宗原材料验收程序，维护公司
                   和供应商的共同利益，防止各种违规验收行为的发生，努力创造一个

                   公平、公正、公开的良好环境。八是严格遵守并履行合同约定，及时
                   支付货款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。同时

                   保持与供应商的沟通互动，积极开展技术经验交流，协助供应商解决

                   技术难题、提高产品品质，致力于发展稳定双赢的供应链体系。
                        2、抓产品质量，严控风险，稳步推进质保体系建设，为客户提

                   供合格产品。
                         质量是企业生命，公司按照ISO9001国际标准化的质量体系，实

                   施全员、全方位、全过程质量精细化管理，建立健全了质量保证管理

                   体系，有效地提高作业效率和产品合格率、优质品率。与客户建立长
                   期合作伙伴关系，将客户作为企业存在的最大价值，重视与客户的共

                   赢关系，致力于为客户提供优质产品和优质服务。建立了客户质量信

                   息反馈处理制度，了解客户产品质量需求，及时处理客户的产品质量
                   反馈信息，提高客户对产品质量的满意度。实行用户走访制度，与用

                   户建立良好的合作关系，保证用户信息反馈渠道的畅通，了解用户对
                   产品规格、质量、使用情况的反映和意见，根据用户需求及时调整产

                   品质量和数量，为用户提供满意的产品服务，真正体现“用户至上”的

                   服务宗旨。

                         四、环境保护与可持续发展

                         公司高度重视环境保护与可持续发展工作，将环境保护、节能减
                   排作为公司可持续发展战略的重要组成部分。在加强安全与生产经营

                   管理的同时，始终倡导绿色环保理念，积极推进清洁生产和节能减排，
                   大力发展循环经济，努力创建资源节约型、环境友好型企业。

                         1、开展环保教育培训，提升全员保护环境意识。

                         为进一步提升员工了解政府实施绿水青山、碧海蓝天的美丽福建


                                                            9






                                                                                  2013 年度社会责任报告书

                   战略，降低企业经营风险，提高了全员的环保意识。公司通过加强节

                   能减排及环境保护的培训与宣教，围绕低碳环保进行宣传工作，发动
                   员工结合各自岗位开展“五小”活动，涌跃提节能减排合理化建议，全

                   员倡导保护环境、减少浪费理念，积极营造良好氛围，使低碳环保理

                   念深入人心，自觉把生态省建设融入经济社会建设各方面，建设美丽
                   福建从我做起。

                         2、提高认识，防治结合，开展污染物治理工作，创造美好的生

                   产、生活环境。
                         公司制定环境保护各项管理制度和环境保护应急预案和各级人

                   员环境保护责任制，公司在生产过程中，严格遵守国家环境保护法律
                   法规，废气、废水、废物的排放符合国家标准，做好削减闽江水源污

                   染。省、市、县环保部门不定时的现场检查和监测站每次检查污水均

                   达到排放标准，运行效果良好，“废气”处理中，除尘和脱硫设施稳定
                   运行，各项指标稳定达标，2013年，公司被列为沙县创建省级生态县

                   “生态工业示范企业”，并通过省级有关专家的现场检查和验收。
                         3、抓好技术改造，实现节能增效。

                         公司紧张围绕效益这个核心，坚持“增收节支、节能降耗”的工作

                   思路，对生产营运求新求变。2013年，在经营资金较困难情形下，仍
                   安排节能技改项目资金100多万元，对纸机白水回收系统、循环水泵、

                   制浆洗选、锅炉冷凝水回收等节能项目的优化改造，实现经济效益300

                   多万元。
                         4、落实责任，强化环境保护奖惩体系的考核力度，降低源头污

                   染负荷，减少污染事故的发生。
                         为落实公司节能减排目标，做好削减污染源头、降低污水处理成

                   本和达标排放工作，公司将节能减排和环境保护纳入到公司年度绩效
                   考核，严格执行公司环境保护目标责任状考核细则，进一步强化对环

                   境治理、生产作业现场的运行监管和重大危险源、重要环境因素的监

                   管力度。在产能增加的情况下，公司全年污水处理总量(1,720万吨)
                   和去年同比基本持平，污水运行费用(2,260万元)与去年同比节约了

                   220万元，实现了效益、效率的双提高。全年实现了无重大污染事故

                   发生和在污染物达标排放的基础上进一步减排污染物总量的公司环
                   保总目标。

                         五、公共关系和社会公益事业



                                                            10






                                                                                  2013 年度社会责任报告书

                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在不断追

                   求企业发展，兼顾回报社会，注重企业的社会价值体现，践行社会责
                   任，把创造和谐社会作为一种承诺，以自身发展影响和带动地方经济，

                   与社会分享公司发展的经济成果。作为社会的组成部分，公司积极将

                   追求利润和承担社会责任有机地融合在一起，和整个社会的发展和谐
                   同步，用爱心回馈社会，积极参与和支持当地的教育、文体、环保、

                   慈善等公益事业，为社会做出应有的贡献。

                         1、诚信纳税，履行企业公民的法定义务。
                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长

                   期以来，公司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，
                   依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。2013年度，向国家缴

                   纳各种税费累计7,575万元，严格履行代扣代缴义务，缴纳个人所得

                   税共计186万元，为国家财政收入和地方经济发展做出了应有贡献。
                         2、热心参与公益事业

                         公司长期以来积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事
                   业，在力所能及的范围内，积极参加教育、文化、科学、卫生、社区

                   建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。2013 年，公司向福建

                   省周宁县慈善总会捐赠善款 30 万元，同时积极实施金秋助学帮扶活
                   动，对公司特别困难的家庭的应届高考子女提供就学申请基金帮扶，

                   响应沙县妇联“母亲健康 1+1”募捐活动。每年坚持参与无偿献血公

                   益事业，与三明市中心血站共同举办员工义务献血活动，用实际行动
                   体现了“大爱无疆、无私奉献”青纸人的奉献精神。“一切为了孩子”

                   努力办好企业社区幼儿园建设，为幼儿园的发展和健康成长搭建了良
                   好的平台，尽力解决员工和社区子女教育问题。

                         定期举办 “送温暖”活动，给困难员工包括离退休员工送去企业
                   温暖。在春节前和重阳节期间对鳏寡孤独、身患重病住院和有困难的

                   人员等进行走访慰问；为全公司职工、家属 建立健康档案达87%， 免

                   费为青纸社区65岁以上老人安排体检；为解决企业员工和家属就医困
                   难，公司职工医院与附近市级医院开展协作，为职工和家属看病提供

                   便利。

                         3、人居环境的建设
                         公司积极响应十八大报告中提出的“推进绿色发展、循环发展、

                   低碳发展”要求以及福建省建设美丽福建精神。公司在不断发展的同



                                                            11






                                                                                  2013 年度社会责任报告书

                   时，注重人居环境建设，厂区内外、办公区、生活区植树种花，青山

                   公园道路修复，绿地维护，美化环境，为员工创造了舒心的生产、生
                   活环境。

                         公司地处山区，企业生产与员工居住区域集中，公司长期关心和

                   努力改善员工生活环境和生活质量。努力开展创建市级“一流安全区”
                   建设活动，积极配合工商、公安管理部门加大食品卫生安全的检测及

                   假冒伪劣商品的检测力度，加强社区道路建设，确保社区通道畅通，

                   停车有序；大力推进社区广电中心建设，提高整个社区数字电视用户
                   收视质量，构建社会和谐，家园温馨的纸城。


                                            第三章 公司社会责任展望



                         2013年，尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客
                   户及消费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责

                   任并做出一定成绩。但企业社会责任的履行与企业发展是相生相随、
                   永无止境的。公司始终铭记履行社会责任是企业作为社会成员的应尽

                   义务，更是企业的一项神圣使命。

                         2014年，公司所面临的内外部经营环境依然复杂严峻，公司为此
                   将以“推进改革促效率、抢先布局谋发展”为经营管理发展思路，以

                   成为“受人尊敬的公众公司”为企业愿景，持续秉承“个人、企业、

                   社会”三位一体的企业核心价值观，不断完善企业社会责任管理体系
                   建设，推进深化企业社会责任理念，完善企业社会责任执行机制，通

                   过守法、诚信、稳健、持续的经营，为员工、客户、股东、社会创造
                   更多的经济价值和社会价值，通过具体的行动践行科学发展观，努力

                   提高企业运行效率，推进企业发展壮大，加强与各利益相关方的沟通
                   与交流，积极推进环境保护和资源的可持续利用，继续支持社会公益

                   事业建设，将承担社会责任作为一项应尽的义务和职责，推动公司实

                   现长远发展，以绵薄之力促进经济社会发展。




                                                                 福建省青山纸业股份有限公司
                                                                            董  事  会

                                                                     二○一四年四月十一日



                                                            12


