








































                                                                                                           2021年度社会责任暨ESG（环境、


                                                                                                           社会、公司治理）报告





                                                                                                                                            股票简称：光电股份 丨 股票代码：600184



















                    陕西省西安市新城区长乐中路35号

                    029-82537951


                    newhgzqb@163.com






                                                                                       CONTENS








                                                                                                                                           目                         录













                       编制说明                             02             2.公司治理                                07                        4.社会责任                                22


                   1.报告前言                               03             2.1股东大会及其职权                                                     4.1人力资源

                                                                       2.2董事会及其职权                                                      4.2维护员工合法权益
                   1.1公司概况                                             2.3监事会及其职权

                   1.2社会责任理念                                           2.4董监高培训                                                        4.3保障员工健康安全
                   1.3企业文化                                             2.5公司党委                                                         4.4力求员工幸福生活

                   1.4荣誉与称号                                                                                                            4.5扶贫捐赠
                                                                       2.6信息披露与投资者关系                                                   4.6慰问走访

                                                                       2.7组织机构                                                         4.7青年志愿者

                                                                       2.8利益相关方                                                        4.8疫情防控志愿者
                                                                       2.9利益相关方关注议题之股东回报



                                                                                                                                       5.展望                                   30
                                                                       3.环境保护与可持续发展 18


                                                                      3.1理念方针

                                                                      3.2宣传培训
                                                                      3.3能源管理

                                                                      3.4污染治理

                                                                      3.5环保守法情况














           ?编制说明                                                                                          1.报告前言




           ?关于本报告                                                                                            1.1公司概况


            本报告是北方光电股份有限公司（简称“光电股份”）致力于可持续发展的                                                                    北方光电股份有限公司前身为湖北新华光信息材料股份有限公司，2000
            真实反映。                                                                                            年8月31日登记注册，2003年10月首次公开发行A股，2003年11月6日在上海

                                                                                                             证券交易所上市交易，股票代码“600184”。

           ?报告时间范围                                                                                               2010年8月31日，经中国证监会批准，通过定向增发股份购买原西安北方
                                                                                                             光电有限公司的全部防务资产。2010年12月，湖北新华光信息材料股份有限
           2021年1月1日至12月31日，部分内容超出上述范围。                                                                      公司注册变更为北方光电股份有限公司（中文简称：光电股份）。公司总部

                                                                                                             设在陕西西安长乐中路35号，注册地址为湖北省襄阳市长虹北路67号。

                                                                                                                 公司现拥有2家全资子公司、1家合资公司和1家参股公司，分布于陕西西
           ?报告组织范围
                                                                                                             安和湖北襄阳，主要从事光电防务、光学材料两大业务领域的产品研发、生

           北方光电股份有限公司全资、控参股成员企业。为便于表达，在报告中的表述                                                                产与销售。
           分别使用“光电股份”、“公司”、“我们”等。




           ?报告参考标准                                                                                               2021年，公司深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决捍卫

                                                                                                             “两个确立”、自觉践行“两个维护”，把贯彻党中央决策部署作为企业发
           本报告根据国务院国资委、上海证券交易所的有关规定，参考《中国企业社会                                                                展最高战略，牢牢把握稳中求进总基调，2021年，公司全年实现营业收入
           责任报告编写指南》，结合公司2021年度履行社会责任、公司治理、环境保护                                                              33.12亿元；同比增加32.90%；实现归母净利润6,249万元，同比增加20.40%；

           方面的具体情况编制。                                                                                        实现扣非归母净利润4,500万元，同比增加3.22%。



                                                                                                               2021年度营业收入          2021年度归母净利润            2021年员工总数           2021年度研发投入
                                                                                                                   （亿元）                 （万元）                  （人）                 （万元）
                                                                                                                    33.12                 6,249                2,378               19,431













             -02-                                                                                                                                                                         -03-
















           1.2社会责任理念                                                                                              1.4荣誉与称号


                公司高度重视企业社会责任，积极开展责任管理，树立责任理念，完善                                                                                        奖   项                                 颁奖部门

            责任管理体系，健全责任管理机制，努力提升责任管理能力和水平。                                                                                                                          陕西国防科技工业劳动竞赛
                                                                                                                  陕西国防科技工业技术能手
                                                                                                                                                                    委员会
                 公司在发展中注重科技创新与管理创新的有机结合，追求市场、环境、
                                                                                                                  困难职工帮扶先进集体                                        中国兵器工业集团有限公司
           社会的协调发展，公司始终坚持与竞争者和谐、与自然和谐、与员工和谐、
                                                                                                                  三秦工匠                                              中共陕西省委、省政府
           与社会和谐，并将社会责任理念最终落实在安全环保、员工关爱、企业公民
                                                                                                                  2021年陕西省国防科技工业职业技能大赛团体第1
           等方面的履责实践之中。                                                                                                                                              陕西省国防工会委员会
                                                                                                                  名

                                                                                                                  陕西省第六届职工科技节优秀创新成果                                 陕西省总工会
                                                                                                                  2021年兵器行业优秀质量管理小组                                 中国兵器工业集团有限公司

            1.3企业文化                                                                                               2021年度全国质量信得过班组                                   中国兵器工业集团有限公司

                                                                                                                  档案信息资源开发和利用优秀案例评选三等奖                              兵器工业档案馆
                 公司始终坚持正确的政治方向、舆论导向和价值取向，牢牢把握意识
                                                                                                                  职工摄影比赛二等奖                                         中国兵器工业集团有限公司
           形态工作领导权、主动权，管好用好各类意识形态阵地，确保意识形态安全。
                                                                                                                  “陕西省国防科技工业系统青年创新创效大赛”优
           总结凝练“精益求精、担当尽责、专业敬业、无私奉献”的“西光精神”，                                                                                                                        陕西军民融合发展委员会
                                                                                                                  秀奖
           作为兵器工业“国企精神”的重要组成部分，被列入“人民兵工精神谱系”。
                                                                                                                  中华技能大奖                                            全国高技能人才评选
           通过开展系列“微党课”活动、党史知识接龙竞赛活动、“红色观影”“红
                                                                                                                  “小改小革促提升”环保节能优秀案例                                 中国兵器工业集团有限公司
           歌大合唱”等主题活动不断将党史学习教育引向深入。组织开展“青春向
                                                                                                                  基层示范党支部                                           中国兵器工业集团有限公司
           党・奋斗强国”等主题实践活动，带动青年团员学好党史这门“必修课”。
                                                                                                                  2020年度采购经理调查工作先进企业                                国家统计局
           安排公司各级劳模工匠代表定期走进学校思政课堂，讲述兵工故事，弘扬
           “把一切献给党”的人民兵工精神。联合西安美术学院开展“艺术进兵工，                                                                      陕西省五一劳动奖章                                         陕西省

           共绘兵工情”主题活动，呈现“人民兵工”日益壮大的发展历程。                                                                          2020年度西北兵工系统五四红旗团支部                               陕西省兵器工业管理局
                                                                                                                  2020年度陕西省国防科技工业劳动模范                               陕西国防科技工业劳动竞赛
                                                                                                                                                                    委员会

                                                                                                                  陕西省安全保卫工作先进集体                                     陕西省公安厅

                                                                                                                  西北兵工五星级精益班组                                       陕西省兵器工业管理局
                                                                                                                  梦桃式班组                                             陕西省总工会




             -04-                                                                                                                                                                         -05-














                                                                                                          2.公司治理

                              奖   项                                  颁奖部门                                        光电股份形成了股东大会、董事会、监事会和经营层的相互分离、相互制衡

            襄阳五一劳动奖状                                     襄阳市总工会                                              的公司治理结构，“三会一层”在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负

                                                                                                             其责，确保公司的规范运作。
            国务院政府津贴                                      国务院
                                                                                                                 以下股东大会、董事会、监事会及公司党委的职责\职权，详见公司于2022
            湖北省科学技术进步二等奖                                 湖北省科技局
                                                                                                             年3月31日发布的临2022-10号公告《关于修订公司<章程>、<股东大会议事规则
            湖北省企业技术中心                                    湖北省发展和改革委员会办公室                                      >和<董事会议事规则>的公告》，此次修订稿拟提交公司于2022年4月27日召开

            张飞劳模创新工作室                                    襄阳市总工会                                              的2021年度股东大会审议批准。

                                                                                                                                                    股东大会
            企业知识产权工作先进个人                                 国家知识产权局

            湖北省首批产教融合型企业。                                湖北省发改委
                                                                                                                                             董事会             监事会
            襄阳市高技能人才培训基地                                 襄阳市人力资源和社会保障局

            襄阳工业企业百强和纳税百强                                襄阳市企业联合会
                                                                                                               薪酬与考        提名委员会           审计委员会           战略委员会           风险管理委员会
            襄阳市青年科技英才                                    襄阳市                                                   核委员会

            襄阳市青年岗位能手                                    共青团襄阳市委

            优秀共产党员                                       中共襄阳市委                                              2.1股东大会及其职权


            先进基层党组织                                      襄阳市国防科工行业党委
                                                                                                                 股东大会是公司的权力机构，依法行使下列职权:
            优秀共产党员                                       襄阳市国防科工行业党委                                         ?   决定公司的经营方针和投资计划；

            优秀党务工作者                                      襄阳市国防科工行业党委                                         ?   选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事

            “我为建设美丽生态湖北作贡献”“五小” 湖北省总工会、省科技厅、省生                                                               项；
            优秀成果                                         态环境厅                                                ?   审议批准董事会的报告；
                                                                                                             ?   审议批准监事会报告；

                                                                                                             ?   审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；
                                                                                                             ?   审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；

                                                                                                             ?   审议批准公司利润政策调整或变更方案；
                                                                                                             ?   对公司增加或者减少注册资本作出决议；

                                                                                                             ?   对发行公司债券作出决议；


             -06-                                                                                                                                                                         -07-













                                                                                                             2.2董事会及其职权
            ?   对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议；

            ?   修改本章程；
                                                                                                                 公司设董事会，对股东大会负责。
            ?   对公司聘用、解聘会计师事务所作出决议；
                                                                                                                 董事会由9名董事组成，其中3名独立董事，3名女性董事。
            ?   审议批准第四十七条规定的担保事项；
                                                                                                                 董事会是公司的经营决策主体，定战略、作决策、防风险作用，董事会行
            ?   审议公司在一年内购买、出售重大资产超过公司最近一期经审计总资产
                                                                                                             使下列职权：
            30%的事项；
                                                                                                             ?   召集股东大会，并向股东大会报告工作；
            ?   审议批准变更募集资金用途事项；
                                                                                                             ?   执行股东大会的决议；
            ?   审议决定涉及军品科研生产能力的关键军工设备设施权属变更或用途改
                                                                                                             ?   制订公司战略和发展规划；
            变事项，但必须经国防科技工业主管部门批准后再履行相关法定程序；
                                                                                                             ?   决定公司经营计划，按权限决定公司投资方案；
            ?   审议股权激励计划和员工持股计划；
                                                                                                             ?   制订公司的年度财务预算方案、决算方案；
            ?   对公司因本章程第二十六条第（一）、（二）项规定的情形收购本公司
                                                                                                             ?   制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
            股份作出决议；
                                                                                                             ?   制订公司利润分配政策的调整或变更方案；
            ?   审议法律、行政法规、部门规章或本章程规定应当由股东大会决定的其
                                                                                                             ?   制订公司增加或者减少注册资本、发行债券或其他证券及上市方案；
            他事项。
                                                                                                             ?   拟订公司重大收购、收购本公司股票或者合并、分立、解散及变更公司形
                公司在保证股东大会合法、有效的前提下，通过各种方式和途径，包括
                                                                                                             式的方案；
            提供网络形式的投票平台等现代信息技术手段，为股东参加股东大会提供便
                                                                                                             ?   在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、
            利。
                                                                                                             对外担保事项、委托理财、关联交易、对外捐赠等事项；
                股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决单
                                                                                                             ?   决定公司内部管理机构的设置；
            独计票，单独计票结果及时公开披露。
                                                                                                             ?   决定聘任或者解聘公司总经理、董事会秘书及其他高级管理人员，并决定
                报告期内，公司共召开1次年度股东大会和2次临时股东大会。
                                                                                                             其报酬事项和奖惩事项；根据总经理的提名，决定聘任或者解聘公司副总经理
                                               决议刊登的指定网
               会议届次              召开日期                                      会议决议                              、财务负责人等高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项；
                                                 站的查询索引
                                                                  详见《北方光电股份有限公                               ?   制订董事会年度工作报告；
            2020年年度股东         2021年4月23日        www.sse.com.cn    司2020年年度股东大会决议
            大会                                                    公告》（公告编号：临2021-                            ?   制订公司的基本管理制度；
                                                                  10）
                                                                  详见《北方光电股份有限公                               ?   制订本章程的修改方案；
            2021年第一次临         2021年8月26日        www.sse.com.cn    司2021年第一次临时股东大                             ?   管理公司信息披露事项；
            时股东大会                                                 会决议公告》（公告编号：
                                                                  临2021-17）                                  ?   向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所；
                                                                  详见《北方光电股份有限公
            2021年第二次临        2021年12月24日        www.sse.com.cn    司2021年第二次临时股东大                             ?   听取公司总经理的工作汇报并检查总经理的工作；
            时股东大会                                                 会决议公告》（公告编号：
                                                                  临2021-31）


             -08-                                                                                                                                                                         -09-















            ?   决定公司因本章程第二十六条第（三）、（五）、（六）项情形收购公                                                                  报告期内，董事会审计委员会，战略委员会、提名委员会、风险管理委员会、

            司股份的事项；                                                                                          薪酬与考核委员会共召开9次会议。
            ?   法律、行政法规、部门规章或本章程授予的其他职权。

                公司董事会设立审计委员会，战略、提名、风险管理、薪酬与考核委员                                                              2.3监事会及其职权
            会等相关专门委员会。专门委员会对董事会负责，依照本章程和董事会授权                                                                    公司监事会由3名监事组成，其中2名职工代表监事。

            履行职责，提案应当提交董事会审议决定。专门委员会成员全部由董事组成                                                                    监事会行使下列职权:
            ，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担                                                                ?   应当对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见；

            任召集人，审计委员会的召集人为会计专业人士。董事会负责制定专门委员                                                                ?   检查公司财务；
            会工作规程，规范专门委员会的运作。                                                                                ?   对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、行政法

                超过股东大会授权范围的事项，应当提交股东大会审议。                                                                    规、本章程或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议；
                报告期内，公司共召开8次董事会，公司董事均能忠实、诚信、勤勉地履                                                             ?   当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员

            行职责，不存在连续两次不出席董事会的情况。                                                                            予以纠正；

                   会议届次                  召开日期                          会议决议                                  ?   提议召开临时股东大会，在董事会不履行《公司法》规定的召集和主持股东
                                                       详见《北方光电股份有限公司第六届董事会                                   大会职责时召集和主持股东大会；
           第六届董事会第八次会议                 2021年2月2日       第八次会议决议公告》（公告编号：临2021-
                                                       01）                                                   ?   向股东大会提出提案；
                                                       详见《北方光电股份有限公司第六届董事会
           第六届董事会第九次会议                 2021年3月29日      第九次会议决议公告》（公告编号：临2021-                                ?   依照《公司法》第一百五十二条的规定，对董事、高级管理人员提起诉讼；
                                                       04）                                                   ?   发现公司经营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务所、
                                                       审议通过了《北方光电股份有限公司2021年
           第六届董事会第十次会议                 2021年4月23日                                                            律师事务所等专业机构协助其工作，费用由公司承担。
                                                       第一季度报告》（详见上海证券交易所网站）
                                                       详见《北方光电股份有限公司第六届董事会                                   ?   对董事会执行现金分红政策和股东回报规划以及是否履行相应决策程序和信
           第六届董事会第十一次会议                2021年8月9日       第十一次会议决议公告》（公告编号：临                                    息披露等情况进行监督。监事会发现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确
                                                       2021-13）
                                                       详见《北方光电股份有限公司第六届董事会                                   意见，并督促其及时改正：未严格执行现金分红政策和股东回报规划；未严格履
           第六届董事会第十二次会议                2021年8月26日      第十二次会议决议公告》（公告编号：临
                                                       2021-18）                                              行现金分红相应决策程序；未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情
                                                       详见《北方光电股份有限公司第六届董事会                                   况。
           第六届董事会第十三次会议               2021年10月27日      第十三次会议决议公告》（公告编号：临
                                                       2021-12）                                                  报告期内，公司共召开6次监事会。公司监事均能认真履行职责，本着对公司
                                                       详见《北方光电股份有限公司第六届董事会
           第六届董事会第十四次会议                2021年12月8日      第十四次会议决议公告》（公告编号：临                                    和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事和高管人员履行职
                                                       2021-26）                                              责的合法合规性进行监督。
                                                       详见《北方光电股份有限公司第六届董事会
           第六届董事会第十五次会议               2021年12月24日      第十五次会议决议公告》（公告编号：临
                                                       2021-32）





             -10-                                                                                                                                                                         -11-
















                                                                                                             2.5公司党委
                    会议届次                  召开日期                          会议决议

                                                        详见《北方光电股份有限公司第六届监事会
            第六届监事会第五次会议                2021年3月29日       第五次会议决议公告》（公告编号：临2021-
                                                        05）                                                      公司党委发挥领导作用，把方向、管大局、促落实，依照规定讨论和决定
                                                        审议通过了《北方光电股份有限公司2021年                                公司重大事项。主要职责是：
            第六届监事会第六次会议                2021年4月23日
                                                        第一季度报告》（详见上海证券交易所网站）
                                                                                                                 （一）加强公司党的政治建设，坚持和落实中国特色社会主义根本制度、
                                                        详见《北方光电股份有限公司第六届监事会
            第六届监事会第七次会议                2021年8月26日       第七次会议决议公告》（公告编号：临2021-                               基本制度、重要制度，教育引导全体党员始终在政治立场、政治方向、政治原
                                                        19）
                                                        详见《北方光电股份有限公司第六届监事会                                  则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；
            第六届监事会第八次会议                2021年10月27日      第八次会议决议公告》（公告编号：临2021-                                   （二）深入学习和贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习宣传党
                                                        23）
                                                        详见《北方光电股份有限公司第六届监事会                                  的理论，贯彻执行党的路线方针政策，监督、保证党中央重大决策部署和上级
            第六届监事会第九次会议                2021年12月8日       第九次会议决议公告》（公告编号：临2021-
                                                        27）                                                  党组织决议在本公司贯彻落实；
                                                        详见《北方光电股份有限公司第六届监事会                                      （三）研究讨论公司重大经营管理事项，支持董事会、经理层依法行使职
            第六届监事会第十次会议                2021年12月25日      第十次会议决议公告》（公告编号：临2021-
                                                        33）                                                  权；

                                                                                                                 （四）加强对公司选人用人的领导和把关，抓好公司领导班子建设和干部
             2.4董监高培训                                                                                        队伍、人才队伍建设；

                                                                                                                 （五）履行公司党风廉政建设主体责任，领导、支持内设纪检组织履行监
                 落实证券监管要求，组织公司董事及监事参加上市协会、湖北证监局培训
                                                                                                             督执纪问责职责，严明政治纪律和政治规矩，推动全面从严治党向基层延伸；
             共17余人次。
                                                                                                                 （六）加强基层党组织建设和党员队伍建设，团结带领职工群众积极投身

                     培训时间                                       培训内容                                         公司改革发展；
                  2021年3月16日                          刑法修正案（十一）解读培训会                                             （七）领导公司思想政治工作、精神文明建设、统一战线工作，领导公司

                  2021年4月28日                             2021年公司治理专题培训                                       工会、共青团、妇女组织等群团组织。
                                                                                                                 公司重大经营管理事项须经党委前置研究讨论后，再由董事会等按照职权
                   2021年6月7日                          中央企业控股上市公司专题培训
                                                                                                             和规定程序作出决定。
                  2021年8月19日                              2021年董监高专题培训

                  2021年9月16日                     “双碳”政策影响与碳交易市场分析培训会














             -12-                                                                                                                                                                         -13-














                                                                                                             2.6信息披露与投资者关系


                 党史学习教育开展以来，公司党委牢牢把握党史学习教育目标要求，聚
                                                                                                                 充分、有效的信息披露是上市公司合规运行的基础和基本要求，是开展投
             焦党的百年历史，把学习党史与学习党的创新理论武装结合起来，与开展
                                                                                                             资者关系管理、维护广大投资者权益的重要支撑。
             庆祝中国共产党成立100周年和人民兵工创建90周年系列活动结合起来，与
                                                                                                                 公司高度重视信息披露工作，持续提高信息透明度，保障投资者的利益，
             推动公司改革发展事业结合起来，以深化理论学习为基础，以抓实学习研
                                                                                                             确保披露信息的真实、及时、准确、完整、公平与合法合规。
             讨为载体，以出实招办实事为驱动，学党史铸信仰、强信念、增信心，悟
                                                                                                                 报告期内，公司根据相关法律、法规以及公司《信息披露事务制度》等规
             思想找立场、找方向、找方法，办实事强宗旨、转作风、暖人心，开新局
                                                                                                             定，及时、准确、完整、公平地披露了公司生产经营管理等相关信息，2021年
             强担当、重实干、创一流，坚定扛起履行强军首责使命，推动企业转型升
                                                                                                             度，公司累计发布信息披露公告文件38份，并刊登在《证券时报》、《中国证
             级与高质量发展步伐不断加快，切实做到了学史明理、学史增信、学史崇
                                                                                                             券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站www.sse.com.cn，供广大投资
             德、学史力行。
                                                                                                             者查阅。
                                                                                                                 公司致力于构建良好的投资者关系，灵活运用多样化的沟通渠道与投资者

                                                                                                             保持有效互动。2021年4月、8月，2020年度报告、2021年半年度报告发布后，
                                                                                                             公司组织开展了网上业绩说明会，投资者在线与公司董事、高级管理人员直接

                                                                                                             进行了沟通交流。
                                                                                                                 回复上证E互动投资者问询107条，接待证券和投资机构调研7家，接听25

                                                                                                             次投资者咨询电话，同时，将投资者提出的合理建议与意见及时向公司管理层
                                                                                                             反馈。






























             -14-                                                                                                                                                                         -15-














            2.7组织机构                                                                                          2.8利益相关方




                目前，北方光电股份有限公司下设公司办公室、发展规划部等19个职                                                                  沟通是加强理解、建立信任的最好方式，我们积极采取多种形式，努力和各

            能部门和6个装备制造部，拥有西安北方光电科技防务有限公司、湖北新                                                                 利益相关方保持良好的沟通和联系，传递责任文化理念，倾听利益相关方的意见
            华光信息材料有限公司2家全资子公司以及华光小原光学材料（襄阳）有                                                                 和建议，我们珍视利益相关方的反馈，通过与相关方多渠道的沟通，积极了解其

            限公司、西安导引科技有限公司2家参股子公司。                                                                           对公司履行责任的关注点和期望，切实回应满足利益相关方的需求，为我们的可
                                                                                                             持续发展提供智力支持。



                                                                                                              利益相关方          相关方构成                   关注点                       沟通方式

                                                                                                                           地方政府、税务、
                                                                                                            政府与行业协会        环保、市场监管         合法合规、接受监督、依法纳              政策执行、接受检查监督、履行
                                                                                                                                                                      义务、及时报送有关信息，
                                                                                                                                           税、行业发展与共赢
                                                                                                                           机构
                                                                                                                           投资者、证券公         公司业务与基本面、公司治理
                                                                                                            资本市场           司、市场监管机         与风险控制、长期发展规划、              股东大会、信息披露、业绩说明
                                                                                                                                                                      会、调研来访、沟通电话与邮件
                                                                                                                           构               投资者关系、合规经营管理
                                                                                                                                                                      员工大会、员工手册、OA、座谈
                                                                                                                                           权益保障、人才培养、发展通
                                                                                                            员工             公司员工                                       会、合理化建议、工会活动、内
                                                                                                                                           道、健康安全
                                                                                                                                                                      部招聘与晋升机会
                                                                                                                           现有客户、潜在                                    客户调研、交流会、回访、相关
                                                                                                            客户                             产品性能、及时高效客户服务
                                                                                                                           客户                                         反馈
                                                                                                                                           采购环境、长期稳定关系、稳
                                                                                                            供应商            产品供应商                                      审核沟通、定期拜访
                                                                                                                                           定的财务与付款政策

                                                                                                                                                                      社区活动、志愿者活动、扶贫公
                                                                                                            社会组织           社区、媒体           关注支持社区发展
                                                                                                                                                                      益活动、定期沟通



                                                                                                             2.9利益相关方关注议题之股东回报


                                                                                                                 为充分保障股东的合法权益，公司每三年制定《未来三年股东回报规划》，
                                                                                                             对股东回报的内容、决策程序、机制等进行明确规定。公司已连续7年实施现金

                                                                                                             分红，连续5年分红比例均超30%。2021年公司拟现金分红2,544万元，分红比例
                                                                                                             为40%。






             -16-                                                                                                                                                                         -17-















                                                                                                                环保理念：绿色环保 员工健康                      社会满意。
                                                                                                                环保方针：贡献绿色产品 建立生态园区 创造人与自然的和谐

                                                                                                                主要内容：
                                                                                                                贡献绿色产品：是适应公司生产性质，向公众做出的承诺。即遵守法律、法规

                                                                                                            和其他要求，坚持建立节约型企业的发展观，在科研、生产全过程，节能降耗，
                                                                                                            防治污染，持续改进和防治污染，使产品不断满足环保要求。

                                                                                                                建立生态园区：是适应公司发展规模，持续改进环境绩效，贡献绿色产品的总
                                                                                                            体目标。

                                                                                                                创造人与自然的和谐：是公司所有成员为公司长期发展，不懈奋斗的愿景。



                                                                                                            3.2宣传培训

                    分红总额（万元）                 现金分红占合并归母净利润百分比（%）
                                                                                                                光电股份一直非常重视环保管理规范及各环保相关岗位人员的培训。公司以
                                                                                                            “环境日”、“地球日”、“节能宣传周”等多项活动为宣传契机，在全公司范

            3.环境保护与可持续发展                                                                                    围内多次开展环保教育、宣传活动。展示公司在节能减排、污染防治和建设环境
                                                                                                            友好型企业等方面取得的绩效。

               公司非常重视清洁生产、环境保护及节能减排工作，采取了许多清洁生                                                                  积极贯彻学习习近平生态文明思想和重要环境保护法律法规，2021年党委会、

           产措施。2021年，公司立足于企业的现实、长远的发展，坚持以持续稳健发                                                              党委中心组学习8次，参加学习171人次；其他各级党组织利用“三会一课”学习
           展为原则，通过采用先进的生产工艺和生产设备、不断完善环境管理流程、                                                                145次，参加学习2761人次；组织其他类型学习教育活动249次，建立了定期学习

           建立环境管理长效机制，取得了卓越的环境绩效。                                                                           机制，做到常学常新。


           3.1理念方针                                                                                          3.3能源管理



               环境方针是整个环境管理体系的核心，为公司环境目标的建立提供了一                                                                   2021年，公司开展“三网降耗”工作报告编制工作，全面深入排查“三网”
           个基础的框架。在环境方针的制订过程中，考虑了遵守环境法律法规及其他                                                                 现状，认真分析存在的问题和运行薄弱环节，编制“三网降耗”工作报告，减
           要求的承诺、对污染预防的承诺和对体系及环境行为持续改进的承诺。                                                                   低能源损耗和资源漏损。











             -18-                                                                                                                                                                         -19-














               ①公司原供水加压泵站因涉及幸福林带改造项目需要拆除，将供水加压                                                                   2021年，光电股份开展环境风险隐患整治工作，排查后对公司环保设施进行
           泵站迁址至公司南二门西侧处，同时进行供水外管网改造，改造前37KW；改                                                               升级改造，共投入资金140余万元。公司下属各子公司均进行了废水、废气、厂

           造后7.5*2 （KW），预计年年节约费用14.5万余元。                                                                     界噪声的达标性监测，监测结果全部达标。

               ②积极参与陕西省发改委、陕西省西安市供电系统直供电业务办理，取                                                                   公司危险废物主要包括废乳化液、废矿物油、废有机溶剂、危险化学品包装
           得2021年双边协议和集中竞价优惠电量，全年节约费用11.9万元。                                                                 物、含油废布、油手套、废胶等。公司于每年初制定危险废物管理计划、开展固
               ③申请办理两园区基本电费按照实际最大需量结算，全年节约电费272万                                                             体废物申报登记工作，并向地方环保部门进行备案。按照公司环境管理体系《危

           元；根据产业园用电负荷，及时调整变压器投运时间，提高变压器运行质量                                                                 险固体废物环境污染控制要求》要求，日常危险废物产生、交接严格执行转移台

           ，全年获得两园区功率因数奖励5.3万元。                                                                              账制，车间危废产生点及公司危废暂存间已进行规范化标识，现场符合《危险废
               ④积极推进光学玻璃窑炉全氧燃烧改工作，完成1台光学玻璃窑炉的改造                                                              物贮存污染控制标准》要求。2021年，公司共处置危险废物62.40655吨，危险废
           ，天然气同比使用量下降60%左右，在工艺更加稳定可控，产品质量得到提                                                                物处置合同和转移联单执行《危险废物转移联单管理办法》，处置程序规范。

           升的同时节约了能源，降低了污染物排放。
                                                                                                             3.5环保守法情况



           3.4污染物治理                                                                                              2021年，光电股份可比价产值化学需氧量排放量为0.0667，较去年同期下降
                                                                                                             11.59%，万元可比价产值二氧化硫排放量为0.0005，较去年同期下降16.06%，万

               公司制定了《北方光电股份有限公司环境风险源监督管理办法》和《北                                                               元可比价产值氮氧化物排放量为0.1886，较去年同期下降15.16%。
           方光电股份有限公司污染源监控管理办法》等制度，以规范环境污染源和风                                                                     2021年度，本报告涉及的公司及下属企业均未受过环保行政处罚，不存在环

           险源的识别、控制及日常管理工作。对识别出的污染源和环境风险源均进行                                                                 境污染纠纷、环保诉求等事件，无其他环保违法违规行为。
           了有效管控，在现场设置了符合环保要求的标识，标明了污染源（风险源）

           编号、产生的主要污染物、应急措施、责任单位和责任人以及限量要求，制
           定管理制度，明确落实相关管控要求，并对较大以上环境风险源和重点污染

           源实施定期巡回检查制度，以确保公司环境风险受控。
               新华光公司现有环境风险源4个，污染源7个（大气污染源4个，水污染源

           1个，固废污染源2个）。在日常管理中对上述污染源、环境风险源和辐射源
           严格落实相关控制措施，坚持开展分级巡回检查，污染源、环境风险源和辐

           射源受控。












             -20-                                                                                                                                                                         -21-















            4.社会责任



               公司高度重视企业社会责任，积极开展责任管理，树立责任理念，完善责
           任管理体系，努力提升责任管理能力和水平。

               公司关注投资者、政府、员工、客户、合作伙伴、社区与媒体、环境等利
           益相关方投诉，坚持“唯实、创新、开放”的企业精神，将“始终坚持国家利

           益高于一切，始终坚持以科技创新和管理创新为动力，始终坚持把人才作为事
           业发展的决定性因素”作为企业核心价值观。



            4.1人力资源



               公司人力资源工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断
           深化三项制度改革，着力抓好各类人才队伍培养，大力提升员工素质能力，
           高效配置人力资源，精准实施绩效考核激励，努力提高全员劳动生产率，推

           动人力资源工作与科研生产高度匹配、深度融合，充分发挥了战略性人力资

           源作用，为公司转型升级和高质量发展提供了有效的人力资源能力、绩效与
           动力。
               深入推进科技人才“一人一策”培养计划，持续推进高层次人才选拔推

           荐。
               林琦作为陕西省唯一推荐人选荣获中华技能大奖，3名技能人才入选陕西

           省首席技师。1人入选中国兵器首席技师，2人入选中国兵器关键技能带头人
           。推荐3名青年科技人才参评集团公司青年英才计划并顺利入选1人，推荐2

           名青年科技人才申报西安市英才计划并顺利通过新城区评审，公司高层次科

           技与技能人才队伍数量不断增加，年龄结构进一步优化，行业知名度和影响
           力不断增强。













             -22-                                                                                                                                                                         -23-














           4.2维护员工合法权益                                                                                       4.4力求员工幸福生活



               加强平等协商机制，切实维护职工合法权益。2021年公司工会组织职工方协                                                              公司帮扶关爱工作坚持服务大局、服务基层、服务职工的原则，坚持以助

           商代表组，与公司行政方协商代表组，进行了充分沟通协商，形成了公司新一轮                                                              困、助急和关爱为出发点和落脚点，坚持日常调研指导与到基层走访沟通相结
           《集体合同》及四个专项协议草案。在经过发出要约、协商准备、协商谈判、征                                                              合，节日走访与日常交友谈话相结合，构筑起公司多层次、全方位的帮扶关爱
           求意见、团组长联席会和公司党委会审议通过等各项准备工作之后，最终正式签                                                              体系。2021年，公司工会制定采取了多种帮扶关爱措施，以更加务实的举措、

           订合同及协议。与上一轮集体合同及专项协议签订相比，强化了劳动报酬的分配                                                              更加细致的工作，不断深化帮扶关爱工作，为广大职工排忧解难，把党和公司

           原则，明确了值班或加班职工工作津贴，提出了薪酬制度和重大薪酬调整方案应                                                              的关心关怀与工会组织的温暖送到广大职工群众心坎上。
           征求职工方意见，增加了企业年金条款，细化了职业健康安全方面条款，提高了                                                                  丰富职工文化生活，增强职工身体素质，制定印发《公司文体工作管理办
           女职工产假权益保护等内容。                                                                                    法》，举办职工工间操比赛、篮球趣味赛，线上健身减脂健步走、趣味团体赛

                                                                                                            、职工“三跳”比赛、“短、平、快”职工健身活动等多项文体活动。
           4.3保障员工健康安全




               “疫情就是命令，防控就是责任”，这一年，公司严防死守，共克时艰，坚
           决贯彻党中央决策部署，严格落实上级要求，密切配合属地政府联防联控，把落
           实疫情防控和推进复工复产同安排、同部署、同推进，完成既定的各项任务。

               结合疫情变化情况公司对疫情防控工作及时进行安排部署。按照常态化疫情

           防控管理，动态制定了一系列针对员工出差管理、境外回国人员管理、内部防控
           、日常防控等具体措施，积极筹备调配防疫物资，分批组织员工接种了新冠疫苗
           ，结合当期疫情防控工作要求及时对员工身体健康状况及出行情况进行排查和报

           告，认真落实防疫措施，进一步降低输入性病例及感染事件发生，降低安全生产

           风险。
               为公司全部有毒有害工种作业人员建立了完整的职业健康监护档案，组织539
           名有毒有害作业人员进行了职业健康体检，体检率100%，对92个职业病危害因素

           作业点的职业病危害因素进行了检测，检测率100%，作业场所有害物质的浓度均

           符合职业接触限值，无新增职业病。











             -24-                                                                                                                                                                         -25-
















                                                                                                             4.7青年志愿者



                                                                                                                   公司建立健全志愿者活动长效机制，提高公司志愿服务水平，推进志愿服

                                                                                                               务活动制度化、规范化、常态化，35岁以下青年全部注册成为青年志愿者。以
                                                                                                               青年志愿者服务队为载体，积极开展多种形式的志愿服务和便民活动。



                                                                                                                   每年定期开展以文明出行、文明交通、文明旅游、文明就餐、文明观赛等

                                                                                                               为主题的志愿活动，引导员工自觉遵守社会交往、公共场所中的文明规范，增
             4.5扶贫捐赠                                                                                           强公共意识，创造良好环境。积极开展企业与社区、企业与学校以及企业与社

                                                                                                               会福利机构的志愿服务共建活动，不定期面向幼儿园、留守儿童以及福利院的
               2021年，公司认真落实精准扶贫相关工作部署，积极履行社会责任，完
                                                                                                               老人等群体，积极开展爱国主义宣讲、科普普及、文体娱乐等学雷锋和志愿服
           善帮扶形式，拓宽帮扶渠道。按照年度扶贫规划，优化工作机制，为扶贫攻
                                                                                                               务活动，与定点帮扶村共同开展移风易俗宣传志愿者活动等。
           坚目标做出了应有贡献。2021年，公司共投入资金5.5万元用于陕西省延安

           市安塞区砖窑湾镇山王河村进行土地治理、玉米种植和慰问；投入25万元用
           于云南红河县菲牛蛭孵化育苗养殖项目帮扶；投入5万元用于湖北襄阳市南

           漳县薛坪镇泉湾村烤烟炉和羊圈的建设，全年累计扶贫资金投入35.5万元。

              4.6慰问走访


               2021年1月14日，公司扶贫慰问组赴陕西省延安市安塞区砖窑湾镇山王
           河村进行捐赠书籍及春节慰问活动。慰问组一行人将公司带来的200多余本

           的书籍搬至村委会，并开展向该村捐赠书籍仪式。这次捐赠的书籍涉及政治
           理论、社会主义核心价值观、农村实用技术、法律等类别，充实了村阅览室，

           积极引导帮扶对象自觉学技术、想办法，真正发挥捐赠书籍在思想上、精神
           上帮扶的作用，实现脱贫与物质脱贫同步发展，最终达到“扶贫先扶志”、“扶

           贫必扶智”、“治穷先法愚”和“精准扶贫”的效果。本次慰问还对村里最为困难
           的10户贫困户进行走访，将米、面等慰问品及慰问金送到了贫困户手中，并

           送上了诚挚的祝福。







             -26-                                                                                                                                                                         -27-














                                                                                                             4.8疫情防控志愿者



                                                                                                                 病毒无情，人间有爱，同舟共济，共克时艰。面对严峻的疫情防控形势，
                                                                                                             广大党员、群众在公司的号召下，纷纷报名参加志愿者团队，积极投身疫情防

                                                                                                             控一线，近百名志愿者逆行而上，积极配合所在社区开展疫情防控各项工作。
                                                                                                             在核酸检测现场、在辖区内各个居民小区、在蔬菜配送现场，到处都有光电股

                                                                                                             份志愿者的身影，他们默默奉献，舍小家顾大家，在无私奉献中扛起战“疫”
                                                                                                             社会责任，展现兵工担当！
























































             -28-                                                                                                                                                                         -29-















            5.展望


               2022年是责任落实年，是公司聚焦数字化企业转型升级的发展定位，加

           快高质量发展步伐的关键之年，新的一年，新的征程！公司将始终坚持以习


           近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚决捍卫“两个确立”，自觉践

           行“两个维护”，保持贯彻落实党中央决策部署的战略定力，履行强军首责，

           强化科技创新，深耕企业管理，围绕一个中心（履行强军首责使命），两个

           着力（着力技术创新、着力管理提升），全面开创光电股份转型升级高质量

           发展新篇章，以优异成绩迎接党的二十大召开，为实现建军百年奋斗目标，

           全面建设社会主义现代化强国作出新的更大贡献！














































             -30-


