























                                                               共创可持续未来


                                                               中国东方航空股份有限公司                CHINA EASTERN
                                                               2018      企业社会责任报告



























                                                     Flight Punctuality





























 扫一扫，了解更多东航社会责任故事


















                                                                                                                                                  可持续发展对东航意味着什么



                                                                                                                                                     航空运输业承载着促进人文交流、经贸往来、文化传播的重要使命，
                                                                                                                                                  也重构着每一个人的生活方式和企业生态。航空运输业的可持续发展需要

                                                                                                                                                  平衡航空资源、社会需求、环境因素和经济利益，如何减少对社会和环境
                                                                                                                                                  的负面影响，并最大限度地发挥正面影响，来推动可持续发展是我们一直
                                                                                                                                                  在思考的重要问题。我们相信以负责任和可持续的方式运营，为可持续发

                                                                                                                                                  展做出更多积极贡献的同时，也能为我们带来更多创新的机会、更稳固的
                                                                                                                                                  合作关系和更可持续的成长。













                  目录                                                                                                                                  十年持续发力


                                                                                                                                                      夯实社会责任管理



                                                                                                                                                       32 可持续发展背景                                            附录
                                                                    06   董事长致辞                                                                         33 社会责任融入

                                                                    08   关于本报告                                                                         34 实质性议题管理                                          88   绩效数据
                                                                    10   关于东航                                                                          38 利益相关方参与                                          92   GRI 内容索引

                                                                    18   2018 掠影                                                                       40 外部认可与荣誉                                          98   HK-ESG 指标索引
                                                                    28   我们的黄金十年                                                                                                                           100  审验报告
                                                                                                                                                                                                           102  读者反馈表








                                                                                                                                                                                                  Flight Punctuality













                                    十年一如既往


                                    管理社会责任实质性议题





                                    44   2018 重点实质性议题                        54   安全是一切的基础                                                           64    打造世界一流企业                         76   兼顾环境和社会的发展

                                                                             54   航空安全                                                                64   国际化发展                             76  污染防治
                                     44                航班正点
                                                                             60   职业健康与安全                                                             66   产品与服务创新                           78  资源可持续利用

                                     46                应对气候变化                62   乘客健康与安全                                                             69   客户体验提升                            80  多元化和机会平等
                                                                                                                                                      72   特殊旅客服务                            81  工作条件与社会保护

                                     49                                                                                                               74   客户隐私保护                            83  员工培训与发展
                                                       精准扶贫
                                                                                                                                                      75   行业发展促进                            85  特殊飞行保障
                                                                                                                                                                                             86  社区参与




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




                                                                                                                                          “      推动和实现民航高质量发展，促进民航强国建设，也同时贡献世界的                                                “
           董事长致辞                                                                                                                                     ‘世界一流’的公司必然是更具有可持续性的公司，有更强的能力



                                                                                                                                                 可持续发展。




                                                                          发展是人类社会永恒的主题。当今世界，                                         运输旅客 8.41 亿人次。2018 年公司安全态势平稳，实现                    快塑造国际竞争力，构建“空中丝绸之路”，在“一带一
                                                                      中国经济发展进入新常态，在全球治理体系面                                           安全飞行 220.6 万小时，起降 93.01 万架次，保证了飞行                  路”沿线国家经营着 124 条航线，通航 18 个国家、36 个
                                                                      临结构性重塑，贸易保护主义、单边主义抬头                                           安全和空防安全。                                           城市。我们围绕京津冀一体化和长三角一体化战略，全力
                                                                      的背景下，世界经济发展也进入转型期，面临                                                                                              推进北京大兴国际机场工程建设和运营筹备工作，加强与
                                                                                                                                        作为新时代的经济组织，只有时刻将人民利益放在首
                                                                      深层次矛盾和历史性选择。然而，发展是实现                                                                                              江浙沪皖政府的沟通，着力打造上海核心枢纽。2018 年，
                                                                                                                                     位，才能获得不竭的发展动力。对我们来说就是最大限度
                                                                      公平公正的强有力支撑，发展的主旋律是不会                                                                                              我们不仅成功保障了上合组织青岛峰会、博鳌论坛、朝觐
                                                                                                                                     地考虑如何更好地满足“人民日益增长的美好生活需要”，
                                                                      变的，我们需要的是更有效率、更有质量、更                                                                                              包机、贝鲁特维和部队运输等重大保障任务，还以东道主
                                                                                                                                     同时在这个过程中不能让任何一个人掉队。旅客最关心的
                                                                      加公平、更可持续地发展。                                                                                                      姿态，用最高标准、最强措施、最严要求、最好水平，圆
                                                                                                                                     航班正点、服务质量等问题也是我们最关心的领域。得益
                                                                                                                                                                                        满完成了首届中国国际进口博览会的服务保障任务。
                                                                          对东航来说，我们更加深知发展的重要性。                                        于持续强化的航班正常性管理，这几年航班正常率持续提
                                                                      过去的 2018 年，既是东航发展 61 周年，实施                                     升，2018 年已经超过 80%。我们加快推进服务供给侧结                         “凡是过往，皆为序章”。事业发展永无止境，通
                                                                      “十三五”规划承上启下的关键一年，也是东                                           构性改革，“东航那碗面”就是供给体系质量提升的代                           过长时间努力，我们把东航打造成了“世界级”的公司，
                                                                      航发展实现涅重生 10 周年。从 2008 年底至                                     表。我们完善空中旅客急救体系，从建立空中医疗专家队                          现在我们的目标是把东航打造成为“世界一流”的公司。
                                                                      2018 年的十年来，我们实现连续十年盈利、重                                        伍到推出国内首部《空中医疗急救手册》，为救治旅客生                          “世界一流”的公司必然是更具有可持续性的公司，有更
                                                                      大事故十年滚动值为零，创造了最长盈利周期、                                          命、减少空中紧急医学事件而不懈努力。我们持续积极投                          强的能力推动和实现民航高质量发展，促进民航强国建设，
                                                                      推动了最大改革增量、体现了最优发展质量。                                           身国家精准扶贫工作和社区公益，特别在 2018 年 , 我们                     也同时贡献世界的可持续发展。因此，在即将迎来共和国
                                                                      2018 年营业收入 1,149.30 亿元，创历史新高，                                  充分发挥自身的产业优势，融聚社会优势资源，创新性地                          七十华诞，公司踏上下一个发展阶段新征程之际，我们将
                                                                      公司综合实力显著增强，品牌形象有力彰显，                                           开展“组团式”扶贫，我们定点扶贫的云南沧源和双江两                          进一步将自身发展置身于大的可持续发展背景中，在服务
                                                                      企业焕发出勃勃生机，树立了战略自信、能力                                           县 2019 年均纳入云南省脱贫摘帽考核行列，助力国家脱                       全球可持续发展目标中加快自身发展。我们相信，无论世
                                                                      自信、文化自信。我们不仅在经济实力方面实                                           贫攻坚战的全面胜利。                                         界形势如何变化，我们将带着梦想勇毅笃行，带着豪情砥
                                                                      现了飞跃，同时客户满意度、员工的获得感同                                                                                              砺奋进，牢牢把握发展主动权，不断培育发展新优势，让
                                                                                                                                        新时代对美丽中国建设提出了新政策、新要求和新的
                                                                      步提升，还参与了气候变化、扶贫脱贫等全球                                                                                              下一个十年更可持续！
                                                                                                                                     制度导向。我们坚持“绿水青山就是金山银山”，持续优
                                                                      性挑战和问题的解决，公司服务国家战略、服
                                                                                                                                     化机队结构，2018 全年引进 A350-900、B787-9 等 4 种
                                                                      务经济社会建设、服务改革开放、服务民生发
                                                                                                                                     新机型共 67 架新飞机，在全球大型航空公司中拥有机龄
                                                                      展的能力显著增强，可以说是创造了公司发展
                                                                                                                                     最年轻的机队、技术最先进的机型。同时，我们以降低单
                                                                      史上的“黄金十年”。
                                                                                                                                     位油耗为重点，大力推行节能减排举措，飞机吨公里油耗
                                                                          无论时代如何发展，我们深知，安全是民                                         降低 4.2%，以自身行动兑现应对气候变化的承诺。
                                                                      航业的生命线，是民航发展的根本。因此，我
                                                                                                                                        在新时代全面开放新格局的背景下，我们以高度的使
                                                                      们始终把安全作为第一使命来担当，作为第一
                                                                                                                                     命感和责任感回应和落实国家战略，服务区域经济社会协                                                 中国东方航空股份有限公司
                                                                      责任来落实，作为第一要务来坚持。十年来，
                                                                                                                                     调发展。围绕国家对外开放和“一带一路”倡议，我们加                                                                  董事长
                                                                      我们共安全飞行 1,600 万小时、704 万架次，







           06                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   07




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题






                               关于本报告                      GRI 实质性披露：GRI 102-45、102-46





                               报告目的                                                                                                相关信息获取

                                   自 2009 年起，东航每年定期向社会发布社会责任报告，披露公司的社会责任理念和实践，促                                                        报告语言为中文和英文，在对两种文本的理解上发生歧义时，请以中文文本为准。报告以印刷
                               进公司与利益相关方之间的深度了解、全面沟通与良性互动，推动建立基于价值认同的信任与合作                                                         品和电子文档两种方式发布，其中电子文档可在上海证券交易所和东航网站（www.ceair.com）下
                               关系，共同推进公司与社会的可持续发展。本报告是中国东方航空股份有限公司发布的第 11 份企                                                       载阅读。若需获取纸质报告，或对报告有任何建议，请按以下方式联系我们：
                               业社会责任报告。
                                                                                                                                   联系人：东航企业文化与品牌管理部
                               报告时间范围                                                                                              电话：021-22331435
                                                                                                                                   传真：021-62686883
                                   以 2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日的管理和实践为主，部分内容及数据超出以上时间范围。                                            地址：中国上海虹桥机场虹翔三路 36 号
                                                                                                                                   邮编：201100
                               报告发布周期

                                   本报告为年度报告。上一次报告发布时间为 2018 年 3 月。


                               报告边界
                                   公司整体（含分公司及全资子公司），部分实践涉及东航集团、控股子公司。


                               编制依据                                                                                                                                                                                      报告编制流程

                                   报告编写按照国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》的有
                               关要求，参照香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》（HK-ESG）、上海证券交易所《公
                                                                                                                                               项目启动                  实质性议题分析                     报告编写
                               司履行社会责任的报告》编制指引和《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》、GB/
                               T 36001《社会责任报告编写指南》、全球可持续发展标准委员会（GSSB）《可持续发展报告标                                                               成立工作小组                内外部资料收集，对标                   确定报告主题
                                                                                                                                           报告启动暨社会责任                  并建立议题库                    拟定报告框架
                               准（GRI Standards）》，参考国际标准化组织 ISO 《ISO 26000：社会责任指南（2010）》、中
                                                                                                                                                研讨会                问卷调查、调研访谈，                   形成报告初稿
                               国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指南（CASS-CSR3.0）》、联合国《2030 年可持续发                                                                                  识别并排序实质性议题
                                                                                                                                                                   验证并确定实质性议题
                               展议程》以及航空服务业相关补充指引来协助确定报告内容，系统整合相关的关键性指南和标准要
                               求，回应利益相关方的各项期望和要求，突出行业特色和公司特点。                                                                                                                                                 部门审核  征询 CSR 专家意见  审核

                               信息来源                                                                                                                                                                                  / 意见征求

                                   相关资料、数据和案例均来源于东航及分子公司，且通过相关部门审核。
                                                                                                                                                                                                文字修订
                               指代说明                                                                                                        交易所网站 / 官网发布                                         数据核实
                                                                                                                                        多渠道 / 多媒体 / 多语言传播           数据和信息核实                    形成设计初稿
                                                                                                                                          分析不足，明确改善计划                修改完善报告                     标准对标
                                   为便于表述和阅读，“中国东方航空股份有限公司”在本报告中还以“东航”“公司”“我们”
                               表示。“中国东方航空集团有限公司”简称为“东航集团”，下属“上海航空有限公司”简称“上
                                                                                                                                            发布 / 总结提升                 报告审验                    报告完善 / 设计
                               航”，“中国联合航空有限公司”简称“中联航”，“东方航空技术有限公司”简称“东航技术”，
                               “东航技术应用研发中心有限公司”简称“研发中心”，“上海航空国际旅游（集团）有限公司”
                               简称“上航国旅”，各分公司均用“地区名 + 分公司”形式指代。




           08                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   09




                                                                                                                                                                                                          十年一如既往
                                                                                                                                                                                十年持续发力
                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                                                                                                                                                                                                 附录
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                                                       管理社会责任实践议题
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理
                                      关于东航



                                                                                                                                    战略与治理
                                      公司介绍



                                          中国东方航空股份有限公司（以下                  常旅客可享受联盟 19 家航空公司的会员                                     公司战略
                                      简称“东航”）总部位于上海，是中国三                   权益及全球超过 750 余间机场贵宾室。                                         东航形成“以全面深化改革为主线，以国
                                      大国有骨干航空公司之一，前身可追溯到                                                                            际化、互联网化为引领，以打赢转型发展、品
                                                                               近年来，东航致力于“打造世界一
                                      1957 年 1 月原民航上海管理处成立的第一                                                                       牌建设、能力提升新三场战役为保障，以实现‘世
                                                                           流，建设幸福东航”，相继获得中国民
                                      支飞行中队，1997 年在纽约、香港、上海                                                                         界一流、幸福东航’为发展愿景”的“1232”
                                                                           航飞行安全最高奖――“飞行安全钻石
                                      三地挂牌上市，运营着近 700 架飞机组成                                                                         发展新思路。2018 年，东航召开“世界一流”
                                                                           奖”，连续多年被世界著名品牌评级机
                                      的现代化机队，是全球最年轻的机队之一，                                                                           战略研讨会，明确打造世界一流的“四大标志”“五
                                                                           构（WPP）评为中国品牌前 50 强，蝉联
                                      并拥有中国规模最大的空中 Wi-Fi 机队，                                                                        大支撑”“六大转变”；东航在“十三五”规划
                                                                           Brand Finance 全球品牌价值 500 强，还
                                      在国内率先推行手机等便携式设备的机上                                                                            框架结构基础上，结合行业发展形势及公司发
                                                                           先后被多个权威机构评选为上市公司最高
                                      使用。                                                                                           展战略变化，对未来三年发展目标进行适度调
                                                                           奖项“金鼎奖”“中国证券金紫荆奖”“世
                                                                                                                                    整，形成 2018-2020 三年滚动发展规划纲要。
                                          作为天合联盟成员，东航的航线网络                 界进步最快航空公司奖”“亚洲最受欢迎
                                      通达全球 175 个国家、1,150 个目的地，             航空公司”等奖项，并在社会责任领域获
                                      每年为全球超过1.2亿人次旅客提供服务，                 得一系列重要荣誉。
                                      旅客运输量位列全球前十。“东方万里行”
                                                                                                                                         四大标志                五大支撑

                                                                                                                                        一流的安全品质           一流的公司治理
           2018 年机队构成
                                                                                                                                        一流的客户体验           一流的整体运营
                                                机型               2018 年          2017 年          2016 年
                                                                                                                                        一流的企业品牌           一流的风险管控
                                       B777 系列                       20              20             16
                                                                                                                                        一流的业绩表现           一流的干部人才队伍
                                       B787 系列                        4               0              0
                                                                                                                                                          一流的企业文化
                                       A350 系列                        2               0              0
                                       A330 系列                       57              58             51
                                       A320 系列                      307             291             265                                            六大转变

                                       B737 系列                      290             254             234
                                                                                                                                      从“倒逼式”改革向“进取式”改革转变
                                       B767                           0               4              6
                                                                                                                                      从“产业布局”向“产业升级转型”转变
                                       公务机                           12              10             15                                从“业务导向”向“客户导向”转变

                                       总计                           692             637             587                               从“市场化局部突破”向“市场化全面推进”转变
                                                                                                                                      从“借鉴追随型”向“先行先试型”转变
                                                                                                                                      从“高速度发展”向“高质量发展”转变



           注：不含东航集团旗下公司的货机。




           10                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   11




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




                                                                                                                                                                                                            上海航空有限公司
                     公司治理                 东航严格按照境内外上市公司规则                  会议，包括 5 次董事会例会，4 次股东
                                      和相关法律法规要求，不断完善公司治                    大会，26 次专门委员会会议，涉及公司                                                                                                            东方航空云南有限公司
                                      理结构。2018 年，公司根据国资委关于                 2018 年度预算和投资方案、2017 年财                                                                                                       中国东方航空江苏有限公司
                                      央企建设规范董事会的相关要求，系统                    报和年报、公司非公开发行股票项目等                                                                                              子公司             东方航空技术有限公司

                                      修订了《公司章程》《股东大会议事规                    重要事项。为进一步提升公司各业务单
                                                                                                                                                                                                      中国东方航空武汉有限责任公司
                                      则》《董事会议事规则》《总经理工作                    位对上市公司监管规则的理解和掌握，
                                                                                                                                                                办公室
                                      制度》等重要规章，进一步提升公司治                    公司组织 2018 年上市公司业务培训交流                                                                                                          中国联合航空有限公司
                                      理水平，全面顺应公司改革发展的新形                    会和证券事务培训，增强人员合规意识，                                                                董事会办公室                                   东航技术应用研发中心有限公司
                                      势、新要求。公司组织 13 次公司董事会                 拓展业务知识领域。                                                                          人力资源部
                                                                                                                                                                                                          东方公务航空有限公司
                                                                                                                                                              财务会计部                                  上海航空国际旅游（集团）有限公司

           公司董事会及核心管理层                                                                                                                                        规划发展部
                                                   姓名                                 职务                                                                                                                       西北分公司
                                                                                                                                                              法律合规部
                                                   刘绍勇                           董事长、党委书记                                                                                                                      北京分公司
                                                                                                                                          中国东方航空股份有限公司
                                                   李养民                     董事候选人、总经理、党委副书记                                                              全面深化改革委员会办公室                                           山东分公司

                                                    唐兵                         董事候选人、党委副书记                                                                    安全监察部                                            安徽分公司
                                                   林万里                              独立董事                                                                      运行管理部                                            江西分公司
                                                                                                                                                                                          分公司
                                                   李若山                              独立董事                                                                                                                       山西分公司
                                                                                                                                                            飞行技术管理部
                                                   马蔚华                              独立董事                                                                                                                       浙江分公司
                                                                                                                                                              机务工程部
                                                   邵瑞庆                              独立董事                                                                                                                       甘肃分公司

                                                   蔡洪平                              独立董事                                                                        审计部
                                                                                                                                                                                                               四川分公司
                                                    袁骏                              职工董事
                                                                                                                                                                保卫部                                            广东分公司
                                                                                                                                                          党委组织部（统战部）
                                                                                                                                                                                                               上海飞行部

           公司治理架构                                                                                                                                  党委宣传部（企业文化与品牌管理部）                                           地面服务部

                                            监事会                             董事会                                                                           纪委办公室（监察部）                                           商务委员会
                                                                         提名与薪酬委员会
                                                                                                                                                           党委巡察工作办公室                                           销售委员会
                                                                                                                                                                                          业务单位
                                                                                                                                                                                                               客户委员会
                                                                            董事会                                                                               群团工作部
                                                                       审计和风险管理委员会                                                                                                                             运行控制中心
                                                                                                                                                               机关党委
                          股东大会              董事会                                                     管理层                                                                                                       总值班经理室
                                                                                                                                                               机关纪委
                                                                            董事会                                                                                                                                客舱服务部
                                                                         规划发展委员会
                                                                                                                                                                                                               空保管理部
                                                                                                                                                                                                                信息部
                                                                            董事会
                                                                       航空安全与环境委员会                                                                                                                              综合管理部
                                                                                                                                                                                                             虹桥建设指挥部

                                                                                                                                                                                                   北京大兴国际机场东航基地项目建设指挥部


           12                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   13




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




                                      投资者关系管理                                                                                        党建工作

                                          公司严格按照上市公司监管要求，合                 年度、2018 年半年度全球业绩路演，与                                         东航将党建工作有机融入公司安全、                     2018 年，公司发布《2018 东航党

                                      规履行信息披露职责，不断提升信息披露                   97 名海外机构投资者就资本市场热点进                                       服务、经营、管理各环节，确保东航改                    建工作要点》和《东航集团 2018 年党建
                                      质量。2018 年，公司通过上海证券交易                 行交流；2018 年组织境内外分析师电话                                      革发展始终沿着正确的政治方向前行。                    工作重点任务分解》，推进各项工作在
                                      所信息披露平台累计发布定期报告 4 份、                 交流会，与 601 名机构投资者以及 23 家                                   2018 年，公司深入学习贯彻习近平新时                 基层落实落地；根据《东航党建工作责
                                      临时公告 112 份和非公告文件 74 份；通              国内外主流媒体进行交流；共接待 41 批                                      代中国特色社会主义思想和党的十九大精                   任制实施办法》，推进党建工作责任制
                                      过香港联合交易所和纽约证券交易所分                    207 人次的分析师、基金经理来访；受邀                                      神，贯彻落实“中央企业党建质量提升年”                  考核评价工作，下发东航党建工作责任
                                      别发布公告 214 份。公司被评为上交所                 参加多家投行举行的投资者交流会，与                                         各项任务，不断夯实党建责任，持续强化                   制现场考核评价实施工作方案。同时，
                                      2017 年度信息披露 A 级上市公司。                 491 名投资者进行了面对面的交流；开展                                      党风廉政建设，全面深入推进从严治党，                   公司强化政治理论学习，打造“互联网
                                                                           上市公司投资者接待日活动及走进上市公                                        为公司改革发展提供坚强保证。                       + 党建”理论学习新平台。东航集团成
                                          为加强与境外资本市场专业投资机构
                                                                           司活动共计 2 次。                                                                                     立党组党校，进一步提升党员干部理论
                                      和投资者的交流和沟通，公司组织 2017
                                                                                                                                                                          教育的科学化、专业化水平。


                                      守法合规

                                          东航按照国务院国资委《关于全面推                 建设实施方案（2018 年修订版）》，制
                                      进法治央企建设的意见》的要求，以建设                   定下发《关于开展 < 中央企业主要负责人
                                      治理完善、经营合规、管理规范、守法诚                   履行推进法治建设第一责任人职责规定 >
                                      信的世界一流航空运输企业为目标，加强                   贯彻落实情况全面自查的工作方案》《中
                                      依法治企工作，稳步推进法治东航建设。                   国东方航空股份有限公司民航行业信用管
                                                                           理暂行规定》，加强公司民航行业信用管
                                          2018 年，东航集团（股份公司）法
                                                                           理，建立健全法治东航建设约束机制；加
                                      律部更名为法律合规部，并下设合规管理
                                                                           强法律审核，以合同项目为抓手实现全流
                                      分部，承担公司合规管理职责。公司成立
                                                                           程合规性管理，加强“国际化和互联网化”
                                      法治东航建设领导小组，充分发挥党组织
                                                                           战略推进中的法律问题研究，确保重大经
                                      在依法治企工作中的领导作用；完善制度
                                                                           营决策、重大合同和重要规章制度法律审
                                      建设，修改完善《关于全面推进法治东航
                                                                           核率达 100%。




                                      反腐倡廉

                                          东航认真落实中央纪委国家监委、驻                 部巡视巡察，全年对下属 7 家单位党委开
                                      国资委纪检监察组的工作部署，强化监督                   展 2 轮专项巡视，机关党委开展 1 轮专项
                                      执纪问责，聚焦重点领域开展监督检查，                   检查。此外，公司开展警示教育，集中通
                                      修订下发深入贯彻落实中央八项规定精神                   报 2018 年党组纪检组查处的典型案例，
                                      实施办法“新 32 条”，开展 180 个专项              用身边事教育身边人。
                                      治理。同时，公司强化巡视工作，开展内










                                                                                                                                                                                                                                   15
           14                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   15
                                                                                                                                    中国东方航空股份有限公司




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




                                      风险管控
                                                                                                                                     2018 年公司推进风险管理的各项措施
                                          公司坚持问题导向，立足标本兼治，从制度设计到组织管理、从业务流程到控制

                                      环节、从总部管控模式到基层单位查短板找原因，规范业务运作，完善管理机制，增强                                                                    安全风险                           品牌声誉风险                         核心人才资源风险
                                      抗风险能力。                                                                                          ?  成立两级风险管理委员会，制定安全               ?  强化舆论阵地的管控                    ?  完善考核激励机制，优化公司岗位薪
                                                                                                                                       管控措施                             ?  不断优化应急信息发布机制                  酬体系
                                                                                                                                       建立安全分析平台（MSAP），分析                开展文化品牌建设，深化文明创建活动               ?  引进全球优秀人才
                                                                                                                                      ?
                                                                                                                                       机队运行趋势                           ?
                                                                                                                                       修订安全奖惩办法和差错标准，完善                           IT 风险                           财务风险
                                                                                                                                      ?
                                                                                                                                       安全管理制度和机制
                                                                                                                                                                                                         建立财务风险内控体系，推进各单位
                                                                                                                                       持续收集、分析运行数据和信息，逐                 ?  发布《东航信息系统个人信息保护管              制度体系建设，完成国内外所有营业
                                                                                                                                                                                                        ?
                                                                                                                                      ?
                                                                                                                                       步完善自身安全规章体系                      理要求（试行）》《信息部文件分级                 部审计整改自查
                                                                                                                                                                        分类控制规范》等信息管理规章
                                                                                                                                                                                                         搭建支付风控平台，在国内和部分
                                                                                                                                                                        运用大数据强化信息安全，推动态势
                                                                                                                                                                                                        ?
                                                                                                                                             国际化经营风险                    ?  感知平台体系建设                      国际站点推广线下验卡风控新节点
                                                                                                                                                                                                         稽查防范境内外税务风险
                                                                                                                                       为各类涉外项目提供法律保障                    ?  实现东航信息安全闭环管理
                                                                                                                                                                                                        ?
                                                                                                                                      ?
                                                                                                                                       参与和日航、法荷航的联营合作项                  ?  强化 IT 基础建设，持续推进灾备设
                                                                                                                                      ?
                                                                                                                                       目，对反垄断事宜提供法律服务保障                 施建设                                       投资风险
                                                                                                                                                                                                         梳理并细化对投资公司的财务管控流
                                                                                                                                                                                                        ?
                                                                                                                                                                                                         程及操作细则，加强对投资公司管控

                                      信息化建设
                                                                                                                                    2018 年公司信息化建设措施
                                          东航根据公司战略部署及解码会要                  项工作。在“十三五”规划框架下，公司根
                                      求，全力推进公司 2018 年“聚数据 强算               据行业发展环境、业务发展战略和技术发展

                                      法 构建互联网化东航”战略重点与互联网                  趋势，组织研讨并编写完成信息化“十三五”
                                                                                                                                            基础设施                     运行管理                    营销服务                    乘客服务
                                      化八大场景的落地实施，以数据为关键，                   中期滚动规划，进一步明晰“十三五”中
                                      用算法驱动企业运营，全面开展并推进各                   后期的信息化发展战略方向与举措。
                                                                                                                                      ? 推进数据中心机房二期、           ? 全面推进运行品质可视化，           ? 大力推进海外电商平台建           ? 优化不正常航班处置流程，
                                                                                                                                        西安灾备机房，以及应用灾            建立运行品质大屏，实现营             设，打造产品管理闭环，全            旅客自助改期率（国内电子
                                                                                                                                        备二期建设                   销、地服、客舱、飞行、运             球官网成功完成 14 个站点          客票）从 2017 年的 20% 提
                                                                                                                                                                行、机务六大领域核心生产             的生产上线，支付成功率持             升至 40%
                                                                                                                                      ? 完成公司在北京大兴国际机            数据的实时展现及过程管控             续提升到 89%
                                                                                                                                        场的配套 IT 系统项目的立                                                         ? 打造全流程自助服务，在 26
                                                                                                                                        项批复并进行采购实施            ?推进安全分析平台（MSAP）、         ? 打造海外客服中心系统，为            家机场开通无纸化通关
                                                                                                                                                                训练电子表单和学员行为模             海外电商平台提供配套服务          ? 推出东方航空小程序产品
                                                                                                                                                                型等项目的建设                  与支持
                                                                                                                                                                                                               ? 官网和APP上线旅客行前点餐
                                                                                                                                                              ? 打造智能调配平台，提高航
                                                                                                                                                                班衔接效率                                          ?完成投诉管理系统二期建设，
                                                                                                                                                                                                                 优化官网、APP、微信等各
                                                                                                                                                                                                                 渠道的接口和投诉分类











           16                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   17




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




           2018 掠影



           庆祝改革开放 40 周年系列活动



                                                                                                                                        12 月 27 日，东航庆祝改革开放 40 周年大会在“东航之家”举行。2018 年，东航密集推出形式多样、各具特色的
                                                                                                                                     庆祝改革开放 40 周年宣传报道活动。
               东航的根脉始终与共和国紧密相连，东航的发展始终与时代同频共振。我们的事业是在老一
           辈革命家的亲切关怀下平稳起步的，是在改革开放的时代大潮中迅速发展壮大的。我们身上流淌
           的是红色英雄血脉，怀着火热的爱国之心、强烈的报国之志，坚决贯彻党中央决策部署，积极服
           务于国家的重大战略，踊跃投身于党和人民的伟大事业。


                              ――摘自刘绍勇董事长在东航庆祝改革开放 40 周年大会上的讲话




                                                                                                                                       东航庆祝改革开放 40 周年系列微电影















                                                                                                                                       东航 2 幅图片作品入选《伟大的变革――庆祝改革开放 40 周年大型展览》


















                                                                                                                                       2018 年 12 月 14 日，中央电视台播放 6 分钟专题片，从东航机长视角展现民航 40 年发展
                                                                                                                                       人民日报微信在改革开放纪念日当天头条选登东航微电影《光辉岁月》

                                                                                                                                       公司与国资委新闻中心联合举办“新时代・新国企”影像大赛












           18                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   19




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题






           服务保障首届进博会






                                                     把握进博会机遇
                  11 月 5 日，首届中国国
               际进口博览会在上海拉开帷

               幕。作为进博会举办地最大
               的主基地航空公司，东航全
               方位承担起进博会的服务保
               障任务，提供了包括航空客
               运、货运物流、票务、礼仪
               及安全等方面的专业服务。
               东航以东道主的姿态、以高
               昂的精神风貌，精心服务于
               全球参展商和采购团，向世
               界展示东航品牌、民航精神、
               上海服务。
                                                   东航集团在进博会期间与来自英国、新加坡、法国、美国、加拿大等
                                               国的多家企业签署 10 项采购协议，涉及发动机采购、发动机包修、航材包修、                                                                                          利益相关方反馈

                                               飞行模拟机、航油供应、机上娱乐设施等。东航集团成为本届进博会民用
                                               航空领域采购种类最多、范围最广的国有大型航空运输集团。

                 高标准保障首届进博会                                                                                                                 在筹备、举办首届中国国际进口博览会                          东航以高度的责任感、使命感，结合自身优势，在航班、
                                                                                                                                         过程中，贵单位以强烈的责任意识和极大的                       票务、服务等方面为进口博览会做了大量卓有成效的工作。
                  东航优化服务流程、提升服务品质，以最高标准、最强措施、最严要求、最好水平，举全公司之力做好进博会                                                                       工作热情，积极协助我市做好综合协调、展                       特别需要指出的是，贵公司对我委主办的中央企业国际合
              各项服务保障工作。                                                                                                                  会服务、安全保障和舆论宣传等工作，确保                       作论坛给予了礼仪司仪、后勤保障、票务服务等方面的大
                                                                                                                                         了首届中国国际进口博览会的顺利举行。对                       力支持，为论坛的成功举办作出了重要贡献。中央企业交
                  东航整合各类传播平台资源，在机上视频系统、上海虹桥、浦东候机楼各个服务区域动态更新展示有关的进博宣传片，向全球旅
                                                                                                                                         此，我们表示衷心的感谢和崇高的敬意！                        易团能够圆满完成各项工作并取得优异成绩，与贵公司的
                  客传播进博会理念。
                                                                                                                                                                                   高度重视、扎实工作、辛勤付出密不可分。
                  东航在进博会场馆设置五个服务展示区域，为参展商、媒体记者以及采购商提供东航便捷服务体验。
                                                                                                                                            ――中共上海市委 上海市人民政府
                  东航旗下物流公司精心保障“会飞的汽车”等多个“明星展品”无缝入关。
                                                                                                                                                                                                         ――中央企业交易团秘书处
                  东航首架新一代 B787-9“梦想”宽体客机在进博会开幕前夕加盟旗下上海航空机队，为将要参与进博会的宾客提供更舒适的旅
                  途，为全球旅客呈现上海城市的“空中名片”。
                  东航在 11 月 6 日至 13 日特别新增 560 班加班航班，满足进博会旅客出行需求。
                                                                                                                                            中国国际进口博览局、进博会外事活动保障组指挥部办公室、上海虹桥机场等多家单位，对东航投入进博保
                  东航在上海虹桥和浦东两大国际机场的贵宾室，为迎接保障进博会改善环境、优化服务，并在上海虹桥火车站设立自助值机设备，
                                                                                                                                         障工作表示肯定。
                  在浦东国际机场设立天合联盟中转服务柜台，为来自全球各地的旅客提供更便捷的枢纽服务。
                  中央电视台新闻联播栏目播放东航高效有序保障进博报道，得到各界广泛赞誉。






           20                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   21
           20




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题





               大事记

















                                                                            国内首部《空中医疗急救手册》发布

                                                                              在东航首创的“空中医疗专家”项目启                                                              “一带一路”国家主流媒体聚焦东航发展
                                                                          动一周年之际，国内首部《空中医疗急救手
                                                                                                                                                               由东航联合中国日报社等单位举办的“一带一路”国家媒体研
                                                                          册》正式发布。该手册是东航、民航业内专家、
                 首家实现空中开手机                                                                                                                                 修培训班在上海外国语大学举行开班仪式。12 家海外媒体的资深
                                                                          上海医师志愿者联盟共同努力的成果，为空
                                                                                                                                                           编辑、记者来华开展课程学习、媒体交流、企业参访等活动。研修
                    东航全民航首家正式发布《关于东航机上便携式电                                中急救提供详细的执行规范和操作标准，提
                                                                                                                                                           班学员深度走访调研东航，深入了解中国改革开放 40 年成果、新
                子设备使用规范的公告》，宣布空中手机开机解禁，掀开                                 高空中救助的质量与效率。该手册的发布标
                                                                                                                                                           时代中国企业高质量发展动态，并就企业海外传播、新媒体建设等
                了中国民航空中乘机体验崭新的一页。                                         志着中国空中急救事业迈入一个新阶段。
                                                                                                                                                           课题进行专项研讨交流。




             1月                         4月                            4月                                                               5月               6月                         6月












                                                                                                                                             首家设立“数据保护官”全面升级信
                                                                                                                                             息安全建设

                                                                                                                                               东航正式设立公司数据保护官（DPO），
                                              跟 " 巴斯光年 " 一起冲上云霄                                                                            全面负责企业的数据保护与合规运营工作。
                                                                                                                                           东航成为国内首家设立数据保护官的企业。
                                                绘制着巴斯光年、牛仔警长胡迪等《玩具总动员》经典人物的“迪                                                                                                            首条北欧航线
                                            士尼 ? 皮克斯玩具总动员”主题彩绘飞机开启首航。这是东航与上海
                                                                                                                                                                                           6 月 16 日，东航正式开启了上海至斯德哥尔摩航线，
                                            迪士尼度假区合作推出的第 3 架主题彩绘飞机，也是中国大陆航企
                                                                                                                                                                                       这是第一条上海到瑞典的航线，也是东航第一次进入北
                                            首架将机身涂装、机舱内装饰以及机场主题场景融合的全场景主题
                                                                                                                                                                                       欧市场。
                                            彩绘飞机。东航希望以孩子们喜欢的方式，带着他们探索这一片广
                                            袤的天空。







                                                                                                                                                                                                                                   23
           22
           22                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   23




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题


























                                                                                                                                                                                              “法治民航 信用民航”竞赛夺冠

                                                                                                                                                                                                 在由中国民用航空局、中国航空运输协会
                                                                                                                                                                                              和中国民用机场协会共同主办的“法治民航 信
                                    世界一流研讨会                                                                                        扶贫创新                                                       用民航”法律知识竞赛总决赛中，东航一队获
                                                                                                                                                                                              得团体一等奖，另一支入围决赛的东航二队获
                                      东航围绕“世界一流”的目标，研究探讨、谋篇布局、规划蓝图。                                                                  在第五个全国扶贫日到来之际，东航创新模式、搭建平台、融
                                                                                                                                  聚社会力量，签约系列合作项目，共同助力脱贫攻坚。                                    得三等奖，取得这样的成绩也反映了近年来东
                                                                                                                                                                                              航法律工作的长足发展。





                 7月            10 月                                  10 月                                                    10 月        11 月                                    11 月     12 月








                      交叉持股

                        7 月，中国东方航空股份有限公司宣布推出百
                    亿定增，引进均瑶集团、中国国有企业结构调整
                    基金两家投资者；11 月，东航集团宣布拟出资参
                    与吉祥航空定增。本次资本合作有助于进一步加                                                                                                                                              诚信机票
                                                                                                                                               A350 来了
                    强和深化双方业务合作，体现国有资本和非公有                                 首架 787-9 入列
                                                                                                                                                  东航首架空客 A350-900 飞抵上海虹桥                 东航购票系统发生故障，出现异常低
                    资本的相互融合。                                                 东航最新引进的首架 B787-9 飞机飞抵
                                                                                                                                              机场，该飞机配置了全新一代世界顶级客舱                    价机票，公司第一时间发布公告表示，所
                                                                         上海虹桥国际机场，正式加盟东航旗下的上                                                                                         售机票全部有效，同时将选取代表，作为
                                                                                                                                              服务系统。除了新机型本身的特性之外，“包
                                                                         海航空公司，成为上航第 100 架飞机。东航
                                                                                                                                              厢式公务舱”“空中会客厅”等诸多亮点属                    幸运 " 锦鲤 " 参加全新 A350 接机仪式，感
                                                                         通过首架 B787-9 飞机正式向全球发布最新                                                                                     受洲际旅行新定义。
                                                                                                                                              世界首创或业界首次应用，重新定义了国际
                                                                         配置的新一代顶级旅客服务系统 。
                                                                                                                                              远程航线舒适服务的新标准、新风尚。







           24                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   25




                                                                                                                                                                                                          十年一如既往
                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                                                                                                                                                十年持续发力
                                                                     关于本报告
                                                  董事长致辞
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                         关于东航
                                                                                                                                                                                                                                 附录
                                                                                                                                                        我们的黄金十年
                                                                                                                                      2018 掠影
                                                                                                                                                                                                       管理社会责任实践议题
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题
            2018 年关键绩效
                          营业收入（亿元）                               利润总额（亿元）                                                                                事故征候万时率                               安全飞行时间（万小时）
                                       1,149.30                                                                                                       0.072                                                     220.6
                              1,017.21                                 86.20                                                                                   0.052                                   211.1
                      985.60                                   65.07                                                                                                   0.018                   195.6

                                                                                38.67






                       2016 年   2017 年   2018 年               2016 年   2017 年  2018 年                                                                 2016 年   2017 年  2018 年                  2016 年   2017 年  2018 年






                         航线目的地数（个）                                机队规模（架）                                                                       单位运输周转油耗（吨航油 / 万公里）                              培训总投入（万元）

                                        1,150                                   692                                                                                                                            10,700
                               1,074                                    637                                                                                    3.297   3.245

                       1,062                                   587                                                                                    3.010
                                                                                                                                                                                                       4,924
                                                                                                                                                                                               4,000






                       2016 年   2017 年  2018 年                2016 年   2017 年  2018 年                                                                 2016 年   2017 年  2018 年                  2016 年   2017 年  2018 年







                         旅客运输量（万人次）                               航班正点率（%）                                                                              定点扶贫投入（万元）                              公益活动项目数（个）

                                       12,119.97                                 80.55                                                                                1,626.9                                   1,593
                              11,081.00                                                                                                                      1,329.1                           1,257

                      10,141.00                                74.82                                                                                 1,033.6                                             836
                                                                        71.99








                        2016 年   2017 年  2018 年                 2016 年  2017 年  2018 年                                                                2016 年   2017 年  2018 年                  2016 年   2017 年  2018 年






                                                                                                                                                                                                                                   27
           26                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   27
           26
                                                                                               2018
                                                                                                  企业社会责任报告
                                                                                                                                    中国东方航空股份有限公司




                                                                                                                                                                                                          十年一如既往
                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                                                                                                                                                十年持续发力
                                                                     关于本报告
                                                  董事长致辞
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                         关于东航
                                                                                                                                                                                                                                 附录
                                                                                                                                                        我们的黄金十年
                                                                                                                                      2018 掠影
                                                                                                                                                                                                       管理社会责任实践议题
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




































                                      我们的黄金十年（2009-2018）                                                                              数字看十年





                                          从 2009 年到 2018 年，这是东航发           著提升，服务国家战略、服务经济社会建
                                                                                                                                                                    绩效指标            单位               2008 年底             2018 年底
                                      展史上最重要的十年。东航实现连续十年                   设、服务改革开放、服务民生发展的能力
                                                                                                                                                                  东航集团总资产          （亿元）                868.23             2,918.56
                                      盈利、重大事故十年滚动值为零，创造了                   显著增强。“黄金十年”为东航积累了丰
                                                                                                                                                                  东航集团净资产          （亿元）                -49.02              708.66
                                      最长的盈利周期。在这十年里，东航通过                   富的经验，奠定了深厚的基础。这不但为
                                                                                                                                                                  东航集团机队规模         （架）                   240                  704
                                      调整机队结构、市场结构、产业结构、资                   东航带来新的发展机遇，也让东航有勇气、
                                                                                                                                                                  员工规模             （人）                 54,500              77,005
                                      产资本结构和人力资源结构“五大结构”，                  有能力、有信心去迎接未来的挑战，开启
                                      以及进行物流混改、机务“四化”转型等                   “世界一流”的新航程。                                                                            年旅客运输量           （万人次）                3,723              12,120
                                      措施，获得发展新动能，发展质量得到显                                                                                                          安全飞行             （小时）               755,170            2,206,000

                                                                                                                                                                  旅客满意度            （分）                  89.15               89.35
                                                                                                                                                                  飞行小时油耗           （吨 / 小时）             3.191               2.994














           28                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   29




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题






























              十年持续发力






              夯实社会责任管理









                      在过去十年中，中国作为世界最大的发展中国

               家和最为活跃的经济体，在可持续发展方面从跟随
               者逐渐转变为领导者，走向世界舞台，为解决人类

               可持续发展问题贡献中国智慧和中国方案。在这个

               过程中，东航也更加深刻认知到自身的专业优势在
               贡献中国和世界可持续发展方面的潜力，在夯实社

               会责任管理的基础上，与各方齐心协力应对可持续
               发展挑战。



















           30                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   31




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




                                      可持续发展背景                                                                                       社会责任融入




                                          人类社会和地球面临的经济、环境和                 在深刻认知《2030 年可持续发展议程》
                                      社会挑战无时无刻不在影响着工商业的发                   与中国提出的“一带一路”倡议、精准扶
                                                                                                                                     公司社会责任管理架构
                                      展，而航空业由于深受国际油价、政治经                   贫等纲领和框架的基础上，我们进一步识
                                      济发展等因素的影响，更是需要将自身的                   别和明确如何通过社会责任的管理和实践
                                      发展置身于更广阔的可持续发展背景中。                   贡献全球可持续发展进程。                                                       责任理念                                 员工热爱、顾客首选、股东满意、社会信任




                                                                                                                                              公司战略                         “1232”发展新思路                        改革发展战略进程
                       可持续发展机遇和挑战

             全球航空业重心东移，机队规模与旅客量持续增长
                                                                                                                                                                                             可持续发展分析
            ?
             中国提出“一带一路”建设、京津冀协同发展、长三角一
            ?
             体化高质量发展等重要发展布局                                                                                                                   管理方法
             中国民航业保持稳步快速发展，从航空大国向航空强国迈进                                                                                                                                      实质性议题识别                          利益相关方参与
            ?
             全球经济发展不平衡
                                                                                 东航的优势
            ?
             气候变暖、环境遭受污染而退化、资源面临枯竭等
                                                                   中国国有三大航空公司之一，公司拥有全球大型航空公司                                                                             高级管理层                     制定并审核社会责任相关政策
            ?
             全球航空公司之间竞争加剧、同时面临其他运输方式的挑战                            中最年轻的机队，运输规模在全球航空公司中名列前十。
                                                                  ?
            ?
                                                                   公司多项经营指标进入全球同行业前列
                                                                   适应经济发展新常态和行业发展新趋势，产业布局进一步                                                  组织体系                       中级管理层                     制定和管理社会责任相应议题
                                                                  ?
                                                                   优化，依托互联网化创新产品和商业模式
                       可持续发展全球框架                                  ?  将“科学推动绿色发展”作为加快转型发展的重要举措，
                                                                   健全环境管理体系，开展节能减排和废弃物管理，积极参                                                                              基层单位                     执行和推进社会责任相关措施
             《联合国气候变化框架公约》近 200 个缔约方在巴黎气候                          与航空业碳减排事务
             变化大会上达成《巴黎协定》
            ?
                                                                   积极履行中央企业责任，努力做到精准扶贫、精准脱贫
             联合国提出《2030 可持续发展目标（SDGs）》；各国
                                                                  ?
            ?
             均提出落实 2030 可持续发展议程国别方案
             中国提出“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念
                                                                                                                                        我们从社会责任的角度重新审视企业                  的管理体系进行结合，与管理部门日常经
            ?
             中国提出“一带一路”倡议                                                                                                            理念和愿景，将社会责任理念融入“打造                   营管理工作一一对应。我们基于十年的报
            ?
             “十三五”规划要求“贫困人口到 2020 年如期脱贫”
                                                                                                                                     世界一流，建设幸福东航”的发展愿景中，                  告编制工作经验，逐步形成了社会责任信
            ?
             民航局出台《关于深入推进民航绿色发展的实施意见》                                                                                                将兼顾重要利益相关方诉求的责任理念融                   息披露和沟通的常态化机制，通过每年对
            ?
                                                                                                                                     入在“员工热爱、顾客首选、股东满意、                   公司社会责任实质性议题的实践进展进行
                                                                                                                                     社会信任”的企业理念中。我们将社会责                   沟通、汇报及系统总结，推动社会责任实
                                                                                                                                     任融入公司的管理和日常运营，将社会责                   践和管理的发展，促进社会责任理念和意
                                                  东航可持续发展重点领域                                                                        任相关的工作内容进行分解，与公司现有                   识在内部的传播及融入。

                              促进互联互通                    应对气候变化                      精准扶贫











           32                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   33




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




           实质性议题管理                               GRI 实质性披露：GRI 102-47                                                                   实质性议题         对应 GRI 议题                 2018 年进展                       2019 年计划




               公司依据《可持续发展报告标准 (GRI Standards)》，在 2017 年实质性议题识别和分析的基础上，结合 2018 年全                                                      航班正点          GRI 417 营销        ? 发挥信息技术优势，完善新一代运行              ? 完善航班正常率考核性指标体系，从队伍建
                                                                                                                                                    与标识                 控制系统，实现全流程节点飞行品质                设、航班计划、节点数据、快速过站、内部
           球可持续发展的宏观政策趋势导向以及公司重要战略方向和利益相关方诉求，对实质性议题进行了分析和调整，最终形成
                                                                                                                                                                        保障管控                             延误等方面入手，提升航班运营品质和正常性
           19 个实质性议题。
                                                                                                                                                                      ? 优化航线运力和服务配置，实现东航、             ? 提升航班正常性信息化系统覆盖水平，提升
                                                                                                                                                                        上航资源的一体化运行与自动排班                 航班正常监控平台数据自动采集率，优化平
                                                                                                                                                                                                        台数据考核指标，激发业务单位能动性
              实质性议题          对应 GRI 议题                2018 年进展                        2019 年计划
                                                                                                                                                                                                      ? 进一步推进旅客 / 行李急转保障方案，开发新
                                                                                                                                                                                                        系统，提升中转航程保障效率；建立 MCT（最
             航空安全                           ? 制定安全绩效管理推进方案，修订安               ? 落实民航局 26 条措施，推进依法合规运行
                                                                                                                                                                                                        短衔接时间）外中转旅客转机程序
                                              全奖惩办法和差错标准
                                                                             ? 加大安全大数据及新技术的应用
                                            ? 成立两级风险管理委员会
                                                                             ? 创新风险管控机制，提升风险管控能力                                      产品与           GRI 417 营销        ? 推进“空中互联”项目                    ? 完成“东航凌燕”服务品牌上海品牌认证
                                            ? 推进大数据在安全保障中的应用                                                                          服务创新          与标识
                                                                             ? 强化安全作风建设，营造积极安全文化，提
                                                                                                                                                                      ? 探索经济舱产品细分，初步建立品               ? 升级客舱手册标准体系，并开展空勤人员服
                                            ? 决议通过中联航采取安全运行自主管                 升安全工作主动性                                                                                 牌运价体系                           务培训
                                              理模式
                                                                                                                                                                      ? 完善全流程自动化服务                    ? 智能客服打造新型服务能力，通过智能
                                            ? 成立杜邦安全学院，开展安全管理干                                                                                                                                          客服 2.0 项目，提升旅客自助化飞行体验
                                              部专题培训

                                                                                                                                      客户体验提升                          ? 以“服务回归本质”策略为导向，完              ? 实现高度服务精准化，优化高端旅客平台，
             职业健康与         GRI 403 职业       ? 落实属地化招聘，科学合理配置人员               ? 创新 EAP 服务，开展员工幸福辅导计划                                                                     善公司标准化服务流程和制度，制定                制定安静贵宾室服务标准，实现航班信息旅
             安全            健康与安全              资源，减少驻外过夜时间                                                                                                               新版《服务手册》《超级经济舱旅客                客端推送
                                                                                                                                                                        服务标准（2018 版）》《客舱乘务
                                            ? 持续推进 EAP 员工心理关爱项目                                                                                                                                       ? 持续推进“精品快线”项目，以集成化、可
                                                                                                                                                                        员行为规范手册》
                                                                                                                                                                                                        视化数据和开放程序，实现航线实时监控，提
                                                                                                                                                                      ? 推出地方特色餐食，优化机上餐食服                升运行和服务品质
             乘客健康与         GRI 416 客户       ? 编制发布《空中医疗急救手册》，推               ? 基于《空中医疗急救手册》，推进全体空勤                                                                      务体验
             安全            健康与安全              动完善空中旅客急救体系                      队伍的培训覆盖                                                                                ? 推进“精品快线”项目，提升服务标
                                            ? 实现餐食全流程扫码管理，强化食品                                                                                                          准和质量
                                              安全培训

                                            ? 规范安全操作标准，预防客舱热饮烫                                                                        特殊旅客服务        GRI 416 客户        ? 成立特情服务小组，专门服务特殊旅              ? 完善特殊旅客服务申请渠道，加强特殊服务
                                              伤、颠簸等安全风险                                                                                             健康与安全               客、处理突发情况                        质量监管

                                                                                                                                                                      ? 梳理并完善特殊旅客机上服务标准，
             国际化                            ? 与法荷航、日航、澳航、达美签署和               ?继续深化与天合联盟成员及其他伙伴的合作，                                                                      完成特殊旅客服务案例和服务经验
                                                                                                                                                                        分享
             发展                               更新合作协议，开展深入合作机制探索                实现多方联动，提升国际航线经营能力
                                            ? 引进全球领先客户化新概念设计的宽体              ? 扩大及深化代号共享双边合作
                                               客机，极大优化了国际航线旅客体验                                                                       客户隐私保护        GRI 418 客户隐私      ? 设立数据保护官（DPO），统筹公              ? 全方位构筑信息安全围栏、优化信息安全培
                                                                             ? 以国际化战略为指引，盘活现有航线时刻资
                                                                                                                                                                        司信息安全保护工作                       训体系，实现东航信息安全闭环管理，推进
                                            ?围绕“一带一路”，构建“空中丝绸之路”，              源，深化联营合作
                                                                                                                                                                                                        GDPR（《通用数据保护条例》）各项长期
                                              拓展沿线国家航点航线                                                                                                              ? 加强旅客敏感信息保护，严格要求代
                                                                             ? 加强国际化任务管控，完成国际化业务数据                                                                                                      整改
                                                                                                                                                                        理商保证客户隐私安全
                                            ? 海外线上线下产品营销和服务能力有序                的摸排和统计
                                               提升










           34                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   35




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题






              实质性议题          对应 GRI 议题                2018 年进展                        2019 年计划                                          实质性议题         对应 GRI 议题                 2018 年进展                        2019 年计划

             行业发展促进                         ? 参与天合联盟旅客体验标准项目与数字              ? 加强盟内事务参与，强化联盟成员之间合                                     工作条件与         GRI 408 童工       ? 制定《“幸福东航”持续建设期工作指导             ? 开展“幸福东航”沙龙系列活动
                                              化中枢项目，完善统一服务标准，促进                作关系、提升代理服务质量                                           社会保护                             意见》，明确未来 3-5 年“幸福东航”的
                                                                                                                                                    GRI 409 强迫或                                       ? 创新员工关爱形式，探索新慰问模式
                                              行业服务能力提升                                                                                                                 发展目标与规划
                                                                             ? 积极参与民航局等牵头的课题研究                                                      强制劳动                                              ? 加强员工文化建设，丰富员工的文体生活
                                                                                                                                                                     ? 开展“分类解析、系统推进 - 幸福东航
                                                                             ? 深化校企合作，推进储备人才培养
                                                                                                                                                                       2018 行动”                       ? 深化职代会建制工作，保障和发展员工合法
                                                                                                                                                                                                        权益
                                                                                                                                                                     ? 改善员工办公条件
             应对            GRI 305 排放       ? 持续关注全球气候治理进程，参与国际              ? 以降低单位能耗为重点，从空中到地面推
             气候变化                             研讨                               进节能减排科学化、精细化管理
                                                                                                                                      员工培训与发展       GRI 404 培训       ? 开展国际化战略研修班国内培训和安全管理            ? 规范培训制度管理
                                            ? 制定燃油成本管控方案，成立管理领导              ? 完善碳排放的信息化管理，开发碳排放数                                                   与教育                人员履职能力提升培训
                                                                                                                                                                                                      ? 盘活培训资源，全面启用自动排课系统
                                               和工作小组，建立月度油耗分析报告制               据监测统计功能的 IT 系统，构建碳排放数
                                                                                                                                                                     ? 按计划完成“燕翼翔鹰”培训项目，开展海
                                              度和月度节油工作例会机制                     据监测计划，拟定碳排放管理规则                                                                                                        ? 推进课程课件立体化教学
                                                                                                                                                                       外轮岗
                                            ? 推动碳排放航油监测系统开发，制定碳              ? 深度参与民航局碳排放工作组相关工作，                                                                                                     ? 探索教研岗位市场化薪酬
                                                                                                                                                                     ? 推进中高管班培训项目，举办“区块链发展”
                                              排放数据管理规定                         加强碳排放知识的储备和人才队伍的建设
                                                                                                                                                                       大师论坛                           ? 创新党校教学
                                            ? 落实市场化减排机制，开展碳交易工作
                                                                                                                                                                     ? 完成飞行训练表单数字化建设
                                                                                                                                                                     ? 完成各类培训业务教材的编写工作
             污染防治          GRI 306 污水       ? 响应国家污染防治攻坚战政策和民航局              ? 推进生态环保体系建设，构建和完善体系组
                           与废弃物               打赢蓝天保卫战的要求，开展政策宣传                织架构和职责、体系决策机制以及制度建设
                                                                                                                                      精准扶贫          GRI 413 当地       ? 完善组织机构，构建两位正职领导亲自挂帅            ? 精准选择契合当地发展实际和当地发展
                                               解读以及“油改电”及 APU（辅助动力
                                                                             ? 健全利用信息化方式管控有害废弃物的数                                                   社区                 的双组长格局                           需求的发展项目
                                              装置）替代工作
                                                                               据采集
                                                                                                                                                                     ? 印发《关于扎实推进精准扶贫工作的实施意            ? 落实扶贫工作责任制，完成《中央企业
                                            ? 完成废弃物管理信息系统的设计，并进
                                                                                                                                                                       见（2018-2020 年）》                   定点扶贫责任书》和国务院扶贫工作考
                                              行初步调试                                                                                                                                                      核要求的既定目标
                                                                                                                                                                     ? 制定扶贫资金、挂职干部等管理办法和规范
                                                                                                                                                                       要求                             ? 拍摄扶贫宣传片，宣传总结推广东航扶
             资源可持续         GRI 302 能源       ? 购置新能源汽车                        ? 健全一般废弃物的数据采集及信息化管控                                                                                                        贫工作和扶贫干部事迹
                                                                                                                                                                     ? 选派挂职干部和驻贫困村第一书记
             利用
                           GRI 306 污水       ? 扩大无纸化通关支持                      ? 探索机供品等资源再利用的方式路径
                                                                                                                                                                     ? 建立“项目 + 机制 + 成效”闭环评价体系
                           与废弃物
                                            ? 上线用餐数据采集系统                                                                                                               和立体监督体系
                                            ? 完成废弃物数据统计和台账管理
                                                                                                                                      特殊飞行保障        GRI 413 当地       ? 成立“国防动员、应急及重大运输管理领             ? 为境外家属援助志愿者队伍建立快速通关
                                                                                                                                                    社区                 导小组”，修订《东航特殊重要旅客保障实              出境机制
             多元化和          GRI 405 多元化与     ? 对表现突出的海外员工进行专项奖励               ? 进一步完善外籍乘务员属地化管理                                                                         施细则》
                                                                                                                                                                                                      ? 完善特殊飞行保障机制，积极承担党和国家
             机会平等          平等机会
                                            ? 推行个性化海外员工绩效考核方案                ? 完善少数民族员工的招聘与管理                                                                        ? 编写《东航首届中国国际进口博览会保障                重要会议、紧急救援等重要运输任务
                           GRI 406 反歧视                                                                                                                                 总体方案》
                                            ? 推出一系列关爱女性员工的措施
                                                                                                                                                                     ? 完成保障国防动员运输的任务
                                            ? 持续拓展面向少数民族地区的员工招聘
                                                                                                                                                                     ? 积极保障海外应急救援运输


                                                                                                                                                    GRI 413 当地       ? 联合社会力量开展志愿服务                   ? 不断创新公益志愿服务模式，联合更多社会
                                                                                                                                      社区参与
                                                                                                                                                    社区               ? 建立志愿众筹机制                         力量与优质资源参与社区志愿服务












           36                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   37




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




           利益相关方参与                               GRI 实质性披露：GRI 102-40、102-42、102-43、102-44




               我们重视利益相关方的参与，通过常                 系。同时，我们围绕各利益相关方关注的
                                                                                                                                                                                           参与方式
           态化的沟通与监督机制，识别和回应利益                   重要议题，不断改进我们的管理，以期更
                                                                                                                                        利益相关方             主要关注议题                                                        回应方式
           相关方的关注点，进而构建更为紧密的关                   好地回应他们的期望。                                                                                                                        沟通                  监督

                                                                                                                                                        ? 航班正点
                                                                  参与方式                                                                                  ? 产品与服务创新             ? 会员活动
                                                                                                                                                                                                  ? 旅客满意度调查
               利益相关方            主要关注议题                                                         回应方式                                                                                                                  P44、P66、P74、
                                                                                                                                      客户                ? 客户隐私保护              ? 客户热线
                                                         沟通                  监督                                                                                                                   ? 旅客投诉管理           P62、P72
                                                                                                                                                        ? 乘客健康安全              ? 微博、微信网络平台
                              ? 国际化发展                                                                                                                   ? 特殊旅客服务
                              ? 应对气候变化              ? 工作会议              ? 业务考核             P64、P46、P49、
             国资委
                              ? 精准扶贫                ? 定期汇报              ? 巡视               P86                                                          ? 职业健康安全
                                                                                                                                                                                                  ? 内部监事
                                                                                                                                                        ? 员工培训与发展             ? 工作会议
                              ? 社区参与                                                                                                                                                                                P60、P83、P80、
                                                                                                                                      员工                                                          ? 服务满意度调查
                                                                                                                                                        ? 多元化与机会平等            ? 文件通知                                P81
                                                                                                                                                                                                  ? 工会组织
                              ? 航空安全                                                                                                                    ? 工作条件及社会保护
                              ? 航班正点
                                                    ? 工作会议              ? 监督检查             P54、P44、P69、
             民航局              ? 客户体验提升                                                                                                                  ? 合规管理                ? 公司公告              ? 社会监督
                                                    ? 文件通知              ? 业务指导             P46、P75                                    同行 / 行业协会         ? 航班正点                ? 股东大会                                P14、P44、P75
                              ? 应对气候变化                                                                                                / 机场                                                        ? 监督 / 审查
                                                                                                                                                        ? 行业发展促进              ? 工作会议
                              ? 行业发展促进

                                                                                                                                                                              ? 项目合作
                              ? 经营业绩                ? 公司公告              ? 定期信息披露
                                                                                                                                                                                                  ? 举报机制
             证券交易所 /                                                                                                                  经销商               ? 合规管理                ? 日常业务交流                              P14
                              ? 风险管控                ? 股东大会              ? 独立董事             P88、P16、P14
             投资者                                                                                                                                                                                  ? 审计 / 审验
                              ? 合规管理                ? 业绩路演              ? 审计制度                                                                                                ? 商务会见与洽谈
                                                                                                                                                                              ? 项目合作
                              ? 合规经营                                                                                                  供应商 /             ? 合规管理                                    ? 举报机制
                                                                                                                                      其他合作                                    ? 日常业务交流                              P14、P16
                              ? 应对气候变化                                                                                                                  ? 风险管控                                    ? 审计 / 审验
                                                    ? 日常沟通                                                                            伙伴
                              ? 污染防治                                                       P14、P46、P76、                                                                       ? 商务会见与洽谈
             地方政府                                   ? 工作会议              ? 统计报表上报
                              ? 资源可持续利用                                                    P78、P86、P49
                                                    ? 政企合作                                                                                              ? 污染防治
                              ? 社区参与                                                                                                                                          ? 志愿者服务活动
                                                                                                                                      社区 / 公益组织         ? 社区参与                                    ? 社会监督            P76、P86、P49
                              ? 精准扶贫                                                                                                                                          ? 社区项目合作
                                                                                                                                                        ? 精准扶贫


                                                                                                                                                        ? 合规管理                ? 新闻发布会
                                                                                                                                      媒体                ? 产品与服务创新             ? 媒体采访              ? 媒体监督            P14、P66、P69

                                                                                                                                                        ? 客户体验提升              ? 新媒体互动







           38                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   39




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




           外部认可与荣誉







                                                    奖项名称                                颁奖机构                                                                                  奖项名称                               颁奖机构

                                        全球品牌价值 500 强（连续 3 年）                                                                                                     “资本运营金奖”
                                                                              国际品牌评估机构 Brand Finance                                                             “产权交易创新奖”                             上海联合产权交易所
                                        2018最有价值的50个航空公司品牌榜（第7位）
                                                                                                                                                                 “东航紧急转移多米尼克中方人员回国”
                                        “最具价值中国品牌”前 50 强（连续 7 年）              全球品牌传播集团 WPP
                                                                                                                                                                 ――特别奖
                                                                                                                                                                                                       上海市公共关系协会
                                        中国证券金紫荆奖（连续 7 年）―                     北京上市公司协会、香港中国金融协会、香港                                                               “东航 60 周年系列宣传”――银奖
                                        “改革开放四十周年杰出贡献企业奖”                     证券学会                                                                               “东航胡歌代言项目传播”――优秀传播奖

                                        最受高净值人员青睐的国内商务头等舱航空公司                 胡润研究院                                                                              最佳理论研究奖                               中国上市公司协会

                                                                                                                                                                 ESG 美好 50 指数（连续 2 年）                  财新数据、商道融绿
                                        2018 年度国际 ARC 大奖“年度世界最佳报告
                                                                              国际评奖机构 MerComm, Inc.
                                        荣誉奖”                                                                                                                     最佳中国航空公司（连续 4 年）                      TTG China
                                                                              国务院国资委新闻中心、清华大学国家形象传                                                               最佳航空公司奖（连续 3 年）                       Travelport
                                        中央企业品牌传播力十强
                                                                              播研究中心
                                                                                                                                                                 CAPSE2017 客舱设施卓越进步奖                   民航旅客服务测评
                                        2018 国企海外形象建设优秀案例                     国务院国资委新闻中心                                                                         “十大影响力央企微博”                           人民日报、国务院国资委新闻中心、新浪微博
                                                                                                                                                                 “十大社会责任央企榜样”奖
                                        东航多米尼克中方人员转运回国任务保障团
                                                                              交通运输部、中华全国总工会                                                                      “2018 年度社会责任企业奖”
                                        队――“2017 年感动交通年度任务”
                                                                                                                                                                 “2018 年度最佳海外传播奖”                      航联传播
                                                                                                                                                                 “年度品牌传播创新案例奖”
                                        2018 年“陶朱奖”――“最佳实践奖” “实
                                                                              欧洲金融 Euro Finance
                                        践创新奖”                                                                                                                    国际华人文化周文化传播杰出贡献企业奖                    Camellia 文化商务中心（新加坡）
                                                                                                                                                                 国资报告 2018 优秀通联单位                      国资报告杂志社
                                        金蜜蜂 2018 优秀企业社会责任报告 ―― 领袖
                                                                              商务部《WTO 经济导刊》
                                        型企业奖                                                                                                                     全国模范职工之家                              中华全国总工会
                                                                                                                                                                 2018 年度最佳雇主                           民航资源网
                                        “红苹果公益旅行”项目――中央企业青年志
                                                                              中央企业团工委
                                        愿服务项目大赛二等奖                                                                                                               “2018 年中国典范雇主”
                                                                                                                                                                                                       前程无忧
                                                                                                                                                                 “中国大学生喜爱雇主”
                                        “爱在东航”志愿者协会――2016-2017 年              上海市精神文明建设委员会办公室、上海市志
                                                                                                                                                                 2018 中国年度最佳雇主 100 强                   智联招聘
                                        度上海市志愿服务先进集体                          愿者协会
                                                                                                                                                                 “中国大学生最佳雇主 TOP50”
                                                                              上海证监局、上海市总工会、上海证券交易所，                                                              “中国大学生最佳雇主航空航天行业 TOP15 ”              中华英才网
                                        上海上市公司企业社会责任峰会“杰出企业奖”                 上海上市公司协会、第一财经、上海市经济团                                                               “海外留学生最佳雇主 TOP10”
                                                                              体联合会
















           40                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   41




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题






























              十年一如既往






              管理社会责任实质性议题









                       东航以 2009 年编制第一份社会责任报告为契

               机，不断识别自身在经济、环境和社会方面的相关
               影响以及利益相关方关注的重点，不断推动系统性

               的社会责任实质性议题识别和管理，有效提升社会

               责任工作绩效。


























           42                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   43




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




                                      2018 重点实质性议题




                                          通过实质性议题的排序分析，我们在                 同时展现东航对党的十九大报告中提出的
                                                                                                                                     2018 年公司各业务环节开展航班正常性管理的措施
                                      经济、环境和社会领域分别选择东航十分                   “防范化解重大风险、精准脱贫、污染防
                                      关注并产生较大影响，也是利益相关方非                   治”三大攻坚战的回应与贡献。其他实质
                                                                                                                                     营销                                                客舱服务
                                      常关注的三个实质性议题展开重点披露。                   性议题将在其后内容中逐一披露。
                                                                                                                                     ? 及时向旅客发送不正常航班信息                                  ? 建立空地互联平台，实现地面保障快速沟通机制
                                                                                                                                                                                       ? 实现空地 24 小时连线，支持突发事件和紧急情况处理
                                      航班正点                                 管理方法                                                                                                        ? 完成客舱一体化运行、自动排班，合理调配服务资源



                                          随着民航运输机队规模不断扩大，民                     东航始终关注航班正常性管理，遵守
                                                                                                                                     运行                                                地面服务
                                      航业面临着持续增长的航空运输需求与有                   民航局《关于把控运行总量调整航班结构
                                                                                                                                     ? 推行 31 个运行品质节点监控                                 ? 完善减客翻仓电子化流程
                                      限空域资源及民航综合保障能力之间的矛                   提升航班正点率的若干政策措施》要求，
                                                                                                                                     ? 优化易限载航线机型优化和运力配置                                ? 优化快速过站中转服务，提升“急转成功率”
                                      盾。航班正点作为民航服务质量的重要体                   协调利益相关方，提升民航业运行质量和
                                      现，是衡量航空公司地面服务、客舱服务、                  航班正点率。2018 年，公司以“科技支                                      ? 充分利用协同决策系统（CDM），优化调整航班安排                        ? 开发“地面服务生产指挥频道”
                                      飞行、运行整体质量的重要指标，也是客                   撑运行”为导向，发挥信息技术优势，识                                        ? 落实“边推边开”程序，优化航班推出流程
                                      户获取航空运输服务时最为关心的议题。                   别和梳理航班不正常风险要素，开展专项                                        ? 实现人员运力备份
                                      除了天气、空管、机场管理等因素，航空                   整改和管控。公司制定《运输总条件》《不
           东航被飞常准《2018 年年度            公司的运营管理水平也在一定程度上影响                   正常航班应急预案》等管理制度，优化新
           全球机场 & 航司准点率报告》            航班正点情况，因此航班正常性管理是航                   一代运行控制系统，完善全业务环节服务
           评为亚太地区中国最准点的大
           型航空公司                      空公司提升管理和客户服务的核心内容。                   保障及管控模式。



                                                                                                                                              ｜案例｜“航班正常性监控平台”提升航班运行品质


           东航信息化航班正常性管理平台
                                                                                                                                        公司通过航班正常性监控平台对航班运行保障全过程 31 个关键节点实                                       航班正点率（%）
                                                                                                                                     施零时差跟踪监控，优化航前预警和航中监控能力，为航班及时优化调整
                            电子调配平台
                                                                                                                                     提供信息化支持。此外，航班正常性监控平台对延误 4 小时及以上和涉及
                                                                                                                                                                                                              80.55%
              ? 优化运控航班会签流程，会签时间由 40 分钟缩减至 20                                 航班正常性监控平台                                               公司原因的长延误航班开展航后复盘分析，推进航班正常性风险点整改。
                分钟，提升航班正常率                                                                                                                                                                                     71.99%
                                                                                                                                        截至 2018 年底，东航航班正常性监控平台已覆盖 19 个基地航站，日                                     74.82%
              ? 强化三天内运行资源管理，减少航站衔接冲突                            ? 运行保障节点信息化，实现实时监控、采集、记录和预警，
                                                                  综合控制航班计划和航班进度                                                      均监控航班 1,600 班次，月均监控节点数量 5 万个。2018 年，公司延误 4
                                                                                                                                     小时以上航班下降超过 20%。
                                                                ? 构建不正常航班数据库，完成航后分析，识别并改进航
                                                                  班不正常风险点
                      运行资质符合性验证平台                               ?2018 年，平台调整预计延误航班 11,485 班，保障 7,869
                                                                                                                                                     东航航班正点率较行业平均水平高出
                                                                  班正常起飞，航班正常率提升 0.84%
              ? 精准把控机组人员执飞资质，避免人工操作差错，减少                                                                                                             0.49%                                                 2016 年    2017 年   2018 年
                因运行资质不符合造成航班不正常的概率







           44                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   45




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                  董事长致辞
                                                                                         关于东航
                                                                     关于本报告
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题

                                                                                                                                     航空减排之――推动技术优化


                                                                                                                                                                                               2018 年东航在节约燃油、减少碳排放方面的主要措施

                                                                                                                                                        航线优化

                                                                                                                                      ? 通过“截弯取直”“绕道快行”缩短航班飞行距离达到节油减排。                                       机队优化
                                                                                                                                        2018 年，调整奥克兰经所罗门群岛到浦东国际远程航线，平均
                                                                                                                                        每班缩短飞行时间 15 分钟、减少油耗 1.5 吨；参与长三角空域               ? 机队结构不断优化，2017-2018  年，通过引进 B787、A350
                                                                                                                                         改革，使用新辟临时航线执行航班共约 5.3 万班次，缩短飞行距                  等新一代飞机，提升公司机队整体燃油效率水平，如 2018 年引
                                                                                                                                        离约43万公里，减少飞行时间 577.8 小时，降低燃油消耗 1,749.6 吨          入的 A350 机体结构重量更轻，相较 B777 燃油效率提高 25%


                                                                                                                                                       重心优化
                                                                                                                                                                                                            飞机改装
                                                                                                                                      ? 通过减少货物装载调整，合理发放旅客座位等，提高飞机重
                                                                                                                                        心优化率，实现节油效果最大化，全年航班重心平均优化率                      ? 2018  年，为 36 架 B737 安装飞机翼尖小翼、为 21 架 A320 飞
                                                                                                                                        85.44%，全年节省燃油约 208 吨                               机安装鲨鳍小翼、改装 Trent700 发动机 16 台、V2500  发动机
                                                                                                                                                                                           SelectTwo4 台，累计年节约油 2 万吨
                                                                                                                                                       单发滑行
                                                                                                                                      ?2018 年全机队所有机场单发滑行率达 8.2%，同比上升 6.4 个百
                                      应对气候变化                                                                                           分点，累计实现节油 2,660 吨



            1 数据来源：                       全球航空领域的碳排放占据全部人                  极探索以信息化及市场化手段相结合的节
           联合国政府间气候变化专门委员会                            1
           (IPCC) 5th Assessment Report  类活动碳排放的 2% ，采取措施应对全球              油减排管理方法，不断提升燃油使用效率，                                          2018 年，东航优化航线 2.75 万架次，减少飞行距离 112.3 万公里，节省飞行时间
                                      气候变暖已经成为航空业的共识。东航积                   减少二氧化碳的排放。                                               1,424.7 小时，节约燃油 5,185 吨，节约费用约 2,802 万元，相当于减少二氧化碳排放
                                                                                                                                    16,332.75 吨。





                                                                                                                                              ｜案例｜开辟新航路，探索极地绿色之旅
                                      管理方法


           2018 年                         东航遵守国际国内有关的航空业碳                  策依据，将节能任务和考核细化到每个单                                           飞越北冰洋的航线是连接亚、欧和北                     2018 年，公司通过对 2,000 多份航              极地新航路实现了平均每班
                                                                                                                                                                                                                 缩短飞行时间 26 分钟，减
                                      减排规定，持续关注全球气候治理进程，                   位、每个相关工作环节，完成节油关键绩                                       美三大陆的捷径，在远程航行中能够最大                    路方案进行分析，在北极圈寻找最佳的季
           可用吨公里 (ATK) 油耗与去                                                                                                                                                                                      少油耗 4.3 吨，相当于减少
           年同比降低                      通过顶层设计和全环节考核的管理驱动，                   效的制订、考核、评估反馈和调整。                                         程度节省航行时间及燃油成本，实现经济                    风带风向，规划距离合适且借助西风带特                     二氧化碳排放
                                      实现企业内部节能减排的资源整合。面对                                                                            与环境效益的最大化。东航拥有丰富的极                    定走向的最优化航线，有效地缩短航行时
           4.2%                       国际燃油价格的波动，东航于 2018 年初                    此外，东航完成 2016 和 2017 年度                               地飞行经验，是中国民航首家运行极地航                    间及燃油消耗，开启了更加环保高效的极                     13.545 吨
                                                                           的碳核查工作，持续参加上海市地方碳交
                                      将燃油成本控制列为东航成本控制的重                                                                             路的航空公司。                               地航行新篇章。
           累计节油                                                            易和欧盟碳交易，通过推动碳排放航油监
                                      点，成立燃油成本控制项目领导小组，制
                                                                           测系统的开发以及碳排放数据管理规定的
           19 万吨                      定了公司燃油成本管控方案并发布《燃油                   制定，持续完善自身的碳管理基础能力建
                                      管控先进表彰办法（2018 年版）》。同时，
                                                                           设，并在民航局的组织下开展了行业二氧
                                      公司建立了月度油耗分析报告制度和月度
                                                                           化碳监测、统计和核查相关标准和规范的
                                      节油工作例会机制，以大数据分析作为决
                                                                           编制。





           46                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   47




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




           航空减排之――信息技术支持                                                                                                             精准扶贫


                                                                     近年来东航在运用信息化技术贡献减排方面的亮点成效
                                                                                                                                        打好精准脱贫攻坚战是党的十九大                   （SDGs）之一。中央企业是脱贫攻坚战
                                                                                                                                     提出的三大攻坚战之一，对如期全面建成                   场上的一支重要力量，应当更好地承担政
                                            依托大数据收集分析，优化中欧航路设计，
                                                                                                                                     小康社会、实现第一个百年奋斗目标具有                   治责任和社会责任，发挥央企行业优势，
                                            实现“截弯取直”，东航浦东 - 伦敦航班的
                                            平均油耗较过去减少 1.615 吨，减少碳排放                                                                  重大意义，同时“在世界各地消除一切形                   加大帮扶力度，创新帮扶方式，推动脱贫
                 实现全机队全机型无纸化                5.07 吨。2017 年，航路优化帮助东航节约                                                                 式的贫困”也是联合国可持续发展目标                    攻坚工作再上新台阶。
                                            油耗超过 6,300 吨，相当于减少 19,845 吨
                                                                                      创新技术支持
                                            二氧化碳排放
                                                                                                                                     管理方法
                         2016                            2017                            2018
                                                                                                                                        东航认真贯彻落实中央《关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》和国务院国资委
                                                                                                                                     对央企精准脱贫工作的要求。2018 年，东航从组织领导、制度体系和监督机制等方面为精
             使用电子飞行包（EFB）全面取代曾                                                HUD（平视显示器）：在雾天、雨天
             经重达每架航班数十公斤的纸质机载                                                 等特殊天气时提高飞机着陆标准，使                                       准扶贫工作提供保障。
             航行资料，成为亚洲首家实现全机队                    大数据分析助力航线优化                  飞机得以正常落地，避免返航或备降
             全机型的航行资料无纸化数字化的航                                                 带来的燃油消耗，减少碳排放
             空公司。至 2017 年 8 月，“无纸化
                                                                              卫星着陆系统 (GLS) ：通过地基增强
             机队”通过航行资料减重，节约近千
                                                                              系统为飞机提供精密且连续实时的卫
             吨航空油料，带来的减排相当于种下                                                                                                                                                                           2018 年东航在精准扶贫领域的管理方法
                                                                              星导航定位、飞行指引及着陆功能，
             大约 15 万棵大树
                                                                              提高运行能力，减少飞行下降时的航
                                                                              油消耗和碳排放
                                                                                                                                        2018 年，公司建立以扶贫开发工              2018 年，公司印发《东方航空集团关                 2018 年，东航领导亲自带队调研
                                                                                                                                        作领导小组为决策中心、扶贫开                 于扎实推进精准扶贫工作的实施意见                    督促检查，按照“双向反馈”机制，
                                                                                                                                        发办公室为实施机构、定点扶贫                 （2018-2020 年）》，对公司落实党               及时发现、分析问题，提出意见
                                                                                                                                        基地为前沿阵地、扶贫挂职干部                 中央国务院关于脱贫攻坚三年行动计划                   并通报当地政府有关部门；东航
                                                                                                                                        为桥梁纽带的立体扶贫工作架构，                做出具体部署。东航每年给予驻村第一                   率先在全国推行“推进扶贫惠民
                                                                                                                                        构建了两位正职领导亲自挂帅的                 书记两万元工作经费，并制定《关于在                   信息公开，地企合作精准监督”
                                                                                                                                        双组长格局，定期听取扶贫工作                 对口帮扶地区实施精准扶贫项目资金管                   联动机制，建立“项目 + 机制 +
                                                                                                                                        汇报，及时研究部署对口扶贫重                 理办法》《脱贫攻坚驻村第一书记工作                   成效”闭环评价体系和立体监督
                                                                                                                                        要工作。                           经费使用管理办法》和《定点扶贫挂职                   体系，向社会公开所有扶贫项目
                                                                                                                                                                       干部工作职责》等制度对工作经费和挂                   信息，使扶贫项目在阳光下运行。
                                                                                                                                                                       职干部职责进行规范化管理。公司下发
                                                                                                                                                                       《关于规范扶贫公益活动的通知》，对
                                                                                                                                                                       扶贫公益活动进行规范化管理。



                                                                                                                                              夯实组织保障                                                              强化监督机制



                                                                                                                                                                               完善制度体系












           48
           48                                                                                  2018  企业社会责任报告                       中国东方航空股份有限公司                                                                                   49
                                                                                               2018 企业社会责任报告




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




                                          自 2003 年定点扶贫云南省临沧市双江、沧源两个国家级贫困县以来，东航在彩云                                                    融合社会优势资源
                                      之南已深耕十六年，在帮助两县脱贫的同时，打造出央企精准扶贫的立体化样本。2018                                                                                                                                   2018 年志愿服务队共走访
                                                                                                                                     医疗扶贫
                                      年，东航在产业扶贫、健康扶贫、教育扶贫、航空运输以及宣传推广等方面积极作为，                                                                                                                                     沧源县 10 个乡镇 48 个村，
                                                                                                                                                                                                                 为 373 户建档立卡贫困户提
                                      针对贫困类型和致贫原因对症下药，精准施策，充分发挥大型国有企业的综合优势，动员、                                                       ? 东航与共青团上海市委携手发起“爱在东航”医疗扶贫志愿服务行动，联合复旦大学、                                    供医疗帮扶，受益群众近
                                      融合和凝聚社会各方面的资源和力量，共同为精准扶贫助力、为贫困群众造福。                                                             上海交大医学院、上海中医药大学、东华大学、上海青年志愿者协会，为贫困地区百姓
                                                                                                                                       提供医疗诊治志愿服务。                                                               900 人
                                      开展航空扶贫


                                                                                         2018 年东航航空扶贫措施

           2018 年
           东航在临沧机场和沧源佤山机                 增加“扶贫航线”运力投放
           场执飞航班
                                         ●    东航执行昆明至沧源的航班增开至每周 10 班，并优化航班时刻
           4,318 架次                      ●    首次开通昆明 - 临沧 - 西双版纳的每日固定省内环线


           运输旅客人数
                                         助推当地产业发展
           45.59 万人次
                                         ●    东航利用自身在航空食品、广告传媒、票务旅游、金融、酒店等相关领域的优势为当地
                                                                                                                                         东航和上海市团市委共同为医疗扶贫志愿者举办出征仪式                         医疗扶贫志愿者走访贫困村，为当地居民提供医疗服务
                                           旅游产业进行推广
           相当于给当地 GDP 贡献达
                                         ●    整合消费市场、投资商、技术支持等各类资源，牵线鼓励当地果、林、种植、养殖等特
                                                                                                                                     教育扶贫
           8.25 亿                          色产业发展
                                                                                                                                     ? 东航对接北京宏志中学，开办“大山梦
           解决就业人数
                                         关怀贫困青年                                                                                        想・东航双江宏志班”，引进专业的教
           12,500 人                      ●    在当地招聘符合东航就业标准的建档立卡贫困户、贫困家庭务工人员，在用工方面优先                                                   育机构和教育专家进行精准帮扶，一方

                                           向沧源和双江贫困家庭倾斜                                                                                面帮扶学生，另一方面提高教学质量
                                         ●    为考上大学的建档立卡贫困学生捐赠机票，解决贫困大学生上学交通困难问题
                                                                                                                                     ? 东航对接“视像中国”远程教育项目，
                                                                                                                                       为山区 7 名学校教师提供来沪集中课程
                                                                                                                                       培训和日常的远程在线教育帮扶

                                                                                                                                     ? 东航联合携程集团、上海七宝中学教育
                                                                                                                                       集团，为沧源三所贫困村小学赠送 66
                                                                                                                                       台笔记本电脑，并负责免费对设备进行
                                                                                                                                       保养



                                                                                                                                     产业扶贫

                                                                                                                                     ? 东航与李宁体育用品公司、东华大学开展合作，为东航援助的残疾人创业基地―沧源县
                                                                                                                                       巴饶民族服饰公司提供硬件与技术支持，助推佤乡服装产业走出大山
                         东航在青海省西宁市举行 2018 年度果洛藏族乘务员专场招聘，让藏族学生的蓝天梦想触手可及







           50                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   51




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题






            实施党建 + 扶贫                                                                                                              动员全员参与


                                                                                                                                                                                                 2018 年东航员工与各级组织参与精准扶贫的措施
                                                                               2018 年东航发挥党建引领扶贫工作的措施
                                                                                                                                       ●    在国家扶贫日当天，
                                                                                                                                        东航发动员工自愿开展以“爱在
                                                     创新党建引领模式                                                                                                                           东航各级组织积极参与
                                                                                                                                        东航、情系临沧、以购代捐、购茶扶贫”
                                          在双江县南宋村成立“云岭铁军―党员先锋帮扶
                                                                                                                                        为主题的购买沧源、双江扶贫茶活动，
                                          农机合作社”，由东航出资 169.48 万元作为总
                                                                                                                                        两个小时内共认购扶贫茶近 508 万元，                          东航集团工会办党支部：与双
                                          股本，购置挖掘机、装载机、拖拉机等设备。合                                                                                                                    ●
                                                                                                                                        其中营业收入的 30% 将直接返还农户，
                                          作社采用“村党支部 + 合作社 + 贫困农户”模式，                                                                                                                江县南宋村党总支开展基层党组织结对共建活动
                                                                                                                                        筹集扶贫安心款 165 万，惠及两县茶农                          上海航空、东航商务委、上航国旅：联合开展“爱在
                                          通过发展集体经济、培养扶贫项目带头人，发挥                                                                                                                    ●
                为当地派驻挂职扶贫干部                                                             培养当地管理人才                                         19,025 户 57,268 人，其中包括建档立
                                          基层党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用，                                                                                                                     东航 助学筑梦”云南沧源、双江公益党建主题活动，为
              派驻公司党员干部作为驻村挂                                                        由沧源、双江每年安排 2 名管                                        卡贫困户 1,260 户 4,598 人
                                          为当地打造扶贫“云岭铁军”                                                                                                                             全校学生进行物资捐赠
              职扶贫干部，按照“党建带扶贫，                                                      理干部到东航云南航空食品公                                                                                      东航地服部：开展“党建引爱心、助学万里行”志愿活动，
                                                                                                                                                                                   ●
              扶贫促党建”工作思路，带头落                                                       司挂职锻炼一年，培养当地干部
                                                                                                                                                                                    与沧源勐来乡中心学校签订为期两年的共建协议
              实政策                                                                  掌握现代企业管理方法                                                                                         研发中心：在沧源县组织开展项目管理能力提升教育培训班，
                                                                                                                                                                                   ●
                                                                                                                                                                                    培训乡镇产业负责人、村致富带头人
                                                                                                                                                   员工积极参与
                                                                                                                                                                                        东航食品公司：与双江县沙河乡景亢村土鸡养殖专业合作社签
                                                                                                                                                                                   ●
                                                                                                                                                                                     订了土鸡供应合同，举办两场“牵手东航、赏味双江、助推脱贫”
                                                                                                                                                                                       农产品展销会
                                                                                                                                                                                          东航企业文化与品牌管理部：为双江县拍摄三部专题
                                                                                                                                                                                       ●
                                                                                                                                                                                          片，包括《携手浇开幸福花―东航双江扶贫纪实片》《东
                                                                                                                                                                                             航双江脱贫攻坚形象宣传片》和微电影《我的妈妈》






                                                                                                                                                                             上航联合东航商务委、上航国旅开展“爱在东航 助学筑梦”
                                                                                                                                                                             云南沧源、双江公益党建主题活动
                                                 沧源县建档立卡贫困人口（人）                    双江县建档立卡贫困人口（人）
           2018 年
                                                 23,291                             2,640
           东航集团对定点扶贫县
           投入帮扶资金
           1,626.87 万元                                                                              665

                                                               1,613
           为定点扶贫县引进帮扶资金

           361.42 万元                            2017 年底        2018 年底              2017 年底        2018 年底



                                      双江、沧源两县均被纳入云南省脱贫摘帽考核行列
                                                                                                                                                  江西分公司发起                          李养民总经理（中）在云南省临沧市调研东航产业帮扶项目
                                                                                                                                       “爱在东航 - 捐赠支教点爱心午餐”募捐行动                                   ――沧源县巴饶民族服饰
                                                                                                                                            为定点扶贫村梅溪村支教点的孩子
                                                                                                                                            筹集“爱心午餐”善款 14,121 元




           52                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   53




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                        2018  掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                      2018 掠影
                                                                     关于本报告
                                                                                                                                                        我们的黄金十年
                                                                                         关于东航
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题


                                                                                                                                                                          安全管理体系
                                                                                                                                                                             东航董事会下设航空安全与环境委员会（简称“安委会”）主要负责
                                                                                                                                                                          贯彻和落实国家航空安全，明确主要机构安全管理职责，对航空安全管理
                                                                                                                                                                          工作规划及重大问题进行研究、审议、提出建议并监督实施。2018 年，公
                                                                                                                                                                          司在安委会下成立两级风险管理委员会，负责研究运行中存在的风险和隐
                                                                                                                                                                          患及制定管控措施，全年重点研究管控了 89 项风险。同时，公司完善安全
                                                                                                                                                                          例会制度，通过运行质量分析例会及时协调解决运行中存在的问题，理顺
                                                                                                                                                                          运行流程。


           安全是一切的基础




           航空安全                                                                                                                                                           东航安全管理组织架构及安全例会制度



               安全是民航业的生命线，是航空公司维持稳定
           运营与良好声誉的根基。东航聚焦高质量安全，始                                                                                                                                                         董事会航空安全与环境委员会
           终把安全摆在首位，坚持“稳中求进、进中求稳”
           安全工作总基调，妥善处理安全与发展、安全与效
                                                                                                                                                                                                安全生产委员会
           益、安全与正点、安全与服务的关系。东航立志做
           最安全的航空公司，让安全成为东航最好的服务，
           让安心伴随乘客的每一次飞行。                                                                                                                                                                    办公室（安全监察部）




           管理方法
                                                                                                                                                                           风险管理          运行          技术           空保         可靠性
               东航遵守《民用航空法》《民用航空安全管理                                                                                                                                         委员会         委员会          委员会         委员会         委员会
           规定》等关于航空安全的法律法规，始终坚持安全

           是做好一切工作的基础和前提，严格遵守“安全第
           一、预防为主、综合治理、持续改进”的安全工作
                                                                                                                                                                                                                   安全周例会
           指导方针，提出东航的总体安全观。2018 年，东
           航深入学习贯彻习近平总书记关于民航安全工作的
           系列重要指示精神，根据民航局提出的 26 条措施                                                                                                                                                                             飞行系统双周例会
           制定落实工作方案及分解任务，在机队规模持续壮                                                                                                                                             安全例会制度
           大、飞行时间不断增加的同时，保障安全形势的总                                                                                                                                                                                  月度安委会
           体平稳。

                                                                                                                                                                                                                 季度安全视频会








           54                                                                                  2018  企业社会责任报告                       中国东方航空股份有限公司                                                                                   55
                                                                                                                                    中国东方航空股份有限公司
                                                                                               2018 企业社会责任报告




                                                                                                                                                                                                          十年一如既往
                                                                                                                                                                                十年持续发力
                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影掠影         我们的黄金十年我们的黄金十年                                                           附录
                                                                                                                                      2018
                                                                                                                                                                                                                                 附录
                                                                                                                                                                                                       管理社会责任实践议题
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题
                                          2018 年，东航持续提升安全管理体               主体框架，初步实现应急事件上报、通知、
                                      系（SMS）绩效，依据民航局和公司安                   启动、处置的全流程功能，组织应急演练
                                      全绩效管理推进要求，制定安全绩效管理                   67 次。
                                      推进方案，持续完善安全绩效管理机制。
                                                                               在安全审计审查方面，公司每年制定
                                      同时，公司修订了《安全奖惩办法》《差
                                                                           运行安全审计工作方案，建立运行安全审
                                      错标准》以及《危险品手册》等制度文件，
                                                                           计员队伍及自查工作组，开展内部交叉互
                                      完成靠机作业操作规范优化。
                                                                           审与法定自查。2018 年，东航第八次接
                                          在应急保障方面，东航完善了《航空                 受了国际航空运输协会（IATA）运行安全
                                      安全应急预案》，完成新版《应急响应手                   审计（IOSA），并完成了天合联盟的合
                                      册》以及 24 个航空安全类事件的应急处                 规性审计。
                                                                                                                                   安全能力建设
                                      置检查单的编制，开发应急反应联动平台
                                                                                                                                       东航制定《全面开展飞行人员能力提升行动实施方案》，提高飞行人员的综合能力，
                                                                                                                                   组织开展岗位练兵、技能比武等劳动竞赛和技术创新、岗位创新活动，在人才队伍不断
                                                                                                                                   扩大的同时，强调对新晋人员的技能资质认证及安全监督考核。此外，东航继续深化“三
                                      新机型运行保障                                                                                      长”（机长、乘务长、班组长）队伍建设及安全管理人员培养。2018 年，东航制定了《安
                                                                                                                                   全培训规定（2018 版）》，并成立安全学院，持续推进杜邦培训项目，开展安全管理人
                                          为满足公司布局全球航线网络、提升远程飞行能力的国际化发展需求，东航引进包
                                                                                                                                   员履职能力提升培训，共 160 名管理干部参加培训。
                                      括 A350-900、B787-9 等先进机型。对于新机型的引入，东航建立了飞机引进、运力调
                                      配协调机制，充分研究相关运行特点，保障安全运行。2018 年，公司针对首次引进的
                                      A350-900、B787-9，从客舱、地面、机务维修、应急撤离到人员培训等方面开展全方位                                                2018 年东航关键专业队伍
                                      的准备工作。                                                                                       的安全能力提升措施
                                                                                                                                                                       飞行队伍                  机务队伍                    运控队伍
                                                                                                                                                                ●    落实各级技术评审制度、       ●    开展维修在职培训           ●    强化培训投入，提升签
                                                                                                                                                                 加强复训、应用《驾驶              (OJT) 考核               派员国际运行能力及故
            2018 年东航为新机型引入在各环节开展的主要准备工作                                                                                                                          员飞行日志》提高飞行            ●    推进维修人员能力分级          障处置能力
                                                                                                                                                                 人员人工操纵、偏差修              管理，建立管理岗位分            ●    制定《运控系统飞行签派
                                                                                                                                                                 正及应急处置能力                级评估标准                  员资质管理规定》，开展
                                                                                                                                                                ●    开设机长预备班，储备        ●    强化新增放行人员的评          签派员技术档案定期检
                                                                                                                                                                 优秀人才                    估考核                    查及资质能力专项检查
                                                                                                                                                                ●    提升飞行系统基层管理        ●   修订新员工培训方案
                                                                                                                                                                 人员能力
                   TRAINING

                                      机务维修                                  客舱服务

                                 ●    完成《维修方案》等                         ●    开展转机型及流程                                                       ｜案例｜ CRM 机组合练
                                  相关手册程序修订                               训练
                  训练保障                                   地面保障               优选培训执飞乘务员           飞行队伍
                                 ●    与法荷航签署                            ●
              ●   完成地面教员储备                           ●    实行地面保障通用类     ●    研发新服务产品及       ●    推进飞行服务建设，                             CRM（Crew Resource Management) 机组资源管理是指充分、有效、合理地利用
                                  B787-9 航材备件支
              ●   深化课程建设开发                            培训                 设施                  成立 A350 飞行大队                          一切可以利用的资源来达到安全有效飞行运行的目的。2018 年，东航启动机组合练项目，
                                  持协议
              ●   安装启用飞行模拟器         制定保障预案           ●   研发制作地服微课       ●   制定机型攻略书
                                 ●                                                                                                 在业内首次将危险品运输岗位培训、空防安全防爆平台搭建训练、紧急医学事件培训等
                                 ●   修订航站协议          ●   开展静态数据管理       ●    保障应急撤离及验证
                                                                                                                                   课程与 CRM 有机结合。CRM 机组合练覆盖了东航 2 万多名在飞机组人员，受训覆盖率
                                                     ●   细化应急预案          飞行
                                                                                                                                   达到 100%，有效提升了机组成员之间的协调配合、应急处置、机上安全风险管控的能力。



           56                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   57




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




                                      航前体检及酒精测试                                                                                      安全文化建设

                                          2018 年，东航对标《大型飞机公共航空运输承运人运行合格审定规则》(CCAR-                                                      2018 年，东航大力强化专业队伍作风建设，制定强化作风纪律建设的方案和专业人                                   参加安全生产法宣传周活动
                                                                                                                                                                                                                  暨《安全生产法》知识竞答
                                      121-R5) 新要求，完成疲劳风险管理章节修订，通过属地化人员配置等方式合理排班，                                                     员行为规范，并通过召开加强飞行作风建设专题安全视频会，分析总结安全作风事件，
                                                                                                                                                                                                                  的人数近
                                      保障机组人员获得充分的休息时间，降低因疲劳引发的安全风险。此外，东航机组及空                                                         开展专题安全教育及经验交流，规范运行人员的安全工作作风，持续强化专业队伍的作
                                      勤人员需通过身份证及指纹录入于航前体检平台系统及空勤酒测签到一体机完成航前签                                                         风纪律建设。                                                                       7,000 人
                                      到。2018 年，公司出台《关于酒精检测要求及违反饮酒规定的处罚标准》，在上海完成
                                      航前体检 5.82 万余人次。




                                      安全大数据应用

                                                                              2018 年“大数据”在东航安全方面的应用




              建立安全分析平台，对海量飞行运行数据                                              梳理客舱乘务员工作各环节的关键风险
              进行解析，从运行、训练和行为表现三方                                              点，嵌入移动端及管控流程中，成为航班
              面构建飞行员数字化模型；上线飞行人员                数字化飞            “风险地图”        运行中风险提示的重要工具，解决执行程
              个人 QAR（快速存取记录器）数据月报，              行员                系统          序不严格、风险预防不及时、安全管控遗                            东航地服部组织举办地服安全论坛及知识竞赛                   东航保卫系统举办蓝盾安全文化品牌开放日活动                         研发中心拍摄安全教育视频
              通过回顾关键参数表现，帮助飞行员查找                                              漏、安全风险意识薄弱等问题
              短板、了解自身特点，制定针对性训练计划



              与全国民航公安大数据战训中心签署民航                                              ? 推进舟山等 6 个机场的简易视景建模和
              空地协作一体化战略合作协议，建立空地                                                延吉等 6 个机场的通用数据库集成，完
              情报信息数据交互机制，依托信息有针对                空地信息             机场视景           成 A330 和 B777 机型视景数据库整合
              性地开展地面和空中安全保卫工作，打造                数据交互             及风险数           以及西藏邦达机场完全版视景数据库开发
                                                                 据库
              空防安全信息化体系
                                                                              ?编制53个特殊机场风险数据库，发布“特
                                                                                殊机场风险数据库”                                     北京分公司授牌“杨勇飞行安全管理劳                    东航云南公司开展“航空安全知识进校园”活动                  中联航走进小学校园开展儿童安全文明乘机讲座
                                                                                                                              模创新工作室”发挥示范带头作用





                                                                                                                                     2018 年
                                              ｜案例｜数字――让飞行更安全
                                                                                                                                              实现安全飞行                                           事故征候万时率


                                          为更好地发现不安全因素并找到解决方法，东航推出“数字化飞行员”管理体系。                                                                220.6 万小时                                        0.018
                                     “数字化飞行员”给出的月报中包括很多关键数据，例如，起飞着陆阶段的各种技术参数，                                                                 较去年同期增加                                          较去年同比下降
                                      也包含一些态度类参数。这些数据合成起来形成了每个飞行员自身的飞行风格，如节奏
                                      控制、程序执行顺序、严谨程度等，仿佛用数据给飞行员的飞行风格画像。这些数据也                                                                  6.6%                                             0.034
                                      帮助公司把飞行风险管理向前端移动，更好地识别并管控飞行风险。








           58                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   59




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




                                      职业健康与安全

                                                                                                                                    2018 年
                                          维护员工的身心健康是保障航空运行                 地面各环节涉及的身心健康影响，采取
                                                                                                                                              客舱乘务员日均飞行时间为                   每月休息时间保持在                地面安全行驶总里程达
                                      安全的重要方面。航空运输企业应关注全                   措施对员工进行伤害防范、生命安全保

                                      员的健康与安全，不断识别员工在飞行及                   障与健康福祉促进。                                                          5.42 小时 / 日                    9.67 天                   354.46 万公里

                                                                                                                                              较 2017 年提高                     较 2017 年提高               提供 EAP 咨询
                                      管理方法
                                                                                                                                              1.02 小时                        0.17 天                   3,207 人次
                                          东航遵守《劳动法》《职业病防治法》                （FRMS）通过了民航华东地区管理局的
                                      《民航工会关于进一步加强职工心理关爱                   运行合格审定，实现了飞行人员健康状态
                                      工作的指导意见》，持续加强对职业健康                   的数字化、系统化管理，使飞行人员健康

                                      安全风险的识别与管理。2018 年，公司                 体检资质与飞行排班系统高度融合。此外，
                                      持续探索《大型飞机公共航空运输承运人                   公司及时向机组及地面人员发放防暑降温                                                                                                         东航的主要职业健康与安全风险及应对措施
                                      运行合格审定规则》（CCAR-121-R5）               药品，并组织浦东地服外场医疗巡诊，为
                                                                                                                                               类型                          主要风险                                采取措施
                                      的落地执行。东航飞行资源管理系统                     机坪工作人员提供医疗服务保障。
                                                                                                                                                                                                   ? 持续推进心理咨询 EAP 项目
                                                                                                                                                                                                   ? 推进飞行员健康分层管理及健康疗养
                                                                                                                                                                                                   ? 遵守飞行工作时限，开展属地化招聘，减少
                                                                                                                                                                                                      机组过夜
                                                                                                                                                                                                   ? 加强空中保卫团队支持
                                                                                                                                                            心理健康、空中应急事件、空中传染病、
                                                                                                                                      飞行机组人员
                                                                                                                                                            乘客不文明行为等                               ? 员工日常就诊配药 / 医疗救助热线
                                                                                                                                                                                                   ? 规范航前及健康体检
                                                                                                                                                                                                   ? 完成应急医疗设备更新
                                                                                                                                                                                                   ? 提升空中医疗急救能力



                                                                                                                                                                                                   ? 提供保暖 / 降温防护工具

                                                                                                                                      地面机务维修人员              户外高 / 低温天气、废气、噪音影响等                    ? 组织每周外场医疗巡诊
                                                                                                                                                                                                   ? 配备防护口罩及噪音防护耳罩

                                                                                                                                                                                                   ? 组织地面安全检查
                                                                                                                                                                                                   ? 开展交通安全培训
                                                                                                                                      全体人员                  交通行车安全、食品安全、办公职业病等                     ? 严格管控食品安全

                                                                                                                                                                                                   ? 提供按摩椅等减压放松设备
                                                                                                                                                                                                   ? 组织团体运动，普及健康知识












           60
           60                                                                                  2018  企业社会责任报告                       中国东方航空股份有限公司                                                                                   61
                                                                                               2018 企业社会责任报告




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题







                                                                                                                                                                                                   2018 年东航在乘客安全与健康方面的主要措施





                                                                                                                                                     乘客安全                              航食安全                             应急医疗

                                                                                                                                         针对出口座位旅客及空中颠簸情                    严格执行餐食质量检查，排查各                   编制发布《空中医疗急救手册》，
                                                                                                                                      ●                                ●                                ●
                                                                                                                                       况，向旅客提醒告知                        环节安全隐患                           组织课件制作和学习培训；开展空
                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                         推广“SAFE520” 安全工作法，                建立车辆全图监控，实现餐食成
                                                                                                                                      ●                                ●                                 中医疗急救讲堂

                                                                                                                                       规范安全操作，减少机上热饮烫                   品全流程扫码管理，推进航食安                  ●    研发中心与中国民用航空民航医学
                                                                                                                                       伤等安全事故                           全信息化系统建设                         中心、上海医师志愿者联盟成立“航
                                                                                                                                                                           举办上海地区食品安全知识专项
                                                                                                                                                                       ●                                 空医学科研基地”“航空医学实验
                                                                                                                                                                        培训                               室”，开展相关课题研究
                                                                                                                                                                           参与航空公司航空卫生工作经验                  完成客舱机载应急医疗设备更新
                                                                                                                                                                       ●                                ●
                                                                                                                                                                        交流会                                检查及药箱更换
                                                                                                                                                                                                           与国际应急服务商 GoCrisis 合作，
                                                                                                                                                                                                        ●
                                     东航山东分公司为机上小旅客特制漫画《机上小旅客安全宣讲》
                                                                                                                                                                                                           提升境外应急救援能力
                                                                                                                                       1“SAFE520 工作法”指 Security、No alcohol、Fasten seatbelt、Equipment、50 度温水、2 人制开门、0 事故 0 差错。
                                      乘客健康与安全


                                         乘客的生命安全、身体健康及财产安全是乘客对航空运输服务最基础的诉求之一，                                                                ｜案例｜穿越云端的守护――国内首部《空中医疗急救手册》护航健康安全乘机
                                      乘客的身体健康状况可能受到狭小封闭的机上空间及长时间的航程等因素的影响而发生
                                      变化，航空公司应采取行动为乘客健康与安全提供预防与保障。
                                                                                                                                        近年来，民用航空运输快速发展，航空旅客运输量不断
                                                                                                                                     攀升，空中旅客突发疾病事件也呈上升趋势。东航始终将旅
                                      管理方法                                                                                           客的生命放在第一位。2018 年，东航与上海医师志愿者联
                                                                                                                                     盟共同编写的《空中医疗急救手册》正式发布，手册按照医
                                          东航以空中应急医疗与机供食品安全卫生为开展乘客健康与安全工作的切入点，不
                                                                                                                                     疗病症划分，详细描述了各类常见病症的表症、救助方法、
                                      断完善保障服务以降低飞行中乘客的健康安全风险。2018 年，为进一步提升空中医疗
                                                                                                                                     用药指导等，并引用了大量机上实际发生的典型案例，具有
                                      救援能力，东航持续推广“空中医疗专家”项目，编制发布《空中医疗急救手册》，并
                                                                                                                                     很强的指导性和操作性。
                                      基于手册编制培训课件，加强乘务员的应急处置能力。在保障航食安全与卫生方面，东
                                      航坚持严格的餐食供应商审计监察体系，并开发探索信息化手段在食品全流程跟踪上的                                                            《空中医疗急救手册》一方面能够帮助旅客提升乘机医
                                      管理与应用。                                                                                         疗防护知识，做好乘机前的预防和准备，降低因空中医疗意

                                                                                                                                     外事件而导致旅客伤亡的发生率；另一方面将提高机上救助
                                      2018 年
                                                                                                                                     效率，加快空地救助衔接的响应速度，系统提升东航的应急
                                      开展食品安全检查             因救人备降或返航                                                                                                                                    扫码观看“东航健康乘机那点事”
                                                                                                                                     救助能力，保障旅客安全出行。                                                    科普视频
                                      654 次                47 次


                                                                                                                                     截至 2018 年 12 月底，共有 631 名医师志愿者在空中完成 9,117 次义务值班，共有 25 名医师共完成 23 起空中救助。








           62                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   63




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题







                                                                                                                                     管理方法

                                                                                                                                        东航在深入研究民航局《国际航权检测管理办法反馈意见》等国际航权政策基础上，
                                                                                                                                     与天合联盟成员及其他外航开展深度国际交流合作，加快东航国际化进程。公司完善国
                                                                                                                                     际航线网络布局，提升国际远程航线经营能力，服务“一带一路”倡议，建立通畅的空

                                                                                                                                     中丝绸之路，不断扩大国际影响力和竞争力。2018 年，东航新开上海至斯德哥尔摩、伦
                                                                                                                                     敦盖特威克、迪拜、西安至马德里等国际远程航线，欧洲航线投入座公里增长 12.6%，
                                                                                                                                     客座率增长 1.7%。







                                                                                                                                                                                                                 2018 年东航国际化发展举措




                                                                                                                                      国际合作                             国际化人才                           国际化管理






                                                                                                                                       ●    深化国际合作：与日航、法荷航               ●    引进国际化人才：引进外籍飞行             ●    推进行业对标：对标国际优秀航
                                                                                                                                        签署和更新联营合作协议、与澳                    员与运营地本土人才，提升公司                  空公司，开展业务发展、人才建设、
                                                                                                                                        航签署全面升级战略合作《商务                    国际化运营服务能力                       运行保障国际化推进工作
                                      打造“世界一流”企业                                                                                        协议》、与达美航空开展 2018                 ●    培育国际化人才：开展“燕计划”，           ●    优化海外运营：优化海外运营组

                                                                                                                                        年联合硬仗，提升国际航线合作                    培育具有国际视野的人才，采用                  织模式，打通海外员工晋升通道，
                                                                                                                                        服务能力                              轮岗实践培训模式，为国际化发                  提升本土化运营能力

                                                                                                                                       ●    加强代号共享：新建与墨西哥航                展储备人才资源
                                      国际化发展                                                                                             空、阿根廷航空代号共享合作；
                                                                                                                                        增加代号共享航线数量
                                          “一带一路”倡议让中国对外开放的空间格局发生重大调整，也为中国企业“走出去”
                                      搭建了更为广阔的平台。东航将国际化发展作为公司发展重要战略之一，在响应国家战
                                      略的同时，全面布局国际化发展，提升国际影响力，同时助力“世界一流”航企目标的
                                      实现。
                                                                                                                                        东航新开通国际航线 22 条，国际航班航次量增幅 4.2%；新增与法航、意航、厦航、
                                                                                                                                     西捷及其子公司 Encore、澳航、阿提哈德航空 48 条代号共享合作航线。
                                      2018 年，在“一带一路”
                                      沿线国家经营航线达到                  通航国家                通航城市
                                      124 条                       18 个                36 座












           64                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   65




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




                                      产品与服务创新                                                                                       全流程自助服务

                                                                                                                                        东航以技术创新为基础，不断完善全
                                          互联网技术日益改变着人们的日常生活体验，商务出行和旅行方式也深受其影响。
           2018 年                                                                                                                   流程自助服务，推进线下服务线上化，优
                                      航空公司需要不断通过信息技术等推动产品与服务创新，为乘客和其他消费者提供更便
           国内自助值机航站覆盖率                                                                                                              化官网、APP、微信等旅客参与互动渠道，
                                      捷、更舒适、更智能的运输服务，才能更好地回应客户的多元和个性化的需求和期待，                                                        提升服务效率，实现智慧服务。2018 年，
           88.11%                     提升客户认同和满意度。                                                                                   东航完善了微信公众号和微信小程序功

                                                                                                                                    能，旅客可以通过扫描登机牌二维码获取
                                      管理方法                                                                                          航班信息、托运行李信息查询、延误证明
                                                                                                                                    下载、改期自动识别等自助服务，提升旅
                                          东航统筹整合业务职能和管                          国内航班自助值机率（％）
                                                                                                                                    客乘机便利性。此外，东航首次在官网和
                                      理资源，设立商务委员会、销售                                                 78.6%
                                      委员会、客户委员会和深化改革                                    71.2%                                       APP 上推出无需预付款的抢票服务，并
                                                                                                                                    支持多航班同时预约，为客户购票尤其是
                                      办公室，推进供给侧改革，集中
                                                                                                                                    出行高峰期购票提供更灵活的选择。
                                      资源开展产品与服务创新，提升                       62.3%                                                                                                                            1
           东航获国际航协（IATA）              客户体验，实现高质量发展。东                                                                                                                                 东航在香港机场设置“iCUSS ” 流动智能值机柜台
           2018 年度“场外值机”最
           佳实践航空公司                    航不断利用信息化资源优势，开
           东方航空 APP 获“2017 年          发创新性产品，构建智能化运营                                                                                   1“iCUSS”是采用热插拔电池供电的流动智能值机柜台服务简称。
           度最受常旅客喜爱的商旅类               体系和客户服务网络，为客户提
           应用程序”及“2017 年度
           最受欢迎航空类 APP”奖项             供高效、个性化产品和服务体验。                      2016 年       2017 年       2018 年

                                                                                                                                                                                                                       东航旅客自助服务


                                                                                                                                    ●    梳理不正常航班信息推        ●    推进 iCUSS 自助值机    ●    推进航站楼职能引导系        ●    开展“国际转国际 24
                                                                                                                                     送流程，不正常航班通             设备在国内外机场投放            统，实现浦东机场中转             小时直接过境免边检手
                                                                                                                                     知率 95%                ●    香港机场 iCUSS 自助     导航、虹桥机场 T2 高           续”项目，自助通过机
                                                                                                                                                            值机率由 3.2% 提升至         端机器人服务员登机口             器，缩短过境验证时间
                                                                                                                                                            19.94%                导航





                                                                                                                                                                                                                       自助延
                                                                                                                                         自助 航班        自助退         自助        自助行         自助        自助证         自助       误/取
                                                                                                                                         动态获取         改签          值机        李服务         登机        件验证         过境       消证明
                                                                                                                                                                                                                       打印





                                                                                                                                                  优化不正常航班非自愿           推出自助行李托运                对国际航班旅客进行证            开通东航网站、东航海
                                                                                                                                               ●                     ●                     ●                     ●
                                                                                                                                                自助改期系统，非自愿           ●   实现自助行李跟踪查询         件查验提醒                  外 网 站、 手 机 APP、
                                                                                                                                                自助改期率同比提升                                  ●    实现对外国人永居身份         东 航微 信 小程 序、M
                                                                                                                                                13.45%                                      证、大陆居民来往台湾             网以及旅客服务中心等
                                                                                                                                                                                            通行证识别验证                6 个证明获取渠道






           66                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   67




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




                                      空中互联（机上 WIFI）                        多元化经济舱产品                                                 客户体验提升

                                          2018 年，东航进一步优化空中互联                   2018 年，东航对标达美等国际航空
                                      平台建设，并与中国电信达成合作，持续                   公司，细化经济舱产品与服务层级，计划                                           高质量是民航服务的本质要求和永
                                      推进后续软件开发、测试、培训和上线运                   推出基础经济舱、标准经济舱、灵活经济                                       恒主题。作为民航质量的关键组成要素
                                      行，扩大空中互联服务规模，完善空中互                   舱、超级经济舱等产品，方便旅客根据                                        和民航发展质量的关键指标，服务质量
                                      联平台服务功能。                             自身需求灵活选择更适合的产品与服务组                                       的提升在促进旅客满意度和获得感上升
                                                                           合。经济舱细分有助于东航运价体系国际                                       的同时，也是实现行业高质量发展的重
                                      2018 年                                                                                        要驱动力。东航始终将旅客对服务体验
                                                                           化，同时也提升了航空产品与服务的可及
                                      空中互联机队规模 82 架，共                                                                               的关切放在重要位置，真正坚持以人民
                                      服务 5.9 万个航班，服务旅客                     性。东航是国内首家实施“品牌运价”的
                                                                           民航企业。                                                    为中心，打造高品质的航空出行服务。
                                      210 万人次

                                                                           行李管理                                                     管理方法

                                         行李不正常运输差错率（千分之）                       提升行李运输管理能力有助于改善                                          围绕“让服务回归本质”，东航强
                                                                           客户服务体验，也是航空公司服务改善的                                       化以客户为中心的服务理念，推进“安心、
                                      2.619
                                                                           重要议题之一。2018 年，东航持续完善                                     安静、安逸”服务体系建设，优化客户

                                                   1.854                   行李管理标准化制度和管理系统，运用互                                       体验，推动服务创造价值，努力做有感                                          2018 年，东航获得第四届 CAPSE 航空服务奖
                                                                1.722      联网信息技术建立全流程行李追踪管控模                                       情的航空公司，为客户提供有温度的服                                          （CAPSE Aviation Services Awards）中的
                                                                           式，提升行李运输和管理能力。此外，公                                       务。公司关注一线员工客户服务能力提                                          客舱设施卓越进步奖和创新服务奖
                                                                           司推出行李追踪信息旅客自助查询软件，                                       升，打造高质量服务团队，树立东航独
                                                                           提升行李服务透明度和智能化。                                           特的服务品牌。

                                       2016 年       2017 年       2018 年



                                                                                    2018 年公司信息化行李管控模式                                                                                                       2018 年公司提升客户服务管理措施


           ●    修订《中国东方航空股份有限公司旅客、行李国内运输条件》                                                                                            完善标准化服务流程                优化客户投诉管理                 提升团队服务能力                加强服务质量监控
                                                             公司层面
            等标准性文件
                                                                                                                                      ●    发布新版《服务手册》，全       ●    对标达美，优化并统一东         ●    梳理和识别客户服务要点和       ●    分析和梳理客户服务问题，
           ●    推广行李运输管理系统，加强信息校核，减少行李错装、错运、
                                                                                                                                       面梳理客户服务节点，完善            航官网、APP、微信等各             风险点，落实标准化服务流            建立服务专项整改长效机制
            漏装和漏运
                                                                                                                                       314 项服务标准               渠道投诉分类；开发东航              程规范，赋能一线员工和服           ●    建立《东航服务警示通告》
           ●    引入无线射频识别（RFID）技术，提高行李追踪数据质量，
            提升行李运输管理水平                                           旅客层面                                                                 ●    制定并实施《超级经济舱旅        APP 客户评价功能；完善            务团队                     与服务跟踪改进机制，召开
                                                                                                                                       客服务标准（2018 版）》《客        投诉管理系统，形成客户评            ●   客舱服务部开展“东航凌燕”        服务保障协调会，协调服务
           ●    通过不正常行李管理系统（IBS）和环球行李查询系统
                                                                                                                                       舱乘务员行为规范手册》             价集中管控模式，提升客户               服务品牌的上海品牌认证           问题改进与跟踪
            （Worldtracer），分析不正常行李运输风险点，制定并实施
                                                                                                                                      ●    推动新一代客舱服务系统         评价处理效率                     申报                   ●   完成航站服务审计工作
            针对性的改进措施
                                                                                                                                       2.0 升级，对客舱乘务员服         ●    完善客户投诉管理制度，制
           ●    构建网络虚拟仓库，实现无人认领行李图像上传和集中管理，
                                                                          ●    推出东航微信小程序，实现线上行李自助查询                                    务、空中餐饮客户满意度进            定《客户投诉处理管理规定》
            便于旅客查找遗失行李
                                                                           和不正常行李理赔                                                    行统一管控                   《客户投诉处理操作流程》，
                                                                                                                                                               开展岗位培训，提升投诉管
                                                                                                                                                               理效率







           68                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   69




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




                                      机上设施和餐食优化                                                                                     精品快线服务优化

                                          东航努力为旅客提供更舒适的飞行体                 2018 年，公司开展以“小客舱大滋味”为                                        2018 年，东航推出精品快线服务行                和处理运行风险；优化服务资源配置，提                     1 航线完航率：除因机故、天气等临
                                                                                                                                                                                                                时运行原因未能完成的航班量外，当
                                      验。在客舱配置方面，公司运用航空领域                   主题的餐饮优化，推出两舱“轻食随享”服                                      动，提升航班正常率、航站靠桥率和航线                    升行李运输、客舱清洁等服务质量，为旅                    日实际执行的航班量与当日航班计划
                                      领先科技和客户化设计概念，优化头等舱、                  务新模式，满足不同旅客的个性化需求；联                                      完航率 ，优化旅客的飞行体验。公司开                    客提供更优质、更精细化的服务。2018 年，                总量的比例。
                                                                                                                                          1
                                      公务舱、商务舱座位配置，推进经济舱视                   合各分子公司开展“特色美食周”和“国际                                      发“精品快线”实时监测大屏，加强重点                    公司共开通 14 条精品快线。
                                      频娱乐系统全面配置，提升旅客机上服务                   美食节”，为旅客提供多样化机上餐食服                                       航线数据分析和实时全面监控，及时识别
                                      体验感和满意度。在机上餐食方面，公司                   务体验；持续打造“东航那碗面”“空中一
                                      积极探索机上餐食服务的创新与优化，推                   碗饭”“妈妈的味道”系列产品，完善生产
                                      出“上海特色”“丝路味旅”等具有文化                   工艺，保障餐食质量。
                                      底蕴的主题餐食，提升机上餐食质量。


                                                                                                                                             ｜案例｜东航精益行李服务



                                                                                                                                        为减少旅客行李提取不便、行李撞击
                                                                                                                                     破损情况，东航在“京沪航线”试行“白
                                                                                                                                     手套”服务。员工佩戴白色手套，在行李
                                                                                                                                     转盘口处人工缓冲行李，调整行李至方便
                                                                                                                                     拿取状态，提升行李精益化管理水平和“精
                                                                                                                                     品快线”旅客服务体验。












                                                                                                                                     旅客反馈优化
                                                                                                                                        东航建立了线上集中、线下支持、
                                                                                                                                     后台管控的客户投诉管理流程，完善投诉
                                                                                                                                     处置相关规定，建立专项整改机制和民航
                                      会员服务优化                                                                                         局投诉案例分析交流机制，定期召开客户                      2018 年
                                                                                                                                                                             旅客投诉处理率           旅客表扬信                全渠道投诉量下降
                                          公司持续完善会员体系，从会员分级、                拓展积分应用场景，推出积分与现金混合                                        投诉分析和服务提升研讨会议，推助公司
                                      会员礼遇、会员积分、会员服务标准等方                   支付功能；同时缩短海外会员受益人生效                                        整体投诉处置质量和投诉管理水平提升。                      100%              13,931               8.6%

                                      面改进提升，制定了全新的会员章程，不                   时限，增加海外会员的渠道服务功能，提                                        2018 年，东航开通 APP 随手评旅客反馈
                                      断提升会员服务质量。2018 年，公司完                 升海外会员线上服务体验；推行白金卡会                                        功能，拓展公司与旅客沟通渠道；开展 3
                                      善会员积分体系，调整积分兑换奖励机票                   员 APP 自助升舱服务，提升会员服务效                                      期投诉处理人员心理培训，提升员工客户
                                      改期退票收费规则，开发积分钱包功能，                   能和便捷性。                                                    投诉处理能力。









           70                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   71




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




                                      特殊旅客服务


                                                                                                                                              ｜案例｜东航为无成人陪伴儿童出行护航三十年
                                          特殊旅客服务是民航局“民航服务质量体系建设”专项行动指标之一，提升特殊旅
                                      客服务有利于全面提升民航服务质量，实现高质量发展。东航积极为特殊旅客提供便捷
                                      服务与帮助，为特殊旅客平等、安全的航行提供保障。                                                                          东航推出无成人陪伴儿童出行服务已近三十年，这项服务为许多
                                                                                                                                     独自探亲、旅行或参加学校组织活动的小旅客，提供了高效、便捷、
                                                                                                                                     安全的出行体验，也帮助家长解决了无法陪伴孩子出行的难题。

                                      管理方法

                                          东航强化对特殊旅客等小众比例旅客                 务流程，提升特殊旅客地面服务能力；成
                                      的服务保障，完善服务规范和流程。借助                   立特情服务小组，专门服务特殊旅客、处
                                      信息化平台和工具，各部门加强联动，实                   理突发情况。在客舱服务方面，公司梳理
                                      现空地协同为特殊旅客出行提供无缝隙服                   并完善特殊旅客机上服务标准，总结分享
                                      务保障。在地面服务方面，公司开展特殊                   特殊旅客服务案例和服务经验，提升乘务
                                      旅客服务质量月活动，完善服务细则、服                   员对特殊旅客的服务能力。







           东航特殊旅客服务内容




                                      服务申请
                                        有特殊需求的旅客可通过 95530 热线、东航官网、M 网站和 APP 预约申请乘机服务，包括担架
                                      ●
                                      旅客、用氧旅客、无成人陪伴儿童、小动物运输、服务犬 / 导盲犬运输、盲人 / 聋哑旅客、轮椅旅客、
                                      孕妇旅客、患病旅客、行动障碍旅客等服务


                                      地面服务
                                      ●   设立革命伤残军人和因公致残人民警察优先办理服务柜台，为残疾军人（警察）提供购票优惠和
                                         便利
                                      ●   设立爱心柜台，为无成人陪伴儿童提供乘机便利
                                      ●   为青少年旅客（12-16 周岁）和中老年旅客提供机场接送机、引导、登机、协助填写各类单据等
                                         陪伴服务                                                                                                                                 利益相关方感言

                                                                                                                                          9 岁那年我第一次独自乘坐东航航班从西安到天津探亲，我至今仍记得航班上的餐食、点心和空姐耐心的陪伴。
                                      空中服务
                                                                                                                                      这一次飞行经历在我心中埋下了飞行的种子。现在我如愿加入东航成为乘务员，在飞机上像当年照顾我的小姐姐那样，
                                        客舱配备过道轮椅、进行飞机卫生间门改造，为特殊旅客乘机提供便利
                                      ●
                                                                                                                                      细心照顾着“无陪儿童”，我就是想让他们感受到温暖和善意，等长大了回忆起来是美好的。
                                        为特殊旅客提供餐食，包括婴儿餐、儿童餐、素食、糖尿病餐、印度餐、穆斯林餐等 20 多种
                                      ●
                                                                                                                                                                                                           ――东航空中乘务员郭可心








           72                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   73




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




                                      客户隐私保护                                                                                        行业发展促进                                管理方法


                                          大数据时代，数字经济在改变生活、创新体验，给社会和个人带来便利的同时，也                                                          东航坚持开放发展，坚持合作共赢，                     公司携手行业伙伴，促进行业科技创
                                      给信息安全提出了全新的课题。由于航空公司的业务性质，航空公司及其代理商通常会                                                        通过对世界大势、行业走势的科学判断和                    新与标准制定，加强技术、服务、人才等

                                      掌握大量的客户个人隐私信息，因此，保障客户的个人信息安全是航空公司和代理商需                                                        准确把握，携手产业链伙伴及各界利益相                    多领域交流合作，共同推动行业资源优化
                                      要重点关注的议题。                                                                                     关方，不断推动商业模式升级，满足新的                    配置，助力实现中国由“民航大国”到“民
                                                                                                                                    社会需求，促进行业生态链的可持续发展。                   航强国”的跨越。
                                      管理方法

                                          东航立足欧盟《一般数据保护条例》                     公司加强信息安全平台建设，搭建
                                                                                                                                                                                                                   东航促进行业发展的措施
                                      （GDPR）等国际标准，从顶层设计入手，                 网络数据防泄漏平台、态势感知平台，强
                                      将法律保障嵌入公司互联网化建设各个环                   化云应用与云灾备，全面提升公司网络信
                                                                                                                                                行业合作                             联盟合作                            人才培养
                                      节，出台《关于加强互联网化东航战略法                   息安全风险识别、预警和防御能力。我们

                                      律服务保障指导意见》，加强对网络安全、                  严格要求代理商与渠道商不得泄露和非法                                          ●    GE 航空集团：签署全面数字化服务          ●    联盟旅客体验标准项目：参与天合联            ●    建设东航科创平台，加强与伙伴、
                                      合规运营、网络平台和旅客个人信息保护                   使用旅客个人信息，强化代理商和渠道商                                           协议，开展飞机与发动机维护分析、                盟成员服务标准化建设，缩小成员基                 高校、研究机构的合作，探索行业
                                      的风险防控。2018 年，东航首次设立数                 信息安全保护意识。东航持续优化信息安                                           飞行安全与效率分析、市场营销分析                础服务差距，提升旅客体验一致性                  科技创新路径
                                                                                                                                        等 50 个合作项目                     ●    数字化中枢项目：参与天合联盟成员            ●    参与 “民航签派放行”国家专项能
                                      据保护官（DPO），统筹公司信息安全                   全管理体系，已获得信息安全管理体系
                                                                                                                                       ●    法航工业荷兰航工程与维修：签署航            实时数据传输与服务交互信息建设，                 力职业技能鉴定项目开发，促进放
                                      保护和合规运营，进一步将信息保护和安                   ISO/IEC 27001:2013 和 IT 服务管理体系
                                                                                                                                        材备件支持协议，开展 B787-9 机             搭建联盟内联程旅客座位选择、值机、                行签派员岗位技能、业务水平和专
                                      全建设纳入到了企业治理体系之中。                     ISO/IEC 20000-1:2011 的认证。                                    型维修服务、地区航材备件共享、当                行李报文统一选择服务平台，提升联                 项技术能力的提升，助推行业整体
                                                                                                                                        地备件仓库等服务合作                      盟成员间联动服务能力                       运行品质和飞行安全提升
                                                                                                                                       ●    公安部第三研究所：联合成立航空网
                                                                                                                                        络安全创新中心，签署网络安全合作
                                                                                                                                        协议，围绕航空网络安全展开全面深
                                                                                                                                        入合作，与伙伴协同，构建产学研生
                                                                                                                                        态圈









                                                                                                                                                                                                              东航参与行业协会情况（部分）


                                                                                                                                                      国际航空运输协会                                         中国航空运输协会

                                                                                                                                         国际航空运输协会北亚区航空 IT 技术社区指导委员会                           中国计算机用户协会民航信息技术应用分会


                                                                                                                                                    中国民用航空维修协会                                  工信部工业互联网产业联盟上海分联盟












           74                                                                                  2018  企业社会责任报告                       中国东方航空股份有限公司                                                                                   75
           74
                                                                                               2018 企业社会责任报告




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




                                      兼顾环境和社会的发展                                                                                     东航有害废弃物分类及处理方式


                                                                                                                                                                          类型                       处理方式                   2018 年绩效

                                      污染防治                                                                                                                                             根据《医疗废物分类目录》进行分类管理、
                                                                                                                                                                 废药品                   存放，定期交由医疗废物代处置协议单位合                  0.5 吨
                                                                                                                                                                                       规处理
                                          污染防治是党的十九大提出的“三大攻坚战”之一。对于飞行或地面活动中产生的
                                      废气、废水、有害废弃物等污染排放，航空企业应主动进行识别、预防和管理以确保环                                                                                     废有机溶剂与                                                     10 吨
                                                                                                                                                                 含有机溶剂废弃物
                                      境合规并履行环境保护义务。

                                                                                                                                                                 废矿物油与含矿物油废弃物                                               5吨
                                                                                                                                                                                       委托具有处理资质的第三方进行焚烧、物化
                                      管理方法                                                                                                                       油 / 水、烃 / 水混合物或乳化液    等无害化处理                               8吨

                                          东航在发展中坚持贯彻环境保护的基                 定》《打赢蓝天保卫战三年行动计划“油                                                                    染料、涂料废弃物                                                   6吨
                                      本国策，坚持预防为主的方针，落实源头                   改电”专项工作实施方案》，强化大气污
                                                                                                                                                                 有机树脂类废弃物                                                   7吨
                                      部门的污染防控责任，依靠制度建设和技                   染的防治。此外，公司遵照《水污染防治
                                      术升级进行环境污染防治。                         法》及所在地废水排放管理规定，持续加                                                                                          进行统一回收并交由具有电子废弃物处理资
                                                                                                                                                                                                                           1,696 件
                                                                           强污水治理。2018 年，东航完成废弃物                                                                  处理的废弃电子设备             质且通过 ISO14001（环境管理体系）认证           （上海地区）
                                          公司遵照《大气污染防治法》《贯                                                                                                                              的供应商处理
                                                                           管理信息系统设计及初步调试，并开展环
                                      彻落实 < 打赢蓝天保卫战三年行动计划 >
                                                                           境安全和环保排查治理自查工作，完成国
                                      工作方案》以及《上海市大气污染防治条
                                                                           资委首次生态环保治理督察。
                                      例》等相关规定，制定《环境保护管理规


                                                                                                                                        链接“空中放油”环境影响小课堂                              Q：飞机紧急迫降为什么需要放油？

                                                                                                                                                                                     A：每一架飞机都有自己的最大着陆重量，如以超过最大的着陆重量
                                                                                                                                        2018 年 3 月 23 日，东航从上海飞往纽约的
                                                                                                                                                                                     降落，飞机将面临机身受损、解体等情况。放油主要目的是降低飞
                                                                                                                                     MU587 航班为救治一名 60 岁的女性旅客，空中放                     机的重量，满足安全着陆条件，在保证航班安全的同时，为旅客救
            东航 2018 年推进污染防治的主要措施
                                                                                                                                     油 30 吨，紧急备降安克雷奇机场，旅客得到及时                        助赢取宝贵时间。
                                                                                                                                     救治并脱离危险。这一措施在得到社会点赞的同时
                                                                                                                                                                                     Q：空中放掉的油，去哪里了呢？
                                                                                                                                     也引发热议：空中放油会对环境造成影响吗？
                                                                                                                                                                                     A：目前，绝大多数机场附近都有专门的放油区。一旦出现放油需求，
                       废气                                 废水                                废弃物                                                                                      管制员就指挥飞机避开城市、机场、森林上空和近地低空，在指定
                                                                                                                                                                                     高度和区域放油。在高空的低气温和低气压下，油将在大气层中雾化。
               推进机场场内机动车“油改                       实施生活废水闭路循环和                        完成废弃物管理信息系统设
               电”  及 APU 替代工作，编                   生产废水综合处理                           计及初步调试，推动废弃物                                                                                    Q：放油是否会对环境造成影响？
               制新能源车辆主要目录清单，                      与上海机场签署《航空污                        数据采集及管控信息化
               制定油改电综合工作方案                                                                                                                                                           A：飞机放油不可避免会对环境造成影响。随着民航技术发展，民航
                                                  水处理合同》进行飞机排                                                                                                                        业和飞机制造商已经采取多种措施，将飞机在空中放油对环境及居
                                                  污处理操作
                                                                                                                                                                                     民的影响降到最低。
















                                                                                                                                                                                                                                   77
           76                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   77
                                                                                                                                    中国东方航空股份有限公司




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




           2018 年                     资源可持续利用
                                                                                                                                              ｜案例｜“绿色、智能、和谐”的东航之家
           单位运输周转油耗
                                          提高能源、机供品等资源材料的可持续利用效率，降低不可再生资源消耗，是航空
           3.245 吨 / 万公里              企业提升环境绩效，统筹短期需求与长远发展的有效途径。                                                                        2018 年 4 月，东航全新的生产、运行、保障、

                                                                                                                                     协调中心“东航之家”正式入驻并投入运行。“东
           较去年同比下降约                                                                                                                  航之家”根据国家《建设工程环境保护法》、上
           1.58%                      管理方法                                                                                           海市《公共建筑节能设计标准》等进行设计，采
                                          东航遵守《环境保护法》《循环经济促进法》《节约能源法》等，坚持绿色发展，
                                                                                                                                     用绿色生态技术，解决平衡了建筑的能源、资源
                                      秉承资源节约利用的理念，高度重视环保与节能减排工作。公司制定《环境保护管理规定》
                                                                                                                                     节约等问题，有效兼顾了经济及环境效益，为员
                                      《能源计量管理规定》，推动资源可持续利用，提升能源效率。
                                                                                                                                     工提供“绿色、智能、和谐”的工作环境。“东
                                                                                                                                     航之家”获得上海市二星级绿色建筑设计标识，
                                                                                                                                     并获得上海虹桥商务区低碳实践区功能建设项目
                                                                                                                                     专项发展资金。

           2018 年东航资源可持续利用的相关措施

                                                                           无纸化通关：在 26 家机场开通无纸化通关，
                                                                           便利旅客自助服务的同时节约纸张资源
                                      建筑能耗监控：在上海及部分                    材
                                      分子公司上线建筑能耗监测系                    料   餐食精细化管理：上线旅客用餐数据采集系统，
                                      统，对建筑能耗实时在线监控                    使   通过数据分析对不同航线机供品餐食实施配备                                     “东航之家”主要的绿色环保措施
                                                                       用
                                      新能源使用：北京大兴国际机           能            优化改进，在满足旅客需求的前提下，减少餐
                                      场东航基地利用地源热泵供暖，          源            食资源浪费                                                                                                            能源节约
                                      光伏发电及太阳能热水；西北           管                                                                     水资源节约
                                                                                                                                                                                                                                   2
                                      东航城 A 区使用太阳能热水；         理                                                                                                                             ●    应用能源管理系统，建筑单位面积能耗设计值 75.12Kwh/m ，
                                      武汉天河东航基地南区使用太                    水                                                             ●   设置计量仪表，实现用水计量监测                                     建筑节能率设计值达 65％
                                      阳能热水；飞行培训中心使用                    资   建筑设置雨水收集及中水回收设备                                           ●   收集雨水供绿化浇洒、水景补水，场地年设计降雨控制总量 817.72m           3     ●   配置节能灯具、智能照明系统；采用全空气变风量系统，
                                      太阳能发电                            源                                                               采用节水设备；配置冷却塔，实现冷却水循环
                                                                       保   创新提升飞机清洁的节水效率                                             ●                                                         降低过渡季能耗
                                                                       护                                                                                                                    ●   应用太阳能热水系统；设置空调及新风热能回收系统

                                                                                                                                     户外绿化

                                                                                                                                     ●    绿 地 率 22.2%， 屋 面 绿
                                                                                                                                                                                                             室内环境
                                                                                                                                      化总面积为 2,391m  2
           东航无害废弃物的分类及处理方式                                                                                                                                                                                   ●    天然采光达标面积比例 73.65%
                                                                                                                                                                                                             ●   设置光氢离子空气净化器，
                                          类别                        处理方式                       2018 年绩效                              垃圾处理                                                                    PM2.5 过滤效率大于 95%
                                                                                                                                                                                                             ●   应 用 隔 音 材 料 及 合 理 布 局 空
                                                                                                                                        对生活垃圾、餐厨垃圾
                                                                                                                                     ●
                                       机上垃圾       收集后交由有资质的第三方机构，进行分类回收                           1,387 吨                                                                                                    间，符合《声环境质量标准》
                                                                                                                                      及少量危险废弃物进行
                                                                                                                                                                                                             GB3096-2008
                                                                                                                                      分类收集，交由具有相
                                       生活垃圾       收集后交由有资质的第三方机构统一回收、处理                           2,540 吨
                                                                                                                                      应处理资质的机构处理                用材节约
                                       餐厨垃圾       收集后交由配餐公司统一处理进行掩埋或焚烧                            1,581 吨
                                                                                                                                                                ●    使用可再循环建筑材料比例为 10.42%
                                                                                                                                                                  86.3% 空间采用轻钢龙骨以及铝合金玻璃等可再循环材料的隔断墙
                                                                                                                                                                ●







           78                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   79




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




                                      多元化和机会平等                                                                                       工作条件与社会保护
                                                                                                                                                                                                                 2018 年
                                          尊重平等就业权和非歧视就业权对于                 打造多元化员工队伍是实现国际化发展的                                           员工是企业最宝贵的财富。为员工                   方式决定了员工的劳动条件不同于一般行                     完成 116 名大病员工、43
                                                                                                                                                                                                                 名大病女员工的股份公司大
                                      促进社会公平和正义具有极为重要的社会                   需要，也对东航积极开拓海外市场，服务                                        提供体面的工作条件和有竞争性的薪酬福                   业。为员工提供合适、公平、恰当的工作
                                                                                                                                                                                                                 病互助金、民航女员工大病
                                      意义，多元化的员工队伍也有利于激发企                   “一带一路”倡议，开启“世界一流”新                                        利，能够帮助企业留住、激励人才。企业                   条件，既是保障员工权益、激发员工活力                     互助金审核拨付工作，发放
                                                                                                                                                                                                                 互助金
                                      业创新，提升企业创新活力。对东航而言，                  航程有着深远的影响。                                                中的雇佣关系是否和谐融洽对社会的稳定                   的基本条件，同时也是东航实现和谐稳定
                                                                                                                                     也具有深远的影响。航空运输特定的生产                   发展的必要条件。                               364.5 万元

                女性高管比例                管理方法
                                                                                                                                     管理方法
                  10.30% 10.40%           东航严格遵守国家《宪法》《劳动法》                各项奖励办法的过程中，对海外员工一视
           8.68%                      的规定，尊重所有员工的平等就业权利，                   同仁。2018 年，为激励海外员工实现经                                         东航依据我国《劳动法》《劳动合同                  用童工和强制劳工。自 2011 年起，东航
                                      尊重个体差异，制定相关政策制度保障全                   营业绩目标，提升其归属感，公司对在生                                        法》《社会保险法》《就业促进法》等法                   与保险公司签订相关保险协议，为东航飞
                                      体员工不因民族、种族、性别、宗教信仰                   产保障中表现突出的海外员工进行专项奖                                        律法规，制定《中国东方航空集团公司员                   行员量身定制职业风险保障方案。公司主
           2016 年  2017 年  2018 年
                                      不同而受到歧视，并为不同性别、年龄、                   励。为体现人文关怀，公司海外营销机构                                        工手册（2017 版）》《中国东方航空集                 要运营地合同制员工起薪标准均高于当地
              少数民族员工比例                民族、宗教和国籍的员工提供公平的发展                   结合各地习俗与当地法律，制定发放本地                                        团公司劳动合同管理规定（2017 版）》，                最低工资标准。公司为员工提供体面的工
                          3.15%       机会和晋升机会。                             特别奖励，并在条件成熟的海外营销机构                                        在招聘过程中严格执行劳工准则，杜绝使                   作条件，让员工有尊严地工作。
                  3.09%                                                    推行个性化海外员工绩效考核方案，激励
           2.83%                          随着东航国际化脚步的加快，海外员
                                                                           海外员工的晋升发展。
                                      工的数量也不断增长。东航在制定与实施
           2016 年  2017 年  2018 年

                                                                                                                                     幸福东航 共建共享
                外籍员工比例
                                                                                                                                        “建设幸福东航”是东航人共同怀揣
                  1.76%   1.90%                                                                                                      的梦想。员工幸福是“幸福东航”的基础。
           1.49%                                                                                                                     2018 年，公司召开“幸福东航”建设推

                                                                                                                                     进会，制定《“幸福东航”持续建设期工
           2016 年  2017 年  2018 年                                                                                                    作指导意见》，对未来 2-3 年的总体目标、
                                                                                                                                     具体举措进行规划；在全公司范围内开展
                                                                                                                                     “分类解析、系统推进―幸福东航 2018
                                                                                                                                     行动”，促使相关各单位明确管理短板，
                                                                                                                                     以更好地开展“幸福东航”各项工作。为
                                                                                                                                     培育员工的主人翁意识，公司从制度、人
                                                                                                                                     员、培训等方面完善合理化建议制度，用
                                                                                                                                     合理化建议夯实“幸福东航”的基础。

                                          2018 年，公司推出多项措施关爱女性员工，包括加强女工委全委会建设、对表现突
                                      出的女员工进行表彰、修订女员工专项集体合同、举办亲子活动、开展女员工幸福课堂等，                                                                                             在幸福东航“四海同心之回家看看”活动上，刘绍勇董事长与来自东航海内外营业
                                                                                                                                                                           部的 42 名中外籍员工代表相聚在“东航之家”
                                      从多个维度保障女性员工权益。









           80                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   81




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




                                                                                                                                    员工培训与发展
           2018 年，东航通过多项关爱行动诠释“幸福东航”内涵

                     关心生活需求                          建设员工组织                           改善工作条件                                            人力资源是企业的核心资源。建立                   的关键。对于处在转型期、业务迅速发展
                                                                                                                                    健全员工培训体系，不断提升人的能力，                    的东航来说，营造良好的发展环境，吸引、
             ●    成立非沪籍单身乘务员租住地“居委            ●    结合员工的实际需求，创建了十大             ●    改善办公条件，提高办公效率，设立
              会”，主动关心员工八小时以外的生                 员工社团，全年各社团共组织开展                  意见箱，持续完善基础设施与服务                                     使人成为富有创造力和具有高生产率的人                    留住人才并培养高质量人才是争创“世界
              活需求，帮助员工租借公寓，在乘                  活动 46 次，让广大员工在活动中提              ●    明确虹桥、浦东两个机场空勤之家                                 才，是企业的责任，也是提升企业竞争力                    一流”的必要前提。
              务员住宿集中的地区启运安全班车，                 升凝聚力、展示自我、发挥特长                   的建设方案，于 2018 完成员工健身
              为员工的居住和出行提供安全保障                 ●    成立 5 家国内营业部职工小家，在            室、阅览室等文体场所，丰富员工                                     管理方法
             ●   浙江分公司修缮员工宿舍，提升员               浦东成立职工联合之家                       业余生活
               工生活环境                                                                                                                    东航以“让员工与公司获得共同发展”                 化薪酬，建立并完善了以“燕翼翔鹰”为                     东航技术应用研发中心有限
                                                                                                                                                                                                                 公司被国家人力资源与社会
                                                                                                                                    为宗旨，以打造“世界一流”人才队伍为                    主体的后备人才培养体系，在基层大力开
                     开展员工慰问                          关怀员工子女                                                                                                                                                      保障部授予“国家技能人才
                                                                                                                                    目标， 努力为员工成长搭建各类平台，                    展了“三长”队伍建设。公司通过东航技                     培育工作作出突出贡献单位”
                                                                                                                                    倡导和鼓励员工立足本职岗位，实现工作
             ●    各分子公司开展冬送温暖、夏送清             ●    开展 “爱心备考福袋”“爱心暑托班”                                                                                                     术应用研发中心的建设运营，为不同岗位、
              凉活动，创新送清凉慰问模式，将                  等活动，让一线员工切实感受到组
                                                                                                                                    能力和自我价值提升。东航根据“党管人                    不同用工模式的员工提供专业化、多样化
              党建、安全检查与慰问相结合                    织的关爱和重视
                                                                                                                                    才”原则，着力加强人才队伍建设。畅通                    的培训，提升员工业务技能与管理能力。
             ●    启动第六期员工特种重病互助金项
              目，解决患病员工的后顾之忧                                                                                                         人才成长、成才、成功的通道，推行市场




                                               ｜案例｜为员工提供贴心的“管家式”服务
                                                                                                                                    2018 年
                                                                                                                                     完成空勤类、服务类、安全类
                                          东航成立职工服务联合办事大厅，为员工打造一个功能全、服务优、智慧程度高的                                                       及管理类等业务培训共                  培训总投入                     女性员工人均培训              男性员工人均培训
                                       综合性服务平台。职工服务联合办事大厅为员工提供职工医疗、生活服务、财务报销等                                                        103,040 人次                  10,700 万元                 23.7 小时               22 小时
                                       超过 15 种服务。




































           82                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   83




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




                                                                                                                                    特殊飞行保障                                管理方法


                                                                                                                                        民航是社会公共交通运输体系和应急                     2018 年，东航成立“集团公司（东
                                                                                                                                    救援体系的重要组成部分，执行重大航空                    航股份）国防动员、应急及重大运输管理

                                                                                                                                    运输保障任务是民航的重要职责之一。作                    领导小组”，统筹管理特殊飞行任务。
                                                                                                                                    为三大国有大型骨干航空企业之一，东航
                                                                                                                                    具有丰富的运输经验和资源，有责任也有
                                                                                                                                    能力做好重大航空运输保障工作。同时，                    保障进博会运输
                                                                                                                                    借助重大航空运输保障任务的契机，也能                       公司从加强领导、健全制度、完善预
                                                                                                                                    够促使东航不断增强服务创新能力、内部                    案、强化督查和演练等方面组织安排，编
                                                                                                                                    协同和外部协作能力，彰显企业的综合实                    写《东航首届中国国际进口博览会保障总
                                                                                                                                    力，赢得利益相关方的认同与支持。                      体方案》，为进博会的顺利举办保驾护航。




                                                                                                                                                                          保障国防动员运输
           2018 年东航                            后备人才培养                                   专项培训                                                                                  2018 年，东航积极履行保障国防动
           在人才培养方面
           的部分措施                                                                                                                          2018 年，执行特殊飞行任务                 员运输的职责，完成黎巴嫩维和、电信
                                ●    “燕计划”二期定岗分配；三期学员海外轮岗培训班在日                 ●    安全培训：引入杜邦安全培训课程；
                                                                                                                                                                          诈骗犯押解以及新老兵运输等运输任务。
                                  本营销中心开班；启动“燕计划”四期全球招聘工作，首                     开展安全诚信专题警示培训；实施班                                             144 架次
                                  次通过网络开展 2019 年校园招聘空中宣讲会预热，并赴                  组长安全管理培训；开展危险品实操                                                                          东航集团获得全国国防动员工作先进单
                                  海内外 24 所高校进行校园宣讲                              应急演练                                                                                      位称号。
                                                                               ●    空勤培训：开展 2018 年度客舱乘务
                                                领导力培训
                                                                                员岗位练兵；推出基于移动端的新一
                                                                                代业务学习系统“百读”；推出《小
                                    选调中高层领导干部参加中组部、国资委、民航局组织的
                                ●
                                                                                客舱大Ｓ》等课程，有针对性地帮
                                  各类培训项目；组织领导干部参加网络课程，拓宽学习渠
                                                                                助乘务员提升综合能力；探索利用
                                  道，共享优质课程
                                                                                VR、微课程等创新技术手段，丰富
                                              高技能人才培养                           在岗培训模式，扩展在岗培训效能                                      海外应急救援
                                                                               ●    地勤培训：开发“老司机教你传送车
                                ●    选拔高技能人才参加 2018 年中国技能大赛――第 45 届世            启动与熄火、锂电池运输规定”等安                                     ?  在大阪关西机场受台风“飞燕”影响关
                                  界技能大赛全国选拔赛、飞机维修项目全国选拔赛                        全微课，提升培训实效                                            闭后，接回滞留旅客 7,000 余人

                                                                                                                                     ?  接回因受台风“玉兔”影响滞留塞班机
                                                                                                                                      场的旅客 546 人

                                        ｜案例｜培育高技能人才，传承发扬工匠精神                                                                         ?  在老挝溃坝事件发生后，派出 2 架次
                                                                                                                                      747 全货机紧急运送冲锋舟、帐篷等

                                  东航作为国内民航业第一家开展高技能人才培训基地建设的企业，为民航专业高技能人才的                                                            80 余吨救灾物资驰援灾区
                              培养进行了有益的探索和尝试。2018 年，东航作为国家和上海市高技能人才培养基地，积极参与
                              第 45 届世界技能大赛参赛选手培养工作，在原有餐厅服务参赛项目的基础上，又把飞机维修项目
                              作为东航世赛项目新的突破口。历经数月的层层选拔，最终挑选出一位选手代表上海代表队参加
                              飞机维修项目比赛。




           84                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   85




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




                                      社区参与


                                          企业致力于社区发展一方面有助于促                 还包括其运营地。随着东航航线的开辟，                                                                                                                  2018 年
                                      进更高水平的社区福祉，另一方面也能帮                   所在社区范围也不断拓展。积极参与社区                                                                                                                  组织各类“爱在东航”公益
                                                                                                                                                                                                               志愿服务项目
                                      助企业成为良好的企业公民。对于航空运                   事务，促进社区发展，是东航应履行的责
                                      输企业而言，社区不仅限于企业所在地，                   任，同时也是获得社区支持的必要条件。                                                                                                                  1,593 个

                                                                                                                                                                                                               员工参与
                                      管理方法                                                                                                                                                                     24,317 人次


                                          东航充分了解社区需求，关注社区弱                 在东航”公益志愿活动进行规范化管理。
                                                                                                                                                                                                               关爱
                                      势群体，结合社区实际制定开发项目，发
                                                                               公司鼓励和支持员工投身于社区志愿
                                      挥自身专业优势与资源优势，积极参与社                                                                                                                                                       83,917 人
                                                                           服务。从 2010 年发展至今，“爱在东航”
                                      区事务，增进社区公共利益，推动社区发
                                                                           的公益志愿活动，其调动的资源已经不再                                                                                                                  累计志愿服务
                                      展。“爱在东航”是公司多年坚持担当央
                                                                           局限于东航自身，而是通过与政府部门、
                                      企社会责任、投身社会公益事业而逐渐打                                                                                                   东航与达美合作开展“全球建”公益志愿活动                                148,763 小时
                                                                           群团组织、社会组织、医疗教育单位等外
                                      造形成的公益品牌。公司依据《“爱在东
                                                                           部力量合作，建立志愿众筹机制，汇聚东
                                      航”公益志愿活动管理》《“爱在东航”
                                                                           航广大员工和社会各方的爱心，共同贡献
                                      公益志愿活动项目申报管理办法》《“爱
                                                                           社会价值的创造。
                                      在东航”注册志愿者章程》等制度，对“爱





           2018 年东航在社区参与方面的措施
                                                                                                                                    北京分公司客舱部乘务员赴海嘉国际双语学校开展航空安全知识讲座             浙江分公司中秋节前开展敬老爱老活动
                           与达美合作开展“全球建”公益志愿活动，帮助贫困户重建处于危房状态的房屋，改善其居住条件
                        ●




                                                       公益事业
               组织东航“空中医疗专家”进社                                                           为成绩优异的贫困家庭大学生发
           ●                                                                        ●
            区，提供航空医疗知识、航空出                                                           放助学金
            行救助的政策咨询和科普介绍，                 社区服务                     助学服务            ●    组织航空安全、服务知识进校园                                       ｜案例｜开通通勤航线，促进地方经济发展
            并开展助医活动                                                                 ●    持续开展“爱在东航・校园行”，
                                                                                     并首次走进海外学校
                                                                                                                                        东航积极响应《国务院关于促进民                   提升航空服务可及性，东航推出了 1,575
               春运期间联合国内、外站点开展“爱                                                      聚焦首届进博会，建设“青春上海”
           ●                                                                     ●                                                   航业发展的若干意见》《新时代的民航强                   份散客促销及产品运价和 1,384 份团队运
            在东航・温暖回家路”特色航班活动                                    重大任务              志愿服务站点和志愿服务队，为进                                    国建设战略进程》等，为老少边穷地区和                   价。航线开通后带来的客流、物流，推动
                                               交通出行
               根据临沧市委、市政府和沧源县提
                                                                  保障                                                                 地面交通不便地区提供基本航空服务，                    偏远地区经济繁荣，带动旅游、酒店、投
           ●                                                                      博会提供志愿服务保障
            出的增加航班需求，不断加大昆明                                                      ●    保障第十批中国（上海）青年志愿
                                                                                                                                     2018 年，东航实现与全国 78% 旅客吞吐              资等相关行业的快速发展。
            至临沧、沧源的运力投送，提高当                                                       者赴老挝服务队，参加 2018“沪喀
                                                                                                                                     量 200 万以下的支线机场通航。同时，为
            地交通运输服务可及性                                                            号”援疆扶贫包机首发仪式




           86                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   87




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题




            绩效数据


               分类          指标名称            单位             2016 年              2017 年              2018 年                              分类          指标名称            单位             2016 年              2017 年              2018 年

                      总资产                   亿元                 2,100.51            2,274.64            2,367.65                              航班正点率                 %                    74.82               71.99               80.55
                      总营业收入                 亿元                  985.60             1,017.21            1,149.30                              智能科技投入                万元                      -              2,349.64            4,443.85
                      利润总额                  亿元                   65.07               86.20               38.67                               空中互联机队数               架                       -                  74                  82

                      利息支出                  亿元                   34.48               39.77               45.77                               常旅客会员人数               万人                   2,920               3,336               3,963
                      纳税总额                  亿元                  110.13               94.73               84.51                               旅客满意度问卷数量             万件                    42.1                44.0                65.6
                                                                                             中联航和河北 117 家、浙江                                 旅客满意度                 分                    89.70               91.30               89.35
               经济                                                                            126 家、云南 152 家、四川
                                                                                             104 家、山西 117 家、山东                               旅客表扬信件数               件                   12,419              16,293              13,931
                                                                                             153 家、江西 99 家、江苏
                      供应商数量                 个                    1,459               1,790
                                                                                             101 家、甘肃 126 家、北京                               旅客投诉件数                份                统计口径变更              统计口径变更                  3,167
                                                                                             145 家、安徽 100 家、上海
                                                                                             560 家、上航 111 家、公务                               旅客投诉处理率               %                     100                 100                 100
                                                                                              航 12 家、飞培公司 30 家                        服务
                                                                                                                                                                                                                                 308
                                                                                 境外 32,817           境外 32,432                               旅客隐私投诉件数              件                       -                 367    （其中 271 件为诈骗短信、
                      经销商数量                 个                 境内 2,998
                                                                                  境内 3,446            境内 2,457                                                                                                           37 件为积分盗刷）
                      合同履约率                 %                     100                 100                 100                                丢失客户资料的件数             件                       -                   0                   0
                      飞机利用率                 小时                    9.80                9.68                9.69                               行李不正常运输差错率           千分之                   2.619               1.854               1.722
                      飞机平均机龄                年                     5.39                5.55                5.70                               国内自助值机率               %                     62.3                71.2                78.6
                      运输总周转量              亿吨公里                   197.0               188.6               203.6                               国内自助值机航站覆盖率           %                    90.60               90.60               88.11

                      旅客运输量                万人次                  10,141              11,081              12,120                               通程航班国内站点数量            个                      37                  37                  58
              运行情况
                      航线数                   条                     936                1,219               1,386                               通程航班国际站点数量            个                      32                  32                  34
                      航线目的地国家数              个                     177                 177                 175                                特殊旅客乘机人次              人次                 207,782              251,089   127,926（虹桥与浦东机场）
                      航线目的地数                个                    1,062               1,074               1,150                               耗水量                   千吨                  5,256.2             4,740.0             5,142.8

                      代码共享航线数               条                    1,047               1,022                797                                航空煤油使用量               千吨                  5,941.1             6,216.7             6,606.8
                      安全飞行时间               万小时                   195.6               211.1               220.6                               天然气使用量              千立方米                  4,729.1             4,773.2             6,636.6
                      发生事故征候                起                       -                  11                   4                                汽油使用量                 千升                  2,656.9             2,345.0             2,266.4
                                                                                                                                      环境
                      事故征候万时率                -                   0.072               0.052               0.018                               柴油使用量                 千升                 13,056.1            11,592.0            11,986.2
               安全
                      严重维修差错事件              件                       2                   2                   1                                液化石油气使用量            千立方米                   141.5                81.3                68.2

                      模拟机训练时间               小时                 120,255              137,384             146,700                              其他石油制品使用量             吨                    326.4               276.9               344.0
                      食品卫生不安全事件             件                       -                   0                   0                                用电量                 千千瓦时                162,347.5           143,883.0           174,824.5



















           88                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   89




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题


             GRI 实质性披露：GRI 102-41



               分类          指标名称            单位             2016 年              2017 年              2018 年                              分类          指标名称            单位             2016 年              2017 年              2018 年

                      二氧化碳排放量               吨               18,714,200.0        19,528,730.0        20,811,518.5                                                                  专科及以下 58.9          专科及以下 56.8          专科及以下 55.3
                                                                                                                                             学历结构分布                %                  本科 38.9             本科 40.8             本科 42.0
                      万元营业收入综合能耗         吨标准煤 / 万元                0.85                0.90                0.96
                                                                                                                                                                                   硕士以及上 2.2           硕士以及上 2.4           硕士以及上 2.7
                                         吨（航油）/ 万
                      单位运输周转油耗                                   3.010               3.297               3.245                                                                       上海 4,433            上海 4,433            上海 4,433
                                            公里
                                                                                                                                             主要运营地合同制员工起薪                            北京 4,133            北京 4,133            北京 4,133
               环境                                                                                                                            标准                    元
                      吨公里二氧化碳排放          吨 / 万吨公里                   -                   -                10.23                                                                       昆明 4,003            昆明 4,003            昆明 4,003
                                                                                                                                                                                     西安 3,913            西安 3,913            西安 3,913
                      废水排放量                 吨                    4,730               4,242               4,630
                                                                                                                                             社会保险覆盖率               %                     100                100.0               100.0
                      无害废弃物数量               吨                    无统计                 5,302               5,508
                                                                                                                                             企业年金覆盖率               %                     87.2                93.4                87.5
                      有害（危险）废弃物数量           吨                     30.5                33.6                36.5
                                                                                                                                                                                   管理人员 0.09           管理人员 0.05           管理人员 0.04
                      员工总数                  人                   75,333              75,277              77,005                                                                     飞行人员 0.26           飞行人员 0.09            飞行人员 0.17
                                                                                                                                                                                 乘务空保人员 0.62         乘务空保人员 1.52         乘务空保人员 2.05
                      员工薪酬总额                亿元                  181.45              203.20              221.34                               员工流失率                 %
                                                                                                                                                                                 专业技术人员 0.46         专业技术人员 0.53         专业技术人员 0.72
                      女性员工比例                %                    37.10               39.90               39.30                                                                     销售人员 0.29           销售人员 0.48           销售人员 0.37
                                                                                                                                                                                 其他岗位人员 0.41         其他岗位人员 2.82         其他岗位人员 4.01
                                                                            女性 10.3，男性 89.7     女性 10.4，男性 89.6
                                                                                30 岁及以下 0           30 岁及以下 0                                参加体检员工比例              %                     76.5                78.4                72.1
                      高管中按性别、年龄分人数          %                  女性 8.68           31-40 岁 4.8         31-40 岁 3.9                      员工
                      比例                                                                                                                     工伤数量                  件                      70                  49                 104
                                                                                41-50 岁 51.0        41-50 岁 49.8
                                                                              51 岁及以上 44.2         51 岁及以上 46.3                                                                                                    4（1 起为工作期间交通事故，
                                                                                                                                             因工死亡人数                人                       0                   0
                                                                                                                                                                                                                  其他 3 起为工作期间突发疾病）
                      少数民族员工数量              人                    2,130               2,325               2,427
                                                                                                                                                                                               3,457（包括会前宣教、心理
                      外籍员工数量                人                    1,123               1,324               1,466                               EAP 咨询人次              人次                   1,300   异常识别预警技能培训、热       3,207（包括会前教育、热线、
                                                                                                                                                                                                   线咨询、一对一面询）      一对一面询、危机心理干预）
                      高管中外籍员工比例             %                       -                   0                   0
                                                                                                                                                                                                                                10,700
                      集体合同签订率               %                     100                 100                 100                                培训总投入                 万元                   4,000               4,924
                                                                                                                                                                                                                   （统计范围新增培训差旅费用）
                                                                                            94.93（受人员增减过程中的
                      工会参加率                 %                    96.50               97.36
                                                                                             产生的入会程序时间影响）                                    培训参与人次                人次                 287,870              345,953             571,577
               员工
                                                                           女性 2,803，男性 2,795  女性 3,132，男性 2,765                              人均培训时长                小时                     39        女性 20；男性 18.9       女性 23.7；男性 22
                      按性别、年龄组别新进员工          人                    5,355        30 岁及以下 5,546       30 岁及以下 5,833
                                                                                                                                                                                                                       女性 97.9、男性 98.8
                      数量                                                         31-50 岁 52          31-50 岁 64                              接受绩效考核和职业发展考          %                       -                   -     管理人员 96.2、普通员工
                                                                                51 岁及以上 0           51 岁及以上 0                                核的员工比例                                                                              98.6
                      劳动合同签订率               %                     100                 100                 100                                歧视事件                  件                       0                   0                   0
                                                           管理人员 4,985,          管理人员 4,972          管理人员 3,605                               困难员工帮扶投入              万元                   285.0               346.0               364.5
                                                        专业技术人员 13,263,      专业技术人员 13,904       专业技术人员 14,046
                                                           飞行人员 6,188           飞行人员 6,718          飞行人员 7,634                               定点扶贫投入                万元                  1,033.6             1,329.1             1,626.9
                                                           乘务人员 12,023         乘务人员 15,067         乘务人员 15,829
                      专业类别分布                人                                                                                                特殊飞行                  架次                    204                 135                 144
                                                           空保人员 3,060           空保人员 3,413          空保人员 4,080
                                                           销售人员 4,266           销售人员 4,378          销售人员 3,978                               注册志愿者人数               人                    4694                5,000               5,030
                                                             财务人员 955            财务人员 586            财务人员 544
                                                    地面服务及其他人员 30,593    地面服务及其他人员 26,239    地面服务及其他人员 27,289                          社区     公益活动项目数               个                    1,257                836                1,593

                                                          30 岁及以下 39.5        30 岁及以下 44.3        30 岁及以下 42.1                               参与公益志愿者员工人次           人次                  48,440              59,069              24,317
                                                            31-40 岁 32.3        31-40 岁 31.3        31-40 岁 32.0
                      年龄结构分布                %                                                                                                公益受助人数                人                   90,999              65,733              83,917
                                                            41-50 岁 19.9        41-50 岁 18.4        41-50 岁 18.3
                                                           51 岁及以上 8.2         51 岁及以上 6.0         51 岁及以上 7.6                               公益活动服务时间             万小时                   14.53               17.09               14.88









           90                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   91




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题






            GRI 内容索引                 GRI 实质性披露：GRI 102-48、102-49



            本报告符合 GRI 标准的“核心”方案编制而成

                披露项目                     描述                        章节             页码            省略理由                                   披露项目                     描述                         章节            页码            省略理由

                                                      GRI 101：基础 2016                                                                                                             管治

                                                     GRI 101 不包含任何披露                                                                   102-18                  管治架构                      公司治理          P12-13

                                                    GRI 102：一般披露 2016                                                                                                          利益相关方参与

                                                          组织概况                                                                         102-40              利益相关方群体列表                   利益相关方参与          P38

                102-1                   组织名称                      公司介绍            P10                                                  102-41                 集体谈判协议                     绩效数据           P90

                102-2              活动、品牌、产品和服务                    公司介绍            P10                                                  102-42              识别和遴选利益相关方                  利益相关方参与           P38

                102-3                   总部位置                      公司介绍            P10                                                  102-43              利益相关方参与方针                   利益相关方参与           P38

                102-4                   经营位置                      公司介绍            P10                                                  102-44            提出的主要议题和关切问题                  利益相关方参与           P38

                102-5                所有权与法律形式                     公司介绍            P10                                                                                            报告实践

                102-6                  服务的市场                      公司介绍            P10                                                  102-45            合并财务报表中所涵盖的实体                  关于本报告            P8

                102-7                   组织规模                   公司介绍／绩效数据        P10、P88                                                102-46             界定报告内容和议题边界                   关于本报告            P8

                102-8             关于员工和其他工作者的信息                   绩效数据            P90
                                                                                                                                       102-47                实质性议题列表                   实质性议题管理          P34
                102-9                    供应链                      绩效数据            P88
                                                                                                                                                                                                                  部分历年数据存在校正，
                                                                                                                                       102-48                  信息重述                                               以本报告“关键绩效”中
                102-10            组织与其供应链的重大改变                   关于本报告                         无重大变化                                                                                                                 的最新数据为准

                102-11                预警原则或方针                     关于东航            P16                                                                                                                             东航 2018 年实质性议题
                                                                                                                                       102-49                  报告变化                                              减去“可持续供应链”议题，
                102-12                  外部倡议                    可持续发展背景           P32                                                                                                                              新增“社区参与”议题

                102-13                协会的成员资格                    行业发展促进           P75                                                  102-50                   报告期                     关于本报告            P8

                                                           战略                                                                          102-51                最近报告的日期                    关于本报告            P8

                102-14               高级决策者的声明                    董事长致辞            P6                                                   102-52                  报告周期                     关于本报告            P8

                                                         道德和诚信                                                                         102-53          可回答报告相关的问题的联系人信息                 关于本报告            P9

                                                                 公司战略／                                                                 102-54           符合 GRI 标准进行报告的声明                GRI 内容索引        P92
                102-16           价值观、原则、标准和行为规范                                 P11、P33
                                                                 社会责任融入







           92                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   93




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题









                披露项目                     描述                        章节             页码            省略理由                                   披露项目                     描述                         章节            页码            省略理由

                102-55                GRI 内容索引                   GRI 内容索引        P92                                                   103-2               管理方法与其组成部分                    污染防治            P76

                102-56                  外部鉴证                      审验报告           P100                                                  103-3                 管理方法的评估                     污染防治            P76

                                                          环境议题                                                                         306-1           按水质及排放目的地分类的排水总量                  绩效数据            P89

                                                      GRI 302： 能源 2016                                                                 306-2           按类别及处理方法分类的废弃物总量                  绩效数据            P90

                                                                应对气候变化／                                                                                                          社会议题
                103-1             对实质性议题及其边界的说明                                 P46、P78
                                                                资源可持续利用
                                                                                                                                                                             GRI 401： 雇佣 2016
                                                                应对气候变化／
                103-2               管理方法与其组成部分                                  P46、P78
                                                                资源可持续利用                                                                103-1             对实质性议题及其边界的说明                工作条件与社会保护          P81
                                                                应对气候变化／                                                                103-2               管理方法与其组成部分                 工作条件与社会保护          P81
                103-3                 管理方法的评估                                   P46、P78
                                                                资源可持续利用
                                                                                                                                       103-3                 管理方法的评估                  工作条件与社会保护          P81
                302-1               组织内部的能源消耗量                    绩效数据            P89
                                                                                                                                       401-1               新进员工和员工流动率                    绩效数据            P91
                302-3                   能源强度                      绩效数据            P90
                                                                                                                                       401-2      提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利              工作条件与社会保护        P81-82
                302-4                 减少能源消耗量                    应对气候变化           P46
                                                                                                                                                                         GRI 403： 职业健康与安全 2018
                302-5             降低产品和服务的能源需求                   应对气候变化           P46
                                                                                                                                       103-1             对实质性议题及其边界的说明                 职业健康与安全           P60
                                                      GRI 305： 排放 2016
                                                                                                                                       103-2               管理方法与其组成部分                  职业健康与安全           P60
                103-1             对实质性议题及其边界的说明                  应对气候变化           P46
                                                                                                                                       103-3                 管理方法的评估                   职业健康与安全           P60
                103-2               管理方法与其组成部分                   应对气候变化           P46
                                                                                                                                       403-7      预防和减轻与商业关系直接相关的职业健康安全影响              职业健康与安全           P61
                103-3                 管理方法的评估                    应对气候变化           P46
                                                                                                                                       403-10              工作相关的健康问题                   职业健康与安全           P61
                305-1            直接（范畴 1）温室气体排放量                  绩效数据            P90
                                                                                                                                                                          GRI 404： 培训与教育 2016
                305-4                温室气体排放强度                     绩效数据            P90
                                                                                                                                       103-1             对实质性议题及其边界的说明                 员工培训与发展           P83
                305-5                 温室气体减排量                    应对气候变化           P46
                                                                                                                                       103-2               管理方法与其组成部分                  员工培训与发展           P83
                                                   GRI 306： 污水和废弃物 2016
                                                                                                                                       103-3                 管理方法的评估                   员工培训与发展           P83
                103-1             对实质性议题及其边界的说明                   污染防治            P76
                                                                                                                                       404-1           每名员工每年接受培训的平均小时数                  绩效数据            P91











           94                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   95




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题









                披露项目                     描述                        章节             页码            省略理由                                   披露项目                     描述                         章节            页码            省略理由

                                                 GRI 405： 多元化与平等机会 2016                                                                103-1             对实质性议题及其边界的说明                精准扶贫／社区参与       P49、P86

                103-1             对实质性议题及其边界的说明                多元化与机会平等           P80                                                  103-2               管理方法与其组成部分                 精准扶贫／社区参与        P49、P86

                103-2               管理方法与其组成部分                 多元化与机会平等           P80                                                  103-3                 管理方法的评估                  精准扶贫／社区参与        P49、P86

                103-3                 管理方法的评估                  多元化与机会平等           P80                                                  413-1       有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点              精准扶贫／社区参与        P49、P86

                405-1              管治机构与员工的多元化                 多元化与机会平等           P80                                                                                                                             无实际或潜在重大负面影
                                                                                                                                       413-2       对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点
                                                                                                                                                                                                                      响的运营点
                                                     GRI 406： 反歧视 2016
                                                                                                                                                                         GRI 416： 客户健康与安全 2016
                103-1             对实质性议题及其边界的说明                工作条件与社会保护          P81
                                                                                                                                       103-1             对实质性议题及其边界的说明                 乘客健康与安全           P62
                103-2               管理方法与其组成部分                 工作条件与社会保护          P81
                                                                                                                                       103-2               管理方法与其组成部分                  乘客健康与安全           P62
                103-3                 管理方法的评估                  工作条件与社会保护          P81
                                                                                                                                       103-3                 管理方法的评估                   乘客健康与安全           P62
                406-1             歧视事件及采取的纠正行动                    绩效数据            P91
                                                                                                                                       416-1        对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                乘客健康与安全         P62-63
                                                      GRI 408： 童工 2016
                                                                                                                                                                          GRI 417： 营销与标识 2016
                103-1             对实质性议题及其边界的说明                工作条件与社会保护          P81
                                                                                                                                                                                      航班正点 / 产品服务
                                                                                                                                       103-1             对实质性议题及其边界的说明                                 P44、P66
                103-2               管理方法与其组成部分                 工作条件与社会保护          P81                                                                                                     与创新

                103-3                 管理方法的评估                  工作条件与社会保护          P81                                                                                                 航班正点 / 产品服务
                                                                                                                                       103-2               管理方法与其组成部分                                  P44、P66
                                                                                                                                                                                          与创新
                                                                                           没有具有重大童工事件风
                408-1         具有重大童工事件风险的运营点和供应商
                                                                                            险的运营点和供应商                                                                                 航班正点 / 产品服务
                                                                                                                                       103-3                 管理方法的评估                                   P44、P66
                                                                                                                                                                                          与创新
                                                  GRI 409： 强迫或强制劳动 2016
                                                                                                                                       417-2          涉及产品和服务信息与标识的违规事件                                              未发生违规事件
                103-1             对实质性议题及其边界的说明                工作条件与社会保护          P81
                                                                                                                                       417-3              涉及市场营销的违规事件                                                未发生违规事件
                103-2               管理方法与其组成部分                 工作条件与社会保护          P81
                                                                                                                                                                           GRI 418： 客户隐私 2016
                103-3                 管理方法的评估                  工作条件与社会保护          P81
                                                                                                                                       103-1             对实质性议题及其边界的说明                  客户隐私保护           P74
                                                                                           没有具有强迫或强制劳动
                409-1      具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商                                         事件重大风险的运营点和                                 103-2               管理方法与其组成部分                   客户隐私保护           P74
                                                                                                 供应商
                                                                                                                                       103-3                 管理方法的评估                    客户隐私保护           P74
                                                    GRI 413： 当地社区 2016
                                                                                                                                       418-1      与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉                绩效数据            P89









           96                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   97




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题






            HK-ESG 指标索引




                                  指标内容                             章节            页码              说明                                                      指标内容                             章节            页码              说明
                                                         层面 A1 排放物                                                                    B2.2    因工伤损失工作日数                              绩效数据             P91
                       有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃                                                                                   B2.3    描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法            职业健康与安全          P61
              一般披露项    物的产生等的政策及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例           应对气候变化、污染防      P46、P76、
                       的资料                                    治、资源可持续利用       P78
                                                                                                                                                                              层面 B3 发展及培训
                                                                                          东航日常运营过程中产生的废
                                                                                          气基本上均由航油排放产生，其                                      有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述所提供的
               A1.1    排放物种类及相关排放数据                                                                                                  一般披露项                                           员工培训与发展          P83
                                                                                          它废气种类行业内折算系数标                                       培训活动
                                                                                          准尚不明确。                                              按性别及雇员类别（如高级管理层，中级管理层等）划分的受训
                                                                                                                                      B3.1                                           绩效数据             P90
                                                                                          东航温室气体主要为二氧化碳                                       雇员百分比
                       温室气体总排放屋（以吨计算）及 ( 如适用） 密度 ( 如以每产量                                  排放，根据燃油消耗量乘以行业
               A1.2                                           绩效数据            P90                                                     B3.2    按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数               绩效数据             P91
                       单位、每项设施计算）                                                         内标准折算系数后获得，所有其
                                                                                          他温室气体排放量微小。
                                                                                                                                                                               层面 B4 劳工准则
                       所产生有害废弃物总量（以吨计算）及 ( 如适用）密度（如以每
               A1.3                                           污染防治            P76
                       产量单位、每项设施计算）                                                                                                           有关防止童工或强制劳工的政策；及遵守及对发行人有重大影响
                                                                                                                                     一般披露项                                           工作条件与社会保护        P81
                       所产生无害废弃物总量（以吨计算）及 ( 如适用）密度（如以每                                                                                         的相关法律及规例的资料
               A1.4                                           资源可持续利用         P78
                       产量单位、每项设施计算）
                                                                                                                                                                              层面 B5 供应链管理
               A1.5    描述减低排放量的措施及所得成果                        应对气候变化、污染防治     P47、P76
                                                                                                                                                                                                                 东航将社会责任的具体要求纳
                       描述处理有害及无害废弃物的方法，减低产生量的措施及所得成           污染防治、资源可持续                                                                                                                                         入到整个评审体系和供应商管
               A1.6                                                           P76、P78                                                                                                                            理体系中，制定并不断完善《采
                       果                                      利用                                                                     一般披露项    管理供应链环境及社会风险的政策
                                                                                                                                                                                                                 购管理规定》《采购管理细则》
                                                        层面 A2 资源使用                                                                                                                                               等相关规定，严格供应商准入和
                                                                                                                                                                                                                 评估机制。
              一般披露项    有效使用资源 ( 包括能源、水及其他原材料） 的政策             资源可持续利用          P78
                                                                                                                                      B5.1    按地区划分的供货商数目                            绩效数据             P88
                       按类型划分的直接及u或间接能源（如电，气或油）总耗量（以
               A2.1                                           绩效数据             P89-90                                                                                                                            东航要求所有新注册的合作供
                       千个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位，每项设施计算）
                                                                                                                                                                                                                 应商签署《供应商社会责任承诺
                                                                                                                                              描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目，
               A2.2    总耗水量及密度 ( 如以每产屋单位、每项设施计算）              绩效数据             P89                                                    B5.2                                                                       书》《供应商廉洁承诺书》，告
                                                                                                                                              以及有关惯例的执行及监察方法
                                                                                                                                                                                                                 知供应商在环境保护、社会责任
               A2.3    描述能源使用效益计划及所得成果                        资源可持续利用          P78                                                                                                                               和劳工保护等方面应尽的义务。
                       描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所                                                                                                                            层面 B6 产品责任
               A2.4                                           资源可持续利用          P78
                       得成果                                                                                                                                                           乘客健康与安全、产品
                                                                                                                                              有关所提供产品及服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以
                       制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）没生产单                                       不适用。东航业务不涉及生产制                                                                             与服务创新、乘客体验       P62、P66-
               A2.5                                                                                                                  一般披露项    及补救方法的政策；及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规
                       位占量                                                                造环节。                                                                                       提升、特殊旅客服务、       75
                                                                                                                                              例的资料
                                                                                                                                                                                     客户隐私保护
                                                      层面 A3 环境及天然资源
                                                                                                                                      B6.2    接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法                   乘客体验提升           P69
                                                              应对气候变化、污染防       P46、
              一般披露项    减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策
                                                              治、资源可持续利用        P76、P78
                                                                                                                                      B6.5    描述消费者数据保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法             客户隐私保护           P74
                                                                                          东航遵守《中华人民共和国野生
                       描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影
               A3.1                                                                       动物保护法》，禁止各类非法野                                                                        层面 B7 反贪污
                       响的行动
                                                                                          生动物及其制品的运输。
                                                                                                                                              有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的政策；及遵守对发行人有
                                                         层面 B1 雇佣                                                                    一般披露项    重大影响的相关法律及规例的资料                        反腐倡廉             P14
                       有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多                                                                                   B7.2    描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法                反腐倡廉             P14
              一般披露项    元化、反歧视以及其他侍遇及福利的政策；及遵守对发行人有重           工作条件与社会保护、       P80-82
                                                              多元化与机会平等
                       大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                                                               层面 B8 社区投资
               B1.1    按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数                绩效数据             P90-91                                                         有关以社区参与来了解营运所在小区需要和确保其业务活动会考
                                                                                                                                     一般披露项                                           精准扶贫、社区参与        P49、P86
                                                                                                                                              虑小区利益的政策
               B1.2    按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率                   绩效数据             P91
                                                                                                                                      B8.1    专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育 )        精准扶贫、社区参与        P49、P86
                                                       层面 B2 健康与安全
                                                                                                                                      B8.2    在专注范畴（如教肓、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）          精准扶贫、社区参与        P49、P86
                       有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的政策；及遵                                                                                           所动用资源 ( 如金钱或时间 )
              一般披露项                                           职业健康与安全          P60
                       守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
               B2.1    因工作关系而死亡人数及比率                          绩效数据             P91
           98                                                                                  2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                   99




                                                                                                                                                                                十年持续发力                    十年一如既往
                                                  董事长致辞              关于本报告               关于东航                                         2018 掠影           我们的黄金十年                                                                  附录
                                                                                                                                                                              夯实社会责任管理                管理社会责任实质性议题






            审验报告
















































































           100                                                                                 2018 企业社会责任报告                        中国东方航空股份有限公司                                                                                 101














            读者反馈表



            尊敬的读者：
            感谢您阅读《2018 中国东方航空股份有限公司企业社会责任报告》。为更好地向您及其他利益相关方提供有价值的信息，同时促
            进对社会责任工作的监督，提高履行社会责任的能力和水平，我们诚挚邀请您对本报告提出宝贵意见和建议。
            您可填写反馈表，并通过以下任意方式反馈给我们。
            联系部门：东航企业文化与品牌管理部
            电话：021-22331435 传真：021-62686883 电子邮箱：ceanews@163.com
            邮寄地址：中国上海虹桥机场虹翔三路 36 号（201100）
            1. 您的身份是：
            A．乘客 B. 股东 C. 政府 D. 社区 E. 合作伙伴 F. 社会团体 G. 其他（请填写）_______

            2. 您对东航社会责任报告的总体评价：
            A. 好 B. 较好 C. 一般 D. 较差 E. 差

            3. 您对东航履行经济、社会、环境责任的评价：
            经济责任 A．好 B. 较好 C. 一般 D. 较差 E. 差
            社会责任 A．好 B. 较好 C. 一般 D. 较差 E. 差
            环境责任 A．好 B. 较好 C. 一般 D. 较差 E. 差
            4. 您认为本报告对利益相关方关注问题的回应和披露程度如何？
            A．好 B. 较好 C. 一般 D. 较差 E. 差

            5. 您认为本报告披露的信息、数据、指标的清晰度、准确度和完整性如何？
            清晰度 A．好 B. 较好 C. 一般 D. 较差 E. 差
            准确度 A．好 B. 较好 C. 一般 D. 较差 E. 差
            完整性 A．好 B. 较好 C. 一般 D. 较差 E. 差
            6. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
            内容安排 A. 方便 B. 一般 C. 不方便
            版式设计 A. 方便 B. 一般 C. 不方便

            7. 在以下东航的议题中，请选出对您而言最重要的 5-10 项（最少选 5 项）：
            A. 航班正点 B. 应对气候变化 C. 精准扶贫 D. 航空安全
            E. 职业健康与安全 F. 乘客健康与安全 G. 国际化发展 H. 产品与服务创新
            I. 客户体验提升 J. 特殊旅客服务 K. 客户隐私保护 L. 行业发展促进
            M. 污染防治 N. 资源可持续利用 O. 多元化和机会平等 P. 工作条件与社会保护
            Q. 员工培训与发展 R. 特殊飞行保障 S. 社区参与 T. 其他，请填写（       ）
            8. 您对东航社会责任工作和本报告的其他意见和建议：



























                                                                                                                                                                                       开启更可持续的黄金十年

                                                                                                                                                                                      中国东方航空股份有限公司                  CHINA EASTERN
                                                                                                                                                                                       2018      企业社会责任报告



























                                                                                                                                                                             Flight Punctuality





























            扫一扫，了解更多东航社会责任故事


