







                                            2018 年社会责任报告


                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                    或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         一、公司基本概况


                         中体产业集团股份有限公司（以下简称“公司”）作为


                   中国体育产业的旗舰企业，国家体育总局实际控制的一家主


                   板上市公司，是由国家体育总局体育基金管理中心、体育彩


                   票管理中心、体育器材装备中心等单位于 1998 年 3 月，


                   共同发起组建成立的中国体育产业规模较大的股份制企业。

                           公司是国内最早以发展体育产业为本体的上市公司，


                   根植体育、聚焦体育产业，秉持成为“体育产业资源的整合


                   者、规则的制定者和产业平台的搭建者”的战略定位，积极


                   倡导“客户至上、协作共赢、学习创新、追求卓越”的企业


                   精神。公司目前及未来将主要涵盖以下业务：赛事活动组织、


                   市场开发、体育营销及体育经纪、国际体育交流合作与服务


                   贸易；休闲健身；体育空间内容与运营；体育教育培训；体


                   育科技与信息化服务；体育彩票服务、体育标准化服务和认


                   证检测；投资管理；体育媒体与版权；体育地产等。公司从


                   2008 年起发布《社会责任报告》，本报告为第十一次发布。


                           二、社会责任观

                         2018 年，党中央、国务院对体育工作继续保持高度重视，


                   体育产业与经济社会发展各领域深度融合。通过供给侧结构



                                                            1











                   性改革，使体育供给带动消费需求，体育产业已成为我国经


                   济新的增长点。体育产业发展前景巨大、空间广阔，市场潜


                   力正在逐步释放，市场活力持续激发。公司作为国家体育总


                   局控股的上市公司，依然任重道远，公司将继续致力于做体


                   育产业的国家队，以饱满的热情，迎接新时代，开创新征程，


                   凝心聚力，为体育产业改革、为体育强国建设做出更大的贡

                   献。


                           责任是企业存在与发展的基石，公司一直视“以人为


                   本，适应市场”为企业的核心理念，视诚实守信为企业发展


                   的信仰，秉持着积极进取和高度负责的行为态度，根植体育、


                   聚焦体育产业，积极履行公司的社会责任。同时，以“客户


                   至上、协作共赢、学习创新、追求卓越”的企业精神为指引，


                   将与企业共谋发展、为股东创造财富、与员工共谋富裕、为


                   社会创造繁荣，在共生共赢中实现企业的可持续发展。

                           三、完善公司治理结构


                           （一）党建全面嵌入公司治理


                           公司以实际行动遵循“党建引领上市公司发展”，股东


                   大会审议通过《关于修改公司章程的议案》，将党建工作正


                   式写入《公司章程》，切实将党的领导嵌入公司经营决策及


                   治理体系，落实党组织在公司法人治理结构的法定地位，为


                   党组织加强建设和发挥作用提供了重要的制度和法律保障。


                         （二）完善公司管理制度，优化内控管理体系


                                                            2











                           公司重视推进内控体系的规范化、标准化。以《公司


                   法》、《上市公司治理准则》等法律法规为依据，修订《公司


                   章程》，不断完善公司法律事务管理政策，定期开展内部审


                   计工作，全面提高风险管控能力，保障公司稳健发展。公司


                   依据有关法律、法规，完成《关联交易管理办法》以及《募


                   集资金管理办法》等规章制度的编制与修订，明确决策范围

                   和内容，进一步优化公司决策流程。


                         （三）努力构建和谐投资者关系，加强投资者关系管理


                         公司一直高度重视并持续加强投资者关系管理工作，为


                   拓宽投资者沟通渠道，建立多元化沟通模式，通过接听投资


                   者热线电话、电子邮箱、投资者网上业绩说明和“上证 e 互


                   动”等多种方式保持与中小投资者的广泛交流。2018 公司参


                   加了天津证监局组织的“天津辖区上市公司投资者网上集体


                   接待日”活动。在两个小时的互动时间里，公司回复了投资

                   者通过网络提出的近百余条问题，受到了网民及媒体的广泛


                   关注。通过充分的信息披露，加强与投资者的联系，促进投


                   资者对公司的了解和认同，维持与投资者的和谐关系，树立


                   公司良好的市场形象。


                       四、公司与社会责任利益相关者


                         （一）股东利益


                         1、最大程度回报股东


                         公司在稳定合理的利润分配政策的指导下，进一步完善


                                                            3











                   利润分配制度，不断增强持续回报能力，回报股东，为股东


                   创造价值。公司自上市以来已连续 20 年为股东提供现金回


                   报。截止到 2018 年年底，累计现金分红近 4.8 亿元，约占


                   历年合并报表中归属于上市公司股东净利润总额的 36.06%。


                           公司上市以来历次利润分配情况明细如下：

                                                                                                 占合并报表
                                                              现金分配
                                                                           分红年度合并报表中             中归属于上
                     分配                                          金额
                                     利润分配方案                                归属于上市公司股东             市公司股东
                     年度                                        （万元）
                                                                             的净利润（万元）             的净利润的
                                                               （含税）
                                                                                                     比率
                    1998 年  每 10 股派 2.00 元（含税）                  3,600.00           4,930.40     73.02%

                    1999 年  每 10 股派 0.50 元（含税）                   900.00            2,859.19     31.48%
                              每 10 股 送  1 股 派  2.00 元（含
                    2000 年                                      3,902.28           4,869.25     80.14%
                              税），转增 2  股
                    2001 年  每 10 股派 0.10 元（含税）                   253.65            1,421.87     17.84%

                    2002 年  每 10 股派 0.20 元（含税）                   507.30            1,408.45     36.02%

                    2003 年  每 10 股派 0.10 元（含税）                   253.65            1,506.01     16.84%
                    2004 年  每 10 股派 0.13 元（含税）                   329.74            2,096.11     15.73%

                    2005 年  每 10 股派 0.60 元（含税）                  1,521.89           3,103.06     49.04%
                              每 10 股送 0.5 股派 0.70 元
                    2006 年    （含税），转增 7.5股                      1,775.54           4,085.24     43.46%

                              每 10 股送 0.6 股派 1.00 元
                    2007 年    （含税），转增 0.4股                      7,305.07          15,024.68     48.62%

                    2008 年  每 10 股派 0.65 元（含税）                  5,223.12          19,746.78     26.45%
                    2009 年  每 10 股派 0.20 元（含税）                  1,607.11           5,097.69     31.53%


                              每 10 股 派  0.5 股 派  0.1 元（含税）
                    2010 年                                       803.56            7,526.12     10.68%
                    2011 年  每 10 股派 0.50 元（含税）                  4,218.68           7,956.08     53.02%

                    2012 年  每 10 股派 0.28 元（含税）                  2,362.46           7,795.75     30.30%
                    2013 年  每 10 股派 0.49 元（含税）                  4,134.30          13,631.19     30.33%

                    2014 年  每 10 股派 0.38 元（含税）                  3,206.19          10,312.10     31.09%


                                                            4











                    2015 年  每 10 股派 0.28 元（含税）                  2,362.46           7,759.21     30.45%
                    2016 年    每 10 股派 0.22元（含税）                 1,856.22           6,100.99     30.42%

                    2017年     每 10 股派 0.22元（含税）                 1,856.22           5,811.48     31.94%

                     合计                                        47,979.44        133,041.65      36.06%
                         同时，公司结合自身实际情况，制定了《中体产业集团


                   股份有限公司未来三年（2018 年-2020 年）股东分红回报


                   规划》，进一步增强公司现金分红的透明度，完善和健全公


                   司分红决策和监督机制，保持利润分配政策的连续性和稳定


                   性，便于投资者形成稳定的回报预期。


                         2、切实维护中小投资者权益


                         公司以《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理


                   办法》、公司《信息披露管理办法》为依据，扎实做好公司


                   信息披露工作，确保所有股东能公平、及时、有效地得到真


                   实、准确、完整的信息，使所有股东和债权人及时了解、掌


                   握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。切实保

                   护中小投资者权益，保证其充分的知情权，确保信息披露的


                   公平性。


                         公司股东大会的召集召开和表决程序规范。在中小投资


                   者投票机制方面，公司股东大会全面采用现场投票与网络投


                   票相结合的方式，有效克服了中小投资者行使决策权的时间、


                   地域和经济障碍，提高了中小投资者行使决策权的积极性。


                   在公司股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，公


                   司对中小投资者表决进行单独计票，并及时公开披露计票结



                                                            5











                   果，进一步落实了中小投资者合法权益，从而完善了公司治


                   理结构，提高了治理水平。


                         （二）债权人利益


                       公司建立了财务会计管理制度、资金管理制度等系列内


                   部管理制度，确保了公司财务稳健与公司资产、资金的安全，


                   保证了债权人的利益。公司的各项重大经营决策过程中，均

                   充分考虑了债权人的合法权益。致力于建设多元化融资体系,


                   本着“互惠、互利、友好合作”的原则与各家银行开展银企


                   合作，凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，注重发展银


                   企合作关系，与各家商业银行建立了长期稳定的合作关系。


                   公司继续强化管控制度的贯彻与实施，健全公司治理结构，


                   实现权力相互制衡，从而促进企业效益的安全高效增长。公


                   司继续完善审批流程，严格遵守法律法规，按照与债权人签


                   订的合同履行债务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对

                   挑战，保障债权人的合法权益。


                         （三）消费者利益


                           1、促进体育多业态融合发展，提升城市绿色健康形象


                         2019 年“第七届世界军人运动会”等综合运动会的市场


                   开发工作取得了阶段性成果，公司作为武汉军运会市场开发


                   商业实施主体，稳步推进市场开发等工作，加强渠道建设、


                   推进企业权益落地、深入特许及票务领域、探索了公司参与


                   大型综合运动会的途径和方式，为公司国内大型综合运动会


                                                            6











                   业务板块奠定坚实基础，更加快推进了武汉的城市建设，促


                   进了大众健身基础设施建设，为进一步推广大众健身，倡导


                   全民健身，提高大众健身意识奠定了物质基础，为健身爱好


                   者提供了更广阔的交流平台，也提升了城市形象。同时，公


                   司继续积极开拓新的合作领域与合作企业，使赛事国际影响


                   力和 IP 价值不断提高。2018 年成功举办了“环中国、环秦

                   岭、环泉州湾、环攀枝花”四项公路自行车赛。其中，一直


                   积极倡导绿色低碳理念的“环中国国际公路自行车赛” 以


                   “美丽中国，文化之旅”为全新主题，走过全国 11 个省、


                   直辖市，引领全民参与骑行，实现了地区体育、文化、旅游


                   多产业的融合发展。


                         2、继续提升全民健身水平，大力倡导健康生活


                         公司一直以全民健身上升为国家战略为原则，把增强人


                   民体质、提高健康水平作为目标，为满足人民群众多样化的

                   体育需求而努力，积极推广各项赛事运动，拓宽全民健身渠


                   道，以实际行动响应体育产业改革的号召。2018 年 9 月 16


                   日，北京马拉松如期开跑，3 万多名选手参加比赛。与北马


                   齐名的广州马拉松也成功完赛，公司作为两项赛事的运营方，


                   实现了北马与广马的“名额互通”，为路跑爱好者停供更多


                   的参赛机遇，大大提高了赛事参与度，进一步激发了全民健


                   身的热情。北马作为中国“国马”，是中国马拉松赛事的标


                   杆，承载着引领中国马拉松发展、推动全民健身及健康中国


                                                            7











                   建设的光荣使命。公司一直秉承低调务实的实干精神、精益


                   求精专注打造精品赛事的工匠精神，专心做好赛事运营工作，


                   继续为路跑爱好者打造专业、高水准的竞技平台。


                       在积极倡导户外运动的同时，公司不断完善体育场馆运


                   营及服务水平，为社会各界提供全民健身、体育赛事、商务


                   会展、公益活动、文化演出、体育培训等丰富多样的活动内

                   容，积极配合政府及企事业单位举办各类体育赛事，促进体


                   育场馆向公众开放，提供良好的健身休闲公共服务。公司运


                   营的佛山岭南明珠体育中心、合肥体育中心、九江体育中心、


                   青海体育中心、包头市体育场馆、福建马尾综合体育馆、武


                   清体育中心等不断提升运营管理能力，强化内容提供，在


                   2018 年举办了百余项体育运动赛事以及全民健身活动，为


                   全民健身发展做出了努力。


                         3、自觉弘扬奥林匹克精神，助力发展奥林匹克运动

                         2018 年，冬奥会正式进入北京周期，2022 年北京冬奥


                   会的筹办工作也进入到高速度，公司积极投入到运动会的组


                   织筹备工作，为响应党中央提出的“带动三亿人参与冰雪运


                   动”的目标，公司联合 2022 年北京冬奥会官方合作伙伴，


                   开展了中国银行“冬奥冰雪行动计划”、伊利“活力冬奥学


                   院”等系列主题活动，促进了冬奥项目及冬奥知识的普及和


                   推广。作为中国奥委会授权的中国大陆地区唯一执行单位，


                   公司继续承办了第 32 届“奥林匹克日”长跑活动，活动在


                                                            8











                   北京、张家口等 8 个城市同步启动城。本届活动以“全民奥


                   林匹克”为主题，激发了广大群众参与体育运动的热情，为


                   持续弘扬奥林匹克精神，传播奥林匹克理念，推广奥林匹克


                   运动，助力冬奥会起到了积极的推动作用。


                         4、体育服务配合外交战略，提升海外国家形象


                         公司重点配合国家“一带一路”重大外交战略，开展体

                   育培训、活动组织、成套项目体育设备和技术输出等体育服


                   务贸易业务。公司除继续实施援助乌拉圭、玻利维亚等体育


                   技术援助项目外，还积极参与国家大型博览会的组织工作。


                   未来，公司将努力在国际体育合作和服务贸易领域拓展更广


                   阔的空间，取得更丰硕的经济效益和社会效益，为践行国家


                   战略、发展体育产业做出新的贡献。


                        （四）员工利益


                         1、接受革命教育，发挥党员带头作用

                         公司党支部联合工会组织党员群众参观了“改革开放 40


                   周年主题展”，接受改革开放的历史教育，激发在本职工作


                   岗位上努力工作、拼搏进取的积极性。公司党支部本年组织


                   了多场集体活动，加强沟通以增进党员之间的凝聚力，从而


                   更好的在公司经营发展过程中发挥带头作用。


                         2、积极向社会招聘，增加就业机会


                         随着公司体育产业战略的发展，在公司人员配置及结构


                   相对稳定的同时，对现有岗位人员配置查漏补缺，改善企业


                                                            9











                   员工队伍结构，为公司转型发展培养与储备专业体育产业人


                   才。通过内部调动、内部奖励推荐和市场招聘等形式，为相


                   关部门引进专业人才，为公司战略发展提供宝贵人才库，并


                   增加社会就业量。


                         3、开展员工活动，增强团队向心力


                         公司继续成功举办第九届“中体杯”中体产业集团员工

                   羽毛球比赛。比赛得到了集团员工的积极响应，共有 7 只代


                   表队、近百名在职员工参加了比赛。整体赛事保有竞技性也


                   不失趣味性，进一步提高了全员参与度，起到了加大公司宣


                   传和扩大公司影响的作用，从而加强了中体人彼此间的交流


                   与沟通，凝聚了团结向上的中体精神。公司在重视在职员工


                   的同时不忘老同志，公司在春节期间，对部分离休老干部、


                   生活困难老党员和身患重疾的老干部进行了慰问，送去祝福


                   和新春问候，并发放了慰问金和食品。老党员和老干部们对

                   党委和公司给予的关心表示感谢，并纷纷祝愿公司越来越好。


                        （五）社会公益


                         1、赛事成为公益活动新载体


                         “北马”倡导“人人公益，共同参与”理念，针对儿童


                   关怀与发展、社会关爱救助、教育支持、体育文化等多领域


                   开展公益合作，带动更多热心公益的跑友、赛事和组织参与


                   公益中来，并始终致力成为最具公益色彩的马拉松赛事。今


                   年北马与华润怡宝在河北平山县杨家桥乡中学和正定县南


                                                            10











                   楼乡完民庄学校联合捐建了两所华润怡宝&北京马拉松主题


                   馆，希望能在改善孩子们阅读环境、条件的同时，将“永不


                   放弃、顽强拼搏”的马拉松精神传递到孩子们心中。


                         2、践行体育场馆公益活动


                         公司运营的体育场馆积极践行场馆免费开放承诺，定期


                   对当地群众免费开放，还为青少年、病残人员进行公益培训

                   与康复训练。


                         3、脱贫攻坚，慈善帮扶


                         公司坚决贯彻落实党中央关于脱贫攻坚的决策部署以


                   及国家体育总局党组关于扶贫工作的要求，积极履行上市公


                   司社会责任，向总局定点扶贫的繁峙和代县进行帮扶。公司


                   在积极发展的同时紧跟党中央的步伐，时刻牢记历史使命，


                   大力弘扬责任担当意识，以实际行动承担相应社会责任，帮


                   助贫困群众早日脱贫，助力全面建成小康社会。




                                                     中体产业集团股份有限公司董事会


                                               二一九年三月八日






















                                                            11



