







                                         雅戈尔集团股份有限公司司
                                                       团
                                                       团
                                         雅
                                                           股
                                                           股
                                            戈
                                                尔
                                                尔
                                         雅戈尔集团股份有限公司
                                                    集
                                                   集
                                                              份
                                                                         公
                                                                      限
                                                                         公

                                                                             司
                                                                      限
                                                                  有
                                         雅
                                                              份
                                            戈
                                                                  有
                                            0
                                              1
                                                                 责
                                                                    任
                                                                        报
                                                             会
                                                  年
                                                      度
                                                         社
                                          2010 年度社会责任报告
                                          2 2 0 1 0  年 度 社   会   责  任   报  告
                                          20100 年度社会责任报告告

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重
                   大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        1979-2010，雅戈尔在“创国际品牌，铸百年企业”的征途中，坚定履行企
                   业公民的社会责任，努力创建企业与利益相关者共生共荣的和谐氛围，积极推动
                   企业、员工、社会、环境、生态以及经济的可持续发展。

                           一、为社会贡献力量
                        坚持不懈并尽企业所能为社会作出贡献，是雅戈尔创业耕耘三十一年以来，
                   一直恪守并践行的经营理念。
                        （一）依法纳税，捐赠救灾
                        承担并履行纳税义务，是企业回报、反哺社会的起点，亦是雅戈尔所遵循的
                   经营原则――“诚信、务实、责任、和谐、勤俭”的基础。2010 年，雅戈尔实
                   际缴纳税收 16.42 亿元，较上年同期增长 22.04%；最近三年累计实现营业收入

                   375.73 亿元，累计上缴国家税收 43.29 亿元。
                        利税贡献并不是成就社会使命的全部，扶危济困、守望相助亦是雅戈尔履行

                   社会责任的重要篇章。2010 年 4 月 14 日，青海玉树遭遇两次地震；仅时隔三日，

                   雅戈尔已通过宁波市鄞州区红十字会向灾区捐赠员工捐款 200 万元以及价值 300

                   万元的羊毛衫 9,460 件。



                        （二）倡导低碳，身体力行

                        “低碳生活”已经跳出了宣传语和热门词汇的局限，渗透到我们生存和生活

                   的方方面面。对企业来说，降低碳的排放量，不仅是战略理念的转变和规划，更

                   是产业链细节的调整和部署。

                        2010 年 6 月 4 日，雅戈尔捐资 500 万元，发起成立“中国绿色碳基金鄞州



                                                            1











                   专项”，推进“森林鄞州”建设中山地造林、大公园、大江河、大通道的绿化工

                   程，并倡议企业和个人通过更健康的生产生活方式推进生态文明建设。

                        与此同时，雅戈尔看重了汉麻排碳量为棉花的十几分之一、二氧化碳吸收量
                   大大超过棉花等低碳环保性能，积极打造了一条绿色产业链。目前，云南西双版


                   纳州的汉麻种植基地已初具规模，“汉麻世家”品牌的推广也在稳步迈进。



                        二、为股东创造价值
                        雅戈尔认为，保持公司平稳较快发展，实现良好的经营业绩，是维护股东利

                   益的最佳体现。

                        （一）规模扩张，效益增长

                        雅戈尔已确立了品牌服装、地产开发和金融投资并驾齐驱的发展格局，三大

                   产业在专业团队的经营运作下，逐步夯实基础，实现稳健发展。

                        自 1998 年上市以来，雅戈尔的资产规模稳步扩张，2010 年末的总资产和净

                   资产分别达到 483.53 亿元和 140.07 亿元，复合增长率分别为 35.30%和 25.14%；

                   盈利能力也同步提升，报告期内实现营业收入 145.14 亿元，净利润 26.72 亿元，

                   复合增长率分别为 27.51%和 28.25%。



                        （二）稳定分红，回报股东
                        雅戈尔通过《公司章程》明文规定“公司每年分配的现金股利不低于公司当


                   年净利润的 30%”，确定了持续、稳定的股利分配政策。
                        2010 年 5 月 7 日，雅戈尔实施“每 10 股派发现金红利 5.50 元（含税）”的

                   利润分配方案，共向股东分配利润 1,224,636,432.25 元。自 1998 年上市以来，雅

                   戈尔融资 3 次（包括 IPO 上市），募集资金总额为 2,192,119,791.96 元；实施现金

                   分红 12 次，派发现金红利总额为 5,034,971,009.00 元。



                        三、为员工创造事业

                        持续关怀员工的身体状况，重视员工精神文化生活，构建员工与企业共谋发

                   展的和谐氛围，是雅戈尔铸就百年企业的文化根基。






                                                            2











                        （一）免费体检，关注健康

                        4 万名员工，不仅是企业经济效益的创造者，亦是 4 万个家庭的幸福支柱。

                   雅戈尔在积极关注员工身体健康、竭力保障工作环境质量的同时，也为维护社会

                   最小结构单位的稳定倾注了心力。
                        根据体检制度安排，公司 35 岁以上的员工每年体检 1 次，35 岁以下的员工

                   每 3 年体检 1 次。报告期内，雅戈尔投入 200 万元，为 3,000 名员工提供了免费

                   体检；并加大医务室补贴投入，在配备专职医护人员的同时，平价或低价向员工

                   供应药品。



                        （二）培训竞技，共同成长

                        物质的安定只是立身之本，精神上的丰腴才是更高的生活追求。雅戈尔在保

                   障员工收入稳步增长的基础上，着力推进员工精神文化生活的丰富。

                        报告期内，雅戈尔继续针对员工的业务水平、文化素养、管理能力展开培训

                   工作，并在世博会期间组织员工前往参观，拓宽了员工的视野。在工作之余，雅

                   戈尔举行了运动会、摄影书法大赛、新春联欢晚会，为员工提供了展示精神风貌、

                   激发创作才华的机会与平台，也为雅戈尔的发展增强了内驱力。


                        在未来的历程中，雅戈尔将沿着品牌创新和产业升级的道路，踏实推进。无

                   论是经受风雨的磨砺，还是收获成功的欣喜，雅戈尔都将始终存有一颗虔诚的心，


                   感恩社会提供的资源，积极履行对社会的承诺，为和谐社会的创建尽心尽力。




                                                                            雅戈尔集团股份有限公司

                                                                                   董      事      会

                                                                              二一一年四月十九日















                                                            3



