天坛生物 
TIANTANBIO 
 

2013 年度社会责任报告 

北京天坛生物制品股份有限公司 

2013 年度社会责任报告 

目 录 

报告前言 ............................................................................................................... 1 

公司概况 ............................................................................................................... 2 

公共关系和社会公益事业 .................................................................................. 10 

股东和债权人权益保护 ...................................................................................... 14 

供应商、消费者和客户权益保护....................................................................... 20 

职工权益保护 ...................................................................................................... 25 

环境保护与可持续发展 ...................................................................................... 34 

对未来的展望 ...................................................................................................... 40 

 
 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

0

2013 年度社会责任报告 

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

报告前言 

报告发布周期： 

报告时间范围： 

报告组织范围： 

报告数据说明： 

报告指代说明： 

本报告是北京天坛生物制品股份有限公司按照上海证券交易所《关于做好上市公司

2013 年年度报告工作的通知》要求，编制并披露的 2013 年度社会责任报告。本报

告客观、真实地反映了公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股

东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任的

运行情况；主要包括遵守商业道德、确保生产安全、维护职工健康、保护劳动者合

法权益、厉行节约资源和保护环境等。 

公司社会责任报告自 2009 年起每年定期发布，目前已发布 6 期。 

2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。 

北京天坛生物制品股份有限公司及下属子公司。 

本报告的财务数据与经审计的《北京天坛生物制品股份有限公司 2013 年年度报

告》相符，财务数据以人民币为单位。 

为便于表述和阅读，报告中的北京天坛生物制品股份有限公司将简称为“天坛生

物”、“公司”、“我们”等。 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

1

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

2013 年度社会责任报告 

北京天坛生物制品股份有限公司 

 

一 

2013 年度社会责任报告 

公司概况 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

2

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

公司概况 

2013 年度社会责任报告 

 

公司名称：北京天坛生物制品股份有限公司 

公司地址：北京市朝阳区三间房南里四号院 

股票简称：天坛生物 

股票代码：600161 

 

 

 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

3

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

一、历史沿革： 

2013 年度社会责任报告 

天坛生物由北京生物制品研究所有限责任公司（以下简称“北京所”,原名“北

京生物制品研究所”）于 1998 年独家发起设立，于同年在上海证券交易所上市并

公开发行股票。公司本部设在北京，目前下辖成都蓉生药业有限责任公司（以下简

称“蓉生药业”）、长春祈健生物制品有限公司（以下简称“祈健生物”）、北京

天泽生物制品有限公司三家控股子公司，主要从事生物制品和血液制品的生产、销

售、研发以及技术进出口、货物进出口、代理进出口业务。 

2007 年，北京所向中国生物技术股份有限公司（以下简称“中生股份”，原名

“中国生物技术集团公司、中国生物制品总公司”）无偿划转所持有的天坛生物全

部股份，成为公司控股股东。2011 年，经国资委同意，中生股份与中国医药集团总

公司（以下简称“国药集团”）联合重组，中生股份成为国药集团的二级全资企

业，公司的实际控制人变更为国药集团。 

天坛生物拥有深厚的历史积淀，公司原控股股东北京所前身为成立于 1919 年 3

月的北洋政府中央防疫处，建国后隶属于卫生部，1999 年，北京所与另五家生物制

品研究所由卫生部划归中生股份管理，成为中生股份下属的全国六大生物制品研究

所之一。北京所是我国最早从事生物制品研究及生产的单位，在九十年的发展进程

中，为我国生物制品事业的发展，为防治和消灭传染病，提高人民健康水平做出了

突出贡献。北京所在世界上第一个成功分离了沙眼衣原体，获国际沙眼防治协会金

质奖，国家科学技术进步一等奖；在我国首先研究成功了天花疫苗（天坛株），北

京所所长曾应 WTO 之邀代表中国赴日内瓦，作为验证全球消灭天花委员会成员在

全球消灭天花验证书上签字；研究开发成功了人二倍体细胞 2BS 株，并在国内首先

使用其作为细胞基质生产减毒活疫苗，产品质量达到了国外同类产品的水平。血源

性乙型肝炎疫苗、风疹减毒活疫苗、无细胞百日咳疫苗、麻腮风联合减毒活疫苗、

麻疹风疹联合减毒活疫苗、乙型脑炎灭活疫苗（Vero 细胞）、黄热疫苗等也都是北

京所自主研究开发的具有国内领先地位和很好的市场前景的产品。在国内率先成功

引进了美国 Merck 公司基因工程（重组酵母）乙型肝炎疫苗生产技术，所生产的基

因工程乙肝疫苗国内市场占有率 50%以上。在近百年的发展历程中，一代又一代生

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

4

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

物制品工作者艰苦奋斗、无私奉献，始终将社会责任的履行放在首位，为防病灭

病、保护国民健康做出了巨大贡献。 

2013 年度社会责任报告 

天坛生物自成立之初就秉承了“防病治病，造福社会”的宗旨，承担起国家计

划免疫制品供应的重任，多年来为人类的健康事业不懈努力。目前，天坛生物产品

种类、市场占有率、产品技术和研发水平均处于国内领先水平，是国内具有较大影

响力的生物制品上市公司之一。同时，公司充分发挥资本运作在完善产品结构、提

升盈利能力、积蓄发展动力等方面的作用，促进企业做优做强，力求为股东创造更

大的价值。 

天坛生物及下属子公司结构图： 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

 

5

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

企业所获部分荣誉 

2013 年度社会责任报告 

 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

6

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

二、组织架构图： 

2013 年度社会责任报告 

 

 

 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

7

2013 年度社会责任报告 

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

三、企业文化： 

企业理念： 

关爱生命、呵护健康 

企业价值观： 

爱与责任 

企业愿景： 

战略目标： 

企业管理理念： 

规范安全、科学严谨、 

质量第一、开拓进取。 

企业形象： 

合规经营、诚信守誉、 

服务社会、和谐共赢。 

国内一流，国际知名的生物技术企业 

疫苗产品主导国内市场、血液制品成为中国典范， 

重点产品进入国际市场，中国生物制品窗口企业。 

安全有效、质量第一、人人有责 

质量方针： 

研发方针： 

自主研发新品、持续工艺改进、发展治疗制品 

 

 

 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

8

2013 年度社会责任报告 

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

四、公司规模： 

增长 22.01%。 

19.26 亿元。 

2013 年度，公司实现营业收入 183,650 万元，同比增长 22.24%；利润总额

54,680 万元，同比增长 22.85%；归属于上市公司股东的净利润 37,203 万元，同比

截止 2013 年末，公司总资产为 56.35 亿元，归属于上市公司股东的净资产为

  

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

9

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

2013 年度社会责任报告 

北京天坛生物制品股份有限公司 

二 

 

2013 年度社会责任报告 

公共关系和社会公益事业 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

10

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

2013 年度社会责任报告 

公共关系和社会公益事业 
一、夯实基础，加大投入，加快推进新产品的研制，为防控和消灭新型

疾病做出贡献 

公司作为国内最大的生物制品研制、生产企业之一，我们只有一个目的：那就

是为人类的生存、繁衍、健康和发展而战，兢兢业业、争分夺秒，尽可能早的使人

类拥有预防恶性传染病的有力武器，早日摆脱疾病威胁，保障人类社会的不断进步

和发展。近年来，各类流行疾病表现出变异快、种类多的特点，科研工作的关键作

用日益凸显。公司一直致力于生物制品的研发和生产，从成立之初便致力于研制更

毒活疫苗（人二倍体细胞）”（液体 OPV）生产批件，为公司向联合国儿童基金会

供应 OPV 疫苗项目奠定基础。 

二、保障血液制品市场需求，关爱献浆员，倡导“献血献浆同样光荣”

加安全有效的生物制品。 

2013 年，公司在科研管理基础工作和研发

投入方面加大力度：一方面，公司继续加大科

技投入，科技支出总额为 7,025.87 万元，同比

增长 17%；另一方面，继续加强研发体系建

设、科研选题、人才培养等基础工作。 

2013 年，公司获得了“口服脊髓灰质炎减

的理念 

近年来由于原料血浆供应持续紧张，血液制品市场

产品供不应求。为了进一步保障市场需求，公司持续致

力于新建浆站、开拓浆源等工作。截止报告期末，公司

共有 16 家已实现开采的单采血浆有限公司，2013 年累

做好浆站的建设和持续发展，公司各浆站开展了一系列

“心系浆站，关爱献浆员”的活动，倡导“献血献浆同

样光荣”的理念，以实际行动服务浆站、关爱献浆员。 

 

计向市场供应约 370 万瓶血液制品；同时，为了进一步

陈竺部长献浆图 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

11

2013 年度社会责任报告 

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

规划保驾护航 

三、践行企业使命，完成国家免疫规划疫苗的生产和供应，为国家免疫

国家免疫规划方案实施以来，公司大部分疫苗产品均纳入计划免疫范围，国家

也逐步调低了计免产品的出厂价格，对公司的经济效益产生了一定影响。在产能有

限的情况下，公司始终坚持以计免产品为核心配置生产资源、安排产品结构，没有

因计免产品价格低而减少其产能配置，例如脊髓灰质炎疫苗（OPV）价格虽然只有

几毛钱，但能够使很多公众免受病毒的侵袭。2013 年度公司全年生产各类疫苗达到

1.5 亿剂次左右，其中一类疫苗超过 1.3 亿剂次。今后，公司将继续践行“关爱生

命，呵护健康”的企业使命，为我国计免事业保驾护航。 

四、积极参与全球消灭脊髓灰质炎项目，推动 OPV 项目实施 

为实现全球消灭脊髓灰质炎的目标，公司与“比尔及梅琳达·盖茨基金会”就脊

髓灰质炎疫苗（OPV）国际采购业务合作达成一致意见并签署相关协议。此次合作

项目是由盖茨基金会向我公司提供项目资金，用于支持我公司正在建设中的亦庄疫

苗产业基地 OPV 扩产的相关项目。车间建成并通过 WHO 预认证后，公司以协议价

格向联合国儿童基金会（UNICEF）供应 OPV 疫苗，用于支持全球消灭脊髓灰质炎

行动，让全球更多的地方消灭脊髓灰质炎疾病，为全球健康事业贡献力量。 

2013 年，公司完成了 OPV 项目实施的管理及跟踪、盖茨基金会资金审批和拨

付、联合国儿童基金会预认证进展报告、OPV 预认证 WHO 预评估会议以及 OPV

国际临床研究筹备等方面的工作，撰写了 PSF（WHO 预认证文件）初稿，并取得

了阶段性成果。 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

12

2013 年度社会责任报告 

自公司成立以来，始终遵守国家法律法规、社会公德商业道德和行业规则，依

法合规诚信经营，无重大违法及违规事件。公司不断完善内部法律体系的建设，加

强员工法律培训，提高员工法律意识，树立了“合规经营、诚信守誉”良好形象。 

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

五、诚信经营，反腐倡廉 

公司坚持党政主要领导对反腐

倡廉建设负责，职能管理部门齐抓

共管、分口把关，纪检监察部门协

调组织的总原则，落实党风廉政建

设责任制。明确公司党政各级领导

班子对党风廉政建设负全面责任；

关键部门严格执行公司各项专门管

理制度落实监督管理责任并对部门

公司领导班子和中层干部参观反腐败展览 

工作人员廉洁从业情况负责；其他部门提出严格按照“一岗双责”的要求，既完成

好生产经营工作各项任务，又要抓好本部门党风廉政建设工作。同时通过多种形式

学习和参观活动，开展反腐倡廉宣传教育工作，防范腐败风险，并要求党员群众在

实际工作中对各级干部廉洁从业情况进行监督。 

六、规范管理，依法纳税 

自公司成立以来，严格执行国家相关财税法律、法规、规章及相关规定，规范

内部税收管理，切实履行企业应尽的纳税义务。2013 年度，公司依法向国家缴纳各

种税费总计 25,542.61 万元，同比增长 29%；自成立至今已累计向国家实际缴纳税

费总计 140,825.01 万元，为国家与地区的经济发展做出了应有的贡献。 

因公司在纳税申报、税务管理、税款缴纳等方面的良好表现，2013 年，公司获

得北京市国家税务局和北京市地方税务局联合授予的“纳税信用 A 级企业”称号。

子公司蓉生药业获得成都市高新区管委会授予的“2012 年度工业企业纳税百强牌

匾”和“2012 年度纳税大户牌匾”。 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

13

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

2013 年度社会责任报告 

北京天坛生物制品股份有限公司 

三 

 

2013 年度社会责任报告 

股东和债权人权益保护 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

14

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

股东和债权人权益保护 

2013 年度社会责任报告 

一、扎实推进，持续完善，不断提升公司治理的效率和效果 

2013 年，公司切实履行了股东赋予的各项职责。按照《公司法》、《证券法》

以及中国证监会有关法律、法规的要求，结合自身的实际情况，公司对已经建立的

由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的治理架构、决策机构、监督机构和管

理层相互协调和相互制衡的治理机制，进行了进一步完善，并不断探索公司治理的

新途径，为实现股东价值最大化目标不懈努力。 

公司治理结构图： 

公司董事会由 9 名董事组成，设董事长 1 名，其中有 3 位独立董事。 

 

有了良好的治理结构，还要有科学有效的制度做保障，才能形成良好的公司治

理。公司董事会一直致力于建立良好的公司基础管理制度体系。2013 年，公司不断

创新完善公司治理，积极履行企业社会责任，荣获上市公司董事会第九届（2012）

“金圆桌奖”，公司董事会获金圆桌奖“优秀董事会”；董事长杨晓明获金圆桌奖

“最具社会责任董事长”。 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

15

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

2013 年度社会责任报告 

2013 年，在原有制度体系基础上，公司根据证监会、交易所、北京证监局的监

管要求，修订和制定了《资产损失确认与核销管理制度》（更名为《资产管理办

法》）和《全面预算管理办法》。原有制度体系的修订和完善，有效保障了公司合

规经营，进一步防控监管风险和运营风险，为公司治理和管理工作的稳步推进创造

有利的制度环境。同时根据亦庄项目工程进展情况和需要，公司制定了《亦庄建设

项目工程结算管理办法》和《亦庄项目解决有关工程价分歧的暂行规定》，促进了

工程进度，进一步规范工程结算工作，提高了工作效益。 

2013 年，公司共召开股东大会 3 次、董事会 5 次，监事会 4 次，累计通过议

案 40 余个。通过各种会议决策和讨论的重要事项包括：公司各项年度报告（董事

会、总经理、财务决算、预算、内部审计、社会责任、内控自我评价报告）、公司

定期报告、经营层业绩考核、薪酬激励方案、调整监事、利润分配、开展资产收益

权转让业务并签署相关合同、为子公司提供担保、调整组织机构、续聘会计师事务

所、资产报损、关联交易确认和预计、申请债务融资额度等。 

二、开展管理提升活动，形成有利于企业发展的长效机制 

2013 年是公司管理提升活动开展的第二年，也是管理提升活动至关重要的一

年。公司围绕“合规经营，全面提升；精细管理，降本增效；对标一流，做强做

优”的活动方针，从科学管理和合规经营入手，结合“降本增效”活动，在控制成

本、提高效率、增加效益上下大功夫，将管理提升与降本增效，实现精细化管理相

结合，取得了一定的成效。此次管理提升涉及全面预算、投资决策、全面风险、科

技创新、安全生产、社会责任、全面质量、项目建设等十五个管理专项，从制度建

设和规范流程两个主要方面开展管理提升工作。 

在法律事务工作方面，公司结合中央企业管理提升活动不断完善内部相关制

度，在加强法律培训和普法宣传力度的同时，加大了公司合同的管理力度，在投

资、授权、招投标、对外合同管理等工作中，进一步加大了制度化建设，较好地促

进了公司的规范运作，减少、规避了相应的法律风险。 

 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

16

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

2013 年度社会责任报告 

三、全面梳理，积极整改，推进内控体系建设项目 

完善内部控制，防控经营风险，是保障股东和债权人利益的重要基础。按照财

政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》及相关指引的要求，公司启动

并实施了内部控制体系建设项目，涵盖范围包括公司本部及三家控股公司。根据公

司内控体系建设和实施方案，公司先后完成了机构设置、实施前准备、现场访谈与

测试、内控整改落实等工作。2013 年，公司重新修订《内部控制手册》和《内部控

制评价手册》，进一步完善了公司内部控制体系规范实施规划。 

同时，公司继续实施内控自我评价。根据国资委、财政部、证监会、上交所等

有关规定和公司的管理办法，公司在年初制定年度审计计划，并经公司董事会审议

通过。按照年度审计计划和公司内控手册，以公司包括生产、采购、科研等 12 个主

要业务流程为评价内容，对其内部控制是否合理、健全及有效性进行评价，提出发

现问题，督促整改。 

四、及时合规，提高质量，做好信息披露与投资者关系管理工作 

信息披露工作是公司与资本市场沟通的桥梁，也是投资者关系管理工作的基

础，董事会坚持客观、合规披露的原则，及时、准确披露公司各类重大事项，履行

信息披露义务。2013 年 7 月，上海证券交易所正式启动“信息披露直通车”，监管

的方向由“事前审核”为主向“事后监管”为主转变。2013 年，根据中国证监会

《上市公司信息披露管理办法》、上海证券交易所《股票上市规则》和直通车业务

规则体系、公司《信息披露事务管理制度》等法规制度，公司依法履行信息披露义

务，真实、准则、完整、及时、合法地通过指定报刊、网站等进行了年度报告、半

年度报告、季度报告和其他临时公告的披露，年度内公司累计发布公告 42 个，遵循

了诚信、公开的原则，确保所有股东平等获得公司信息，维护股东、尤其是中小股

东的合法权益。 

在投资者管理管理方面，公司严格执行《投资者关系管理制度》，通过建立有

效的管理制度，接待投资者来访和电话咨询，并通过上海证券交易所运行的投资者

互动平台（“上证 e 互动”）与投资者进行网上互动，使公司与投资者之间建立通

畅的双向沟通渠道，与投资者形成长期的、稳定的、良好的公共关系。 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

17

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

2013 年度社会责任报告 

五、提升业绩，每股收益逐年上升，维护股东权益 

截止 2013 年 12 月 31 日，已累计向股东分配现金股利 55,685.59 万元，为实

际募集资金 38,273.82 万元的 145%、为累计可分配利润 155,516.16 万元的

24.61%。近年来，公司每股收益逐年上升，2013 年度公司实现每股收益 0.72 元/

股，同比增长 22.03%。 

0.59 元/股 

0.70 元/股 
0.72 元/股 

0.45 元/股 

2011 年 

2012 年 

2013 年 

 

六、遵循市场经济规则，维护债权人资金和收益安全 

公司在经营决策过程中，严格按照合同约定偿还本金和支付利息，充分考虑债

权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护

自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司均能全力予以配合和

支持。2013年，在公司生产经营过程中，未出现任何损害债权人合法利益的事项。 

七、规范管理，推动亦庄疫苗产业基地建设，为保障股东、债权人的长

期利益奠定基础 

亦庄疫苗产业基地项目是公司未来发展的重要基础，也是公司为股东、债权人

及其他利益相关者持续创造价值的保障。2013 年，亦庄基地进入关键时期，从建设

高峰阶段逐步进入工程建设施工和系统调试并举的阶段，公司根据总体的工程进度

计划顺利推进。 

公司亦庄项目按照《药品生产质量管理规范(2010 年修订)》(新版 GMP)和欧盟

标准设计，具有较为先进的建设标准、设施设备及质量管理体系、规模化生产工

艺，项目建成后将为公司带来更大的发展机会，促进公司做强做优。 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

18

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

 

 

2013 年度社会责任报告 

投资者现场调研照片 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

19

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

2013 年度社会责任报告 

北京天坛生物制品股份有限公司 

四 

 

2013 年度社会责任报告 

供应商、消费者和客户权益保护 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

20

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

2013 年度社会责任报告 

供应商、消费者和客户权益保护 

供应商、消费者、客户是实现企业发展目标的重要合作伙伴，公司始终坚持诚

信合作、互利共赢的基本准则，严格按照市场规则公允地进行双方交易。 

一、互信互利，严格履约，巩固企业与供应商之间良好的合作关系 

2013 年，公司继续以“依法经营、质量上乘、价格合理、诚实守信”的原则，

开展与供应商的各项合作，在维护供应商权益方面的工作包括： 

（一）在物资供应商的选择上，坚持“依法经营、质量上乘、价格合理、诚实

守信”的原则，要求供应商具备合法有效资质。公司定期对主要物资供应商进行实

地考查并提出合理化建议，建立物资供应商档案。公司依据合格物资供应商目录进

行选择供应商，制定合理物资价格，依法签订执行合同，并做到按期付款。 

（二）在物资采购的工作中，立足与物资供应商的长期合作，互惠互利、巩固

信赖关系，和供应商建立良好的战略合作伙伴关系。在保证物资采购本身质量、价

格、可靠性、交货时间以及供应商经营稳定性和科研能力的前提下，同时注重物资

供应商在遵守法律及社会公德、尊重相关人权益、履行合同的法律意识、社会责任

心等方面的表现。 

（三）在重大采购项目管理方面，为保证公司物资采购工作的公开、公平和公

正性，物资的采购采取集中采购与公司招（议）标、询价、比价等多种方式完成。 

（四）公司制定了《年度主要物料需求计划》（I）、（II）、（III）、（Ⅳ），

该计划作为次年采购资金预算计划的依据。《月份物料需求计划》、《低值易耗品

添置计划》、《办公用品、清洁用品需求计划单》、《易制毒、易燃易爆危险品需

求计划表》、《剧毒危险品需求计划表》、《计量器具需求计划表》、《劳保用品

需求计划表》、《设备、仪器购置申表》、《办公设备购置申请表》、《配件购置

申请表》以上计划表及申请表按流程审批后，作为执行采购的依据，确保公司生

产、科研工作的正常运行。 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

21

 

品 

责。 

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

2013 年度社会责任报告 

二、狠抓质量，严控风险，稳步推进质保体系建设，为客户提供合格产

（一）贯彻质量方针，全面开展质量管理工作 

公司一贯秉承“安全有效，质量可控,人人有责”的质量方针，并坚持“生产出

安全、有效、质量可控，保证人民用药安全的产品”的企业宗旨。各级领导、专业

技术人员、管理人员和操作人员等全体员工都参与到生产质量管理中，认真履行职

（二）健全质量管理体系 

公司不断完善 GMP 文件体系，按照 2010 版 GMP，参考欧盟 GMP 的要求及

PIC/S 修订 GMP 文件 2848 个，进一步规范工作程序和操作标准，并从而实现各项

工作标准化、程序化，提高工作质量和产品质量，适应了市场需求和竞争的需要。 

随着国家 GMP 管理理念的不断发展，公司产品 GMP 管理在范围上不断扩大，

在深度上不断加强，已经形成了一个完整、严密、有序的质量管理体系；从产品设

计、研发、试制、生产、检测、销售服务和信息反馈的整个过程，形成了一整套

GMP 管理的规章制度和管理措施；明确了各级人员的职责，并规定了各项质量活动

的控制标准和控制方法。 

（三）加强质量管理人员培训 

所有从业人员都要多次接受 GMP 和岗位基础知识的继续教育和再培训，经培

训合格的人员持证上岗。除基础培训外，根据工作性质不同和知识的不断更新，各

级人员还进行 GMP 专题培训和专业技术培训，主要管理人员参加质量受权人和内

审员培训，从而保证生产和质量发展的需要。同时组织开展了 GMP 知识竞赛，比

赛的乐趣带动了青年学习 GMP 知识的热情，促进新版 GMP 知识更好、更快、更深

刻的融入到青年员工的工作中。 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

22

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

2013 年度社会责任报告 

（四）修订“十二五”计划，并推动国际认证工作 

2013 年，公司修订了质量管理提升的“十二五”计划，计划在后续五年内通过

与国内 2015 版中国药典拟增订标准比较提高产品可检测标准；通过以脊髓灰质炎

减毒活疫苗（糖丸）、麻腮风减毒活疫苗为对标先导，比较新版欧洲药典，查找与

高标准产品的差距，并结合先进工艺设备、先进产品工艺的逐步采用使公司产品达

到欧洲药典标准，为公司产品进行 WHO 预认证作好准备。控股子公司蓉生药业积

极推动 TGA-GMP 认证项目工作。通过与国际标准和要求接轨，进一步提升了质量

管理水平和员工的质量意识和能力，保证了产品质量安全，并推动了公司国际化进

程。 

盖。 

2013 年公司产品送国家批签发合格率 100％。 

三、保障有力，拓展渠道，将健康和关爱输送给每一个消费者 

（一）加强市场推广，促进销售网络下沉，保障消费需求 

作为制品生产企业，公司的直接客户是国内各级行政区域内的疾病预防控制中

心（简称“CDC”），终端客户为以新生儿童为主的疫苗接种对象，CDC 也是政府

采购疫苗的主体。随着国家免疫规划实施方案的发布，将有更多的消费者享受到国

家卫生医疗改革的成果，为了让更多的消费者使用到公司的产品，2013 年，公司积

极推进市场开发，下沉销售网络，将市场向更多的地方延伸，向更多偏远的地方覆

（二）开展疾病防控义务宣传和健康教育，为消费者提供良好的产品销售服务 

公司在销售产品的同时，义务向客户和消费者提供疾病预防宣传服务，为国家

防病控病作宣传推广工作，并在疫苗的使用方面进行必要的指导，为国民疾病预防

知识水平的提高和健康状况的改善做出贡献。公司还积极与肝炎基金会、预防医学

会、中国医药协会，各省疾控中心教育课科等组织合作，召开各种形式的会议与宣

传，提高广大民众的防病意识。在产品流通过程中有效监控疫苗流通渠道，保证产

品的正常使用。 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

23

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

2013 年度社会责任报告 

（三）建设冷链追踪系统，完善售后服务，切实维护消费者利益 

2013 年，公司顺利完成疫苗冷链追踪系统建设，实现疫苗从生产入库开始直到

送达客户的全程冷链监控，实时监控疫苗的储存和冷链运输温度，切实保证使用者

的用药安全，形成公司特色的物流配送体系，树立了可靠的物流品牌。 

为了保障和维护消费者切实利益，公司在严控产品质量的同时，也建立了完善

的售后服务体系。公司的售后服务主要有两个方面，一是产品召回，由于生物制品

质量事关消费者的生命健康安全，公司非常重视产品质量控制，建立了产品售后质

量检测机制，一旦发现市场上产品存在安全隐患，能按批次及时召回；二是副反应

的应急处理机制，由于人体条件的差异，接种质量合格的疫苗也会出现各类不良反

应，业内称为副反应，为此，公司建立了副反应应急处理机制，如果公司销售的产

品出现接种不良反应时，公司可及时启动应急预案。同时公司给交通不便利的乡镇

卫生院配备了疫苗所需的最小冷藏包，方便基层工作人员开展疫苗接种工作，确保

疫苗的安全性和有效性。同时公司积极和各疾控中心合作建立基层疾控中心信息化

平台，能及时地掌握每一支疫苗的接种情况。 

GMP 知识竞赛 

 

 

 

 

 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

24

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

2013 年度社会责任报告 

北京天坛生物制品股份有限公司 

2013 年度社会责任报告 

职工权益保护 

 

五 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

25

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

职工权益保护 

2013 年度社会责任报告 

2013 年，公司坚持贯彻以人为本理念，树立科学的人才观，紧紧抓住吸引、培

养、使用三个环节，侧重人力资源管理制度建设；重视绩效管理；注重员工潜力开

发和培训，确保员工得到所需的必要资源、培训和支持；建立和完善绩效管理体

系，调动和激发员工积极性和潜能；注重个人与团队共同发展，强调企业的整体文

化。 

一、坚持“人才强企”的发展战略，为社会提供更多的就业机会 

随着公司经营规模不断扩大和业绩的不断提升，为社会提供了更多的就业机

会，2013 年公司招聘应届毕业生 47 人，向社会公开招聘人员 20 人，公司 1998 年

上市时不足千人，发展到 2013 年末，公司本部及下属控股公司约 2776 人，其中残

疾人就业人数为 8 人。 

二、公司为员工提供良好的学习、培训、进修机会，创造良好的职业发

展空间 

（一）提供良好的培训和进修机会 

公司高度重视人才培养，努力建设学习型企业，培育知识型员工。随着公司新

设备、新技术、新管理手段的广泛采用，积极探索和创新培训工作机制，扩展培训

渠道，积极开展学术、技能、管理和职业道德等方面的培训和交流，引导和鼓励员

工立足岗位学理论、学技术、学业务。 

2013 年，根据公司生产经营实际，采取集中办班与岗位自学相结合，内部培训

与委托外培相结合等多种培训方式，开展了质量保证体系、岗位操作技能、生产过

程质量控制、法律风险防范等培训，公司累计培训员工近 15,438 人次，进一步提升

了员工的综合素质和正确履行岗位职责的能力。 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

26

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

2013 年度社会责任报告 

公司对各级专业技术和管理岗位制定了继任计划，为员工搭建成长、成才、成

功的平台。同时选派在岗位工作中表现突出的员工攻读在职研究生，对通过业余自

学，取得专业对口的大专、本科学历的员工进行奖励。公司现具有硕士研究生及以

上学历的 203 人，占公司总人数的 7.31%；大专及本科学历的 2060 人，占公司员

工总数的 74.21%。具有高级专业技术职称的 74 人，中级专业技术职称的 599 人，

初级技术职称的 1017 人，各类专业技术人员占公司员工总数的 60.88%。 

（二）提供开放的职业发展通道 

为了帮助职工实现个人职业生涯发展目标，公司设置两个方面的员工职业发展

通道，管理职务的晋升和专业技术职务的晋升。部分重要职位在全公司范围内公开

招聘，通过岗位竞聘活动，为基层员工搭建了公平竞争的平台，创造了多渠道的职

业发展通道；建立员工合理流动、充满活力的用人机制提出思路；实现公司与员工

的相互促进，共同发展。 

三、建立和谐的劳动关系，保证员工的合法权益  

（一）公司严格执行劳动法相关规定，以保障员工权益 

公司严格执行劳动法相关规定，与员工劳动合同的签约率为 100%，以保障员

工权益。按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲

假、产假等带薪假期。公司按国家和地方的有关规定，依法为员工办理参加养老、

医疗、失业、工伤、生育等社会保险的手续，按规定的缴费基数和缴费比例缴纳应

由公司承担的社会保险费，并按规定从员工的工资中代为扣缴应由个人承担的社会

保险费。员工患病或非因工负伤，公司将按相关规定给予医疗期和医疗待遇，报销

医疗费用，并在规定的医疗期内支付病假工资或职工困难补助。公司努力构建和谐

的劳动关系，依法不断规范劳动合同管理，及时足额缴纳各种社会保险，并建立了

补充医疗保险和企业年金。公司注重对员工身体健康的保护，根据岗位工作性质接

种疫苗，定期组织健康体检，体检及健康档案覆盖率为 100%。公司员工社会保险

覆盖率为 100%。 

 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

27

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

2013 年度社会责任报告 

公司在岗人数女性员工为 1281 人，占总人数的 46.15%。男女职工工资标准一

致。公司为孕妇和哺乳妇女提供特殊保护，对哺乳期以及怀孕 7 个月以上女职工，

公司不得安排夜班、不得延长劳动时间，不得安排从事冷水作业、低温作业、高处

作业；怀孕女职工在劳动时间内进行产前检查的，所需时间计入劳动时间；在每天

的劳动时间内为哺乳期的女职工安排 1 小时哺乳时间；女职工生育按国家规定享受

产假及生育津贴。公司加强计划生育工作，保证计划生育工作所需经费支持。 

建立健全劳动保护机制。依据公司《劳动保护管理制度》，公司根据不同工作

岗位定期配发符合国家标准劳动防护用品；特种作业人员定期配发有安全标志的特

种劳动防护用品；工作场所卫生条件符合国家标准；定期为特种作业人员安排职业

健康体检。公司为保护职工职业安全卫生，制订《职业病防治管理制度》、《职业

卫生安全责任制度》、《粉尘防护管理制度》、《高毒物品防护管理制度》、《听

力保护管理制度》、《有毒物质防护管理制度》、《放射安全和防护管理制度》，

公司职业安全健康培训与安全生产培训同步进行，并组织考试，2013 年度职业病发

生的次数为 0。 

（二）保障员工合法权益，遵守工会和职工代表大会运作章程 

公司依据《公司法》和公司《章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公司

监事会现有 5 名监事，其中 2 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产生，

其代表职工监督公司的生产经营。同时积极支持工会和职工代表大会的工作，保障

工会和职工代表大会在民主管理、民主监督和涉及职工切身利益方面的权益。公司

在涉及职工切身利益的事项，均通过职代会向职工广泛征求意见；职工代表大会听

取总经理年度工作报告，对年度生产经营目标明确了解；在年终绩效考核过程中，

组织基层职工代表和工会主席听取中层干部述职并进行评议，评议结果向干部本人

反馈并向职工代表大会通报。通过民主评议，增强了职工依法参与民主管理和民主

监督的意识，为公司领导和干部管理部门进一步加强管理和监督干部提供了重要的

参考。 

 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

28

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

2013 年度社会责任报告 

公司建立了“促和谐、谋发展”座谈会的制度，每季度召开一次，公司领导班

子成员和一线员工面对面交流沟通，工会组织注意了解职工思想动态和诉求，及时

向公司领导反映，保证员工与高层之间的沟通渠道畅通。 

公司注重了解员工情况，及时对困难员工给予力所能及的帮助，2013 年为困难

员工发放补助金 500 余人次，共计 66,801 元，对病困员工进行慰问 20 余人次，为

全体女职工发放了“三八”妇女节慰问品。 

（三）开展文体活动 

公司工会积极组织开展各项职工活动，丰富员工业余生活，举办了职工毽球、

篮球等体育比赛及趣味运动会，书法、绘画等文艺比赛及文化艺术展，子公司祈健

生物“庆公司十周年”等活动。同时积极参加国药集团职工文艺汇演活动，组织筹

划了《岁月感动中国》文艺节目，节目涵盖老中青幼四代人，四个环节充分展示出

公司深厚的文化底蕴，荣获第二名。 

通过上述活动，促进了企业文化建设，增强了凝聚力、集体荣誉感和团结拼搏

的精神，为公司争得了荣誉，为构建企业和谐发展的良好环境起到了积极作用。 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

29

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

2013 年度社会责任报告 

丰富的文体活动 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

30

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

2013 年度社会责任报告 

四、重视安全生产工作，确保员工安全 

公司在生产经营活动中认真贯彻执行国家安全方面的法律法规，坚持以人为

本，坚持“安全第一，预防为主”的方针，2013 年公司安全生产形势总体平稳良

好，全年未发生任何安全生产事故，开展的主要工作包括： 

（一）加强安全生产体系和安全生产标准化建设 

为加强安全生产管理，公司建立健全各级人员安全生产责任制，已建立了安全

生产组织体系、安全生产制度体系、安全生产责任体系、安全生产教育体系、安全

生产检查体系，从组织、制度、责任、教育、检查 5 方面，强化安全生产工作。 

2013 年，公司调整了安全生产委员会组成机构和成员，将消防保卫工作小组并

入生产安全工作小组，调整后安委会下设生物安全、生产安全、亦庄建设项目安全

三个工作小组；签订各级人员 2013 年安全生产目标责任书；进一步完善安全生产

标准化文件和相关管理制度，下发《关于印发危险源管理制度的通知》、《危险源

管理制度》和《应急与响应控制管理程序》；2013 年 2 月，加入北京市朝阳区安全

生产协会；2013 年 6 月，荣获北京市安监局授予的“北京市安全生产标准化企业称

号”；子公司祈健生物获得吉林市安监局颁发的安全标准化二级企业认证证书。 

 

 

 

 

 

 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

31

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

2013 年度社会责任报告 

（二）完善安全生产管理制度，建立隐患排查治理机制 

为预防在生产过程中可能出现的各类安全事故，依据公司《安全生产检查制

度》和《事故隐患排查治理制度》，建立了公司、部室、班组、员工岗位四级隐患

排查制度，采取定期或不定期隐患排查和各种形式安全检查，确保隐患能及时发

现、及时整改。 

2013 年，公司按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总体要求，采取多

种形式深入开展安全生产大检查工作，成立安全大检查领导小组，通过制定方案、

召开安全专题会、应急预案演练、危险源管理建档建制、下发安全大检查通知和工

作函、组织大检查。 

（三）强化全员安全生产责任意识 

2013 年，公司通过开展“打非治违”知识竞赛活动、“安全生产月”活动，宣

传安全生产法律法规和安全知识，提高全员安全生产意识和应急处置能力。本年

度，公司对全员进行了安全培训，通过规范化的安全培训和不断加大培训力度，使

员工的安全意识和责任意识有了较大提高，确保了在生产过程中，最大限度减少各

种事故的发生。 

（四）组织消防应急演练活动，加强员工安全防范能力 

2013 年，为进一步提高员工防控火灾的能力，公司组织开展消防应急演练活动,

加强了员工在紧急事故发生时的应急反应能力，考查了部门和人员之间的协调能

力，增强公司员工应对突发事故救援的信心，提高了应急人员的熟练程度和技术水

平，对演练中出现的问题进行了及时纠正。 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

32

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

2013 年度社会责任报告 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

安全培训、安全检查和消防演练图 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

33

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

2013 年度社会责任报告 

北京天坛生物制品股份有限公司 

六 

 

2013 年度社会责任报告 

环境保护与可持续发展 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

34

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

 

环境保护与可持续发展 

2013 年度社会责任报告 

一、提高认识，防治结合，开展污染物治理工作，创造美好的生产、生
活环境 

公司制定环境保护各项管理制度和环境保护应急预案和各级人员环境保护责任

制，公司在生产过程中，严格遵守国家环境保护法律法规，废气、废水、废物的排

放符合国家标准；公司注重加强全员环保意识，建立环境监督员管理制度，通过各

种培训强化员工环保意识，在生产过程中，严格各项环保制度，认真执行岗位操作

规程，禁止排放未经处理各种废物。 

在生产过程中，产前使用的原材料做到无毒无害，使用可再生原材料和能源；

产中使排放达标，追求生产过程中的零排放；产后公司依法回收废物，委托有资质

公司按规范进行无害化处置，并确保环保所需资金投入，公司在产品生产和研发阶

段，一直致力于符合环保要求的新技术和新方法。 

公司在污水处理站设立废水排污自动监测设备，污水排放污染物数值将实时传

输到市、区环保局，公司采取各种管理措施，使污水排放符合国家标准。2013 年，

公司排放的废水经朝阳区环保局监督性检测，排放符合北京市地方标准。2013 年 2

月，公司加入北京市朝阳区环境保护协会。 

二、积极开展危险废物管理情况检查工作 

2013 年 5 月 31 日，北京市和区环保局检查组到公司检查危险废物管理情况，

通过严格的现场检查、查阅相关制度、核实危废转移联单及台账，检查组对检查结

果表示满意，认为公司在生产中产生的危险废物管理规范，处置符合国家环保法律

法规。 

 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

35

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

2013 年度社会责任报告 

三、加强宣传，提升管理，推动节能减排工作的深入落实 

2013 年，根据国资委公布施行的《中央企业节能减排监督管理暂行办法》及国

药集团公布施行的《中国医药集团节能减排监督管理暂行办法》和《中国医药集团

节能减排考核实施细则》的内容要求，公司结合本企业的实际情况，进一步加强节

能减排宣传力度，加大节能减排资金投入，确保节能减排指标任务完成，并被评为

朝阳区“节能先进单位”。主要节能减排工作实施情况如下： 

（一）建立健全节能减排管理体系 

1、 2013 年在公司节能减排领导小组的领导下，公司节能减排办公室根据公司

搬迁阶段实际情况，不断挖掘节能潜力，研究制定合理的节能方案，为公司整体节

能减排管理工作奠定了基础。公司及各子公司分别设置节能减排管理岗位，聘任节

能减排及能源管理负责人，且均具有能源管理师资格。 

2、 为保证公司节能减排工作的顺利进行，公司将节能减排和环境绩效纳入到

公司年底绩效考核中，修订实施了《节能减排管理规程》，并制定了“十二五”节

能减排绩效考核目标，公司将节能减排相关内容列入年底绩效考核，与公司及子公

司年度绩效奖金挂钩。 

（二）推广加大节能减排宣传教育 

1、 公司自 2007 年起每年 5 月—6 月举办《节能减排宣传周》活动，整体宣

传效果十分明显。2013 年 6 月，公司开展节能宣传周和低碳日活动，本次活动得到

公司领导的高度重视，率先垂范，全体员工积极参与，各子公司也分别在各自公司

范围内围绕低碳环保进行宣传工作。 

2、 积极参加政府及集团公司组织的节能减排培训活动，委派专人参加能源管

理师培训，有三人取得相应的资质。 

 

 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

36

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

（三）加大落实节能减排资金投入 

2013 年度社会责任报告 

2013 年，继续加大节能减排改造力度及资金投入，不断创新能源管理模式，深

化节能减排管理意识，在能源管网节能改造、中水使用管理、生活饮用水供水管

理、减少排放等方面取得了很好的成效，大大提高了公司能源使用效率，减少环保

排污。 

下属子公司祈健生物积极改造节能设施，在综合办公楼顶层水箱水泵更换自动

增压泵，全年可节电 6480KWH；在锅炉烟筒安装板换节能器，预计全年可节约天

然气 9.6 万立方米，折合金额 34 万元，在生产任务和各种能耗普遍增加的情况下，

能源和环保排污费用仍保持与 2012 年持平。 

下属子公司蓉生药业“节水型企业”创建工作取得了新的进展，2013 年通过了

四川省住房和城乡建设厅、四川省经济和信息化委员会、成都市节水办现场联合验

收，并被授予“四川省节水型企业（单位）”牌匾和称号。7 月作为成都市工业企

业代表接受了“国家节水型城市”复查验收组检查并获得肯定。同时将部分生产

区、分装区和制水间日光灯更换为照度相同的 LED 节能灯，年可节约用电 26890 度

电，节约电费 20167.5 元；将现有冷库使用的制冷剂更换成环保型制冷剂，新型制

冷剂不会破坏臭氧层，每年可减少约 650kg 破坏臭氧层物质的排放量。 

（四）开展能源审计和碳排放工作 

根据国家《“十二五”节能减排综合性节能方案》、《北京市“十二五”时期

节能降耗与应对气候变化综合性工作方案》以及《北京市用能单位能源审计推广实

施方案（2012-2014 年）》等要求，为加强企业能源管理，促进企业节能降耗、压

本节费，公司于 2013 年 6 月-8 月聘请北京诚信能环科技有限公司进行了能源审计

工作，并编写能源审计报告，已报送政府相关部门审核。 

碳排放核查工作是北京市政府、北京市发改委《关于开展北京市碳交易工作》

的重要组成部分，同时也是国家、北京市政府开展节能减排工作的重要抓手，碳排

放核查工作的顺利完成，为公司日后碳交易的实施工作奠定了基础。 

 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

37

2013 年度社会责任报告 

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

四、水质改善工程顺利竣工 

五、完成节能减排指标任务 

水质改善工程经过耗时 1 年的建设，2013 年 7 月，公司蓄水池内壁改造工程完

成竣工验收工作，北京市水务局、北京市节约用水管理中心进行了实地考察。 

公司 2013 年主要节能减排指标完成情况如下： 

项目 

单位 

2012 年 

2013 年 

同比增长 

能源消费总量 

电力 

吨标煤 

千瓦时 

9,383.46 

11,125.5 

1.86% 

27,287,185 

30,448,468 

3.4% 

天然气 

标准立方米 

4,533,732 

5,355,165 

1.47% 

COD 排放量 

工业新用水量 

工业废水处理量 

工业废水排放量 

吨 

吨 

吨 

吨 

22.62 

18.26 

-27.8% 

581,417 

621,343 

-2.5% 

516,090 

523,387 

-7.04% 

516,090 

523,387 

-7.04% 

 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

38

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

2013 年度社会责任报告 

 

 

 

 

 

水质工程竣工图 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

39

天坛生物 
TIANTANBIO 
 

对未来的展望 

2013 年度社会责任报告 

履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使命，企

业社会责任的理念已经逐步深入，这为企业履行社会责任的实践活动创造了良好的

氛围。通过几年的努力，我公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应

商、客户和消费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面取得了一些成效，有

效地履行了自身应承担的社会责任，但我们深知，企业社会责任的履行是伴随企业

整个生命周期的活动，我们还有很长的路要走，我们将继续努力和探索，不断提高

履行社会责任的能力和水平。 

从理念宣传到组织实施，目前，公司已经建立了履行社会责任的基础，履行社

会责任的水平也进一步提高。今后，公司将继续加强企业社会责任理念的宣传，开

展有关社会责任的学习、交流和培训，同时对公司社会责任的履行情况进行全面的

总结，从中发现问题和不足，并及时予以纠正和改善，在巩固社会责任履行方面取

得的成绩的同时，巩固成果，继往开来，使履行社会责任与企业发展更好地融合，

创造更大的社会价值。 

北京天坛生物制品股份有限公司 

2014 年 3 月 21 日 

 

 

 

 

 

关爱生命  呵护健康  Caring for life  Attending to health 

40

