







                                        福建省青山纸业股份有限公司


                                           2010年度社会责任报告书




                         本公司及董事会全体成员保证本报告书内容的真实、准确、完整，

                   没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。



                         企业履行社会责任的实践活动，是经营过程中不可分割的一部

                   分。2010年，公司全面贯彻落实科学发展观，坚持可持续发展理念，


                   在追求经济效益的同时，统筹兼顾股东和债权人权益，职工权益，供

                   应商、客户和消费者权益，环境保护等各方面的利益，自觉地把社会

                   责任融入到企业战略、企业文化和生产经营全过程。

                         公司清楚地认识到履行社会责任已不仅是对企业的商业道德的

                   呼吁，而且正在成为法律对企业发展的制度约束。公司有责任和义务

                   将企业社会责任视为公司的基本价值观，公司不但致力于为股东创造


                   价值，也为客户、供应商、员工及社会其他各界的相关人士谋求福祉。

                   公司应遵守保护环境、社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的

                   监督，作一个负责任的企业公民；在保护股东利益的同时，积极保护

                   债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从

                   事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协


                   调、和谐发展。

                       《福建省青山纸业股份有限公司2010年度社会责任报告》（以下

                   简称“社会责任报告”），系统阐述了公司一贯对社会责任的履行情

                   况，是公司落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的具体行动，使

                   公司加强与社会各界的广泛沟通，促进公司在和谐环境下的健康发

                   展。






                                                            1








                         一、公司概况

                         公司系一家国内目前较大的制浆造纸企业，1997 年7月在上海证

                   券交易所上市，拥有年产10 万吨纸袋纸、20 万吨高强牛皮箱板纸、

                   20 万吨高强瓦楞纸、10万吨本色浆板等四条生产线，以及完整的碱

                   回收系统，配套热电厂和污水处理场，涉足林业、医药、光电等多个

                   行业，共十多家控股子公司，其中主导产品“青山”牌纸袋纸获国家

                   免检产品称号。公司先后通过ISO9001 质量管理体系和ISO14001 环

                   境体系国际标准认证，于2005 年被福建省政府确定为“全省循环经

                   济示范企业”之一。

                         二、公司价值观与理念

                         我们积极弘扬“劲松精神”，始终坚持“以人为本，竞业至新”

                   的经营理念，公司自成立以来，造就了一支富有创新精神和专业素质


                   的经营管理队伍。坚持 “以效益为目标、以市场为导向，诚信敬业，
                   创新经营”的经营方针，坚持经济效益和社会效益并重，在实现企业


                   稳健持续发展的同时，为社会的发展做出积极贡献。
                         三、股东（投资者）权益保护


                         1、建立保护股东的机制
                         2010年，公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法


                   规及相关政策文件规定，建立了较完善的治理结构，并规范运作。牢

                   固树立遵章守法、规范运作的理念，不断规范股东大会、董事会、监

                   事会运作，股东大会、董事会、监事会和高级管理层权责分明、各司

                   其职、相互制衡、独立运作，在实践中逐步形成了现代企业治理架构。

                   同时健全并完善内部控制制度，并以“上市公司治理专项活动”为契

                   机，持续深入开展治理活动，不断完善治理结构。2010年，公司通过

                   司法程序，成功解决了大股东资金占用问题，彻底消除了关联交易，

                   并实现公司资产完整目标，达到资源整合优化目的，有效提升上市公

                   司质量，提高企业规模效益和核心竞争能力，切实保障全体股东的合

                   法权益。





                                                            2








                         报告期，公司召集股东大会三次，即2009年度股东大会和2010

                   年第一次、第二次临时股东大会，与会股东按规定就公司年度报告、

                   财务预决算、利润分配及重大投资等 27 项议案进行了投票表决，未

                   出现否决议案情形，在涉及关联交易表决时，关联股东均回避表决。

                         2、建立投资者关系管理机制

                         公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，

                   做到信息披露真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈

                   述和重大遗漏。为了进一步完善公司的治理结构，规范信息披露行为，

                   有效防范内幕信息知情人进行内幕交易或者泄露内幕信息，保护投资

                   者合法权益，2010 年公司建立了《内幕信息知情人管理制度》和《外

                   部信息使用人管理制度》，并经第六届董事会第五次会议审议通过。

                   制度明确了内幕信息及内幕信息知情人定义范围、登记备案程序和保


                   密及处罚措施，保证信息对称，确保所有股东有平等获得公司信息的
                   机会。


                         为了加强公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者之间
                   的良性关系，倡导理性投资，并在投资公众中建立公司的诚信形象，


                   公司制订并实施了《公司投资者关系管理制度》。充分披露涉及公司
                   经营、发展信息，有利于投资者作出准确投资决策，公开、公平、公


                   正对待所有投资者，高效开展投资者关系管理工作，努力实现公司价

                   值最大化和股东利益最大化的战略管理行为。主要方式有：

                         (1)设立投资者交流信箱： qszy600103@tom.com；

                         (2)公布投资者热线电话：0591-83367773；

                         (3)公告公司网站：http://www.qingshanpaper.com。

                         (4)严格依照法定时间和法定程序，刊登股东大会召开通知公告；

                         (5)热情接待机构或个人投资者的来访和实地参观。

                         四、职工权益保护

                         认真贯彻《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规，保障职

                   工合法权益。一是稳步推进人事制度改革，建立较为完善的薪酬体系

                   和激励机制，充分调动广大员工积极性；二是提高员工的工资福利待


                                                            3








                   遇，为员工按时足额缴纳社会养老、住房公积金、医疗、工伤、失业、

                   生育等各项保险，让员工享受企业发展的成果，激发员工的工作积极

                   性，促进劳资关系的和谐稳定。具体如下：

                       1、全员接收股东员工，维护社会稳定

                       2010 年，公司为解决股东欠款问题，与大股东福建省青州造纸有

                   限责任公司及其涉及的其他债权人共同签署了《案件执行和解协议》，

                   并承诺公司在接收股东全部经营性资产的同时全员接收其员工。公司

                   在接收抵债资产期间，以保持岗位职务不变，福利待遇同步为原则，

                   与福建省青州造纸有限责任公司所有员工签订了新的劳动合同，既实

                   现了资产完整，又安定了员工情绪，维持社会稳定。

                       2、开展职工培训，提高员工素质

                       2010 年度公司在教育培训方面，继续坚持“以人为本”的理念，


                   采取公司一级培训与部门二级培训相结合、外聘教师与培养内部培训
                   师相结合的方式，注重员工岗位培训和综合素质的提升。全年共组织


                   培训班 130 个，参学 5503 人次。同时针对新员工以及调整岗位的员
                   工尽快掌握操作技能、适应工作岗位的需要，组织安排了岗位适应性


                   培训，开展“一对一”为期三个月的员工新岗位适应性培训，签订《岗
                   位适应性培训协议》，制定了相应的奖惩措施，保证了培训效果，新


                   员工培训率达 100%。举行技能竞赛项目，完成工艺、钳工、电气、

                   仪表等 45 场技术工种岗位竞赛项目，提升员工技能水平，通过竞赛

                   促进培训工作开展，从而有效提高员工综合工作能力。

                         3、深化员工考核，强化绩效管理

                       公司长期注重员工管理和劳动效率的提升，尽力提高福利待遇，

                   解决员工实际困难。针对公司工资待遇偏低，物价上涨等实际状况，

                   公司从 2010 年 7 月 1 日起适当提高了职工工资标准，以稳定职工队

                   伍。持续加强人才培养，完善主任工程师、副主任工程师、高级技师、

                   技师等骨干人员的核定聘任和奖惩激励机制，努力创造良好的人才成

                   长环境，有针对性的给予新毕业优秀大学生提高待遇，为企业的优秀

                   人才提供发展平台，以最大限度提高员工的积极性和创造性。同时做


                                                            4








                   好各部门单位绩效考核工作，促进改善工作作风，提高效率，科学建

                   立作风评估、效率考核机制。

                       4、改革职工医疗保险，建立企业年金制度

                       公司职工医疗于 2010 年由原企业内部参照标准改为社会统筹医

                   保，并建立企业职工内部补充医疗保险基金及相应运作制度，以减缓

                   职工就医压力。并组织开展了全员参加三明市职工医疗互助活动及女

                   职工特病医疗互助，做好困难职工的补助、慰问工作。同时，公司结

                   合企业实际，于 2010 年建立并实施了企业年金制度，作为员工保险

                   福利的有效补充，在一定程度上为稳定职工队伍，留住专业人才创造

                   了条件。

                         5、健全安全卫生制度，保障职工劳动安全。

                         公司重视安全的工作环境和生活环境，始终坚持“安全第一，预


                   防为主，综合治理”的方针，强化公司安全责任主体意识，提高公司
                   安全管理水平；明确安全生产责任，落实一岗双责；完善安全生产管


                   理规章制度；认真开展隐患治理活动；加大安全投入，加强检查监督
                   力度，抓好安全生产宣传教育工作，增强职工安全生产意识和自我保


                   护能力，防范重、特大事故发生，坚决实施员工安全培训上岗制度，
                   经常性组织员工参加消防逃生知识、地震逃生知识等培训，以及重大


                   事故演练预案，有效地提高员工的自我保护能力。降低事故发生率，

                   实现了年初安全保四零的目标。

                         6、发扬民主，保障员工权利。

                         公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立职工监事的选任制

                   度，公司监事会的5名成员中有2名职工监事。职工监事由公司职代会

                   民主选举产生，代表职工监督公司的经营，并向董事会反馈由公司职

                   工代表大会广泛征集的各项提案，以保障员工在公司治理中享有充分

                   的权利。。

                       7、关爱职工生活，加强企业文化建设

                         一年来，公司持续承办全体职工的简易人身保险，坚持深入生产

                   一线，慰问“战高温、夺高产”的职工群众，坚持“五必访”制度，


                                                            5








                   及时做好困难职工的补助、伤病住院职工的慰问工作。全年共走访慰

                   问异地病重、困难职工和职工遗属达 60 余人次，补助金额 10 多万元。


                   做好员工的疗休养、体检等工作，为职工办好事实事。全年组织 80
                   个批次共 3500 余名职工外地短期休养和 120 余名老职工的短期疗养。

                   为退休人员举办重阳节集体祝寿、添置文体器材以及两节期间的慰问

                   补助活动。广泛开展宣传教育活动，组织内容丰富、形式多样、寓教

                   于乐的文体活动，为职工业余活动提供安全、舒适和便利的环境。

                         公司注重女职工工作，并认真落实执行《女职工劳动保护条例》、

                   《妇女权益保障法》、《女职工特殊保护专项集体合同》等法律法规，

                   积极做好女职工的劳动保护工作并及时检查落实。

                         五、供应商、客户、消费者权益保护

                         公司按照ISO9001 国际标准化的质量体系进行品质管理，有效地


                   提高工作效率和产品合格率，提高公司的经济效益和社会效益，也赢
                   得供应商、客户、消费者对公司的认可。加强与同行企业之间的联系，


                   共同维护市场和价格的稳定。注重供应链建设，不断完善采购流程与
                   机制。建立公平、公正的评估体系，筛选出合格供应商；推行招标比


                   价制度，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。严格遵守并履
                   行合同约定，及时支付货款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合


                   理合法权益。在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验

                   交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。

                         1、公司设立了供应部、市场部、销售部，驻外办事处等职能机

                   构，负责供应商、客户、消费者等利益相关者的管理、回访，听取意

                   见和建议，接受利益相关者的质询，处理利益相关者的投诉。

                         2、公司先后在上海、浙江、广州、福州、漳州等地根据需要设

                   立了相应的销售联络机构，为客户提供有效的售后、技术等方面的服

                   务。同时，通过客户恳谈会等形式，认真听取客户的意见和建议。

                         3、公司通过纪委监察部门严格监控和防范公司或职工与客户和

                   供应商的各类商业贿赂活动。通过供应商、客户、消费者的关系管理，





                                                            6








                   报告期内，公司原辅材料供应渠道较为稳定，积极推进销售机制改革，

                   加强区域考核力度，进一步完善营销网络，促进管理水平稳步提升。

                         六、环境保护与可持续发展

                       环境保护是一项系统工程，根据ISO14000 环境管理体系要求，公

                   司高度重视环境保护工作，全面贯彻落实科学发展观，大力发展循环

                   经济，积极推进清洁生产，努力创建资源节约型、环境友好型企业。

                         1、依靠科技进步，实现清洁生产。一是完成 4#碱炉技改，充分

                   发挥“碱回收”优势，实现废液循环回收利用，黑液回收率达 99%，

                   同时“碱回收”系统产生的热能可以满足自身的热电需求，即降低成

                                                   #
                   本又保护环境。二是利用 4 碱炉溶解槽排气洗涤器处理塔尔油臭气取
                   得明显效果，消除了多年无法有效解决的臭气污染问题。碱炉产汽量、

                   产碱量、碱自给率明显提升，提高了系统安全运行能力。


                       2、落实责任，加强监督，较好地完成了污染治理，实施环境保护。
                         根据公司“十一五”期间COD 和SO2 减排计划，公司加大对末端


                   治理设施的改造力度，先后投资 1 亿多元人民币进行投资和技改。公
                   司以污水深度处理项目和 6#炉炉外脱硫工程建设两大环保重点工程


                   为主线，狠抓减排工作和污染源头削减工作。在水污染治理方面，为
                   达到造纸行业新的环保排放标准，集中力量狠抓污水深度处理工程建


                   设，报告期，顺利完成主体工程建设任务，在COD总量减排和闽江流

                   域水污染治理再做贡献。在废气治理方面， 完成 6#炉脱硫技改项目

                   建设，并通过上级环保部门对该项目环保设施的竣工验收。公司 5#、

                   6#炉炉外脱硫项目的按时完成，实现公司年初提出的2010 年底全面

                   完成“十一五”SO2减排的目标，实现公司废水、废气排放总量双达

                   标的总目标。公司被评为“三明市环保十佳”荣誉称号。

                         3、开展环保教育培训，提高全员保护环境意识

                         公司每年在“六五”世界环境日期间，开展“一岗双责”和“加

                   强环境执法宣传年”宣传活动，请政府环保部门到公司介绍环保法律

                   法规等有关知识，公司各分厂单位技术骨干以上人员包括公司领导等

                   约 300 多人参加了讲座。同时在公司内部开展了环保知识竞赛，600


                                                            7








                   余人参加了答题，征集减污、节能降耗合理化建议 50 多条，全员倡

                   导保护环境、减少浪费理念。

                         4、植树造林，实现绿色生态纸业。2010年，公司植树造林1.83

                   万亩，幼林抚育6.8万亩，定向培育速生丰产林，加快建设短周期工

                   业原料林基地。积极为农民提供优质树苗和先进技术，产生了良好的

                   经济效益、社会效益和生态效益。

                         5、利用“三剩材”及废纸原料，节约木材资源，保护生态环境。

                   公司十分注重资源节约使用，不断优化与调整原料结构，提高废纸和

                   废旧水泥纸袋回收利用率，降低原浆配比。同时，充分利用木材加工

                   过程中形成的“三剩材”，每年“三剩材”加工形成的木片占纸材总


                   量60%，既有效减少了木材使用总量，又能降低成本、增加企业效益。
                         七、社会公益事业


                       公司在抓好企业发展工作的同时，始终认真履行社会责任，努力
                   回报社会。一年以来，公司在捐助灾区、帮贫扶困、无偿献血、关注


                   民生等方面做了大量工作，得到各级政府和社会各界的一致认可。
                         一是在福建“6.18”遭遇强降雨袭击、青海玉树大地震灾难中彰


                   显社会责任感，公司和广大干部职工发扬“一方有难，八方支援”的
                   传统美德，纷纷伸出援助之手，积极踊跃捐款，奉献爱心，分别向玉


                   树灾区捐款13万元、福建遭强降雨袭击水灾捐款13.8万元,为早日重

                   建家园贡献自己的绵薄之力。同时公司组织抗洪抢险青年突击队，积

                   极参与应急抢险工作,公司组织团员青年190多人次赴福建南平参加

                   抗洪救灾。

                       二是公司始终坚持参与无偿献血这项公益事业，与三明中心血站

                   共同举办员工义务献血活动， 2010 年以来，参加无偿献血的干部员

                   工有 171 人次，献血量达 45000mL,有道是献血献爱心,血浓情更浓!

                         三是企业地处山区，企业生产与员工居住区域集中，公司长期关

                   心和努力改善员工生活环境和生活质量，充分考虑职工利益，从实际

                   出发，努力构建和谐社会。切实解决职工实际困难，报告期内，新建





                                                            8








                   职工住宅楼1幢24套；积极与当地政府协商，获准公司建设两幢职工

                   廉租房72套，进一步改善职工生活环境和条件。

                         四是每年定期举办 “送温暖”活动，给困难员工包括离退休退

                   养员工送去企业的温暖，坚持做好“五必访”工作。在春节前和重阳

                   节期间对鳏寡孤独、身患重病住院和有困难的人员等进行走访慰问。


                   为 750 余名退休人员办理并发放到期的简易人身保险费计 60 余万元。
                         五是充分发挥工会组织的优势，通过组织开展春节团拜会、春节

                   游园、纪念“三八”节、“五一”表彰会、体育竞赛、趣味比赛等形

                   式多样、丰富多彩的文体活动，促进公司精神文明健康和谐发展。此

                   外，公司还积极开展“帮、扶、济”等社会公益事业活动，长期不懈

                   投入和赞助当地幼儿园、中小学、医院，以改善文教卫生环境和质量，

                   构建和谐社会，建设温馨家园。


                         八、履行社会责任存在的差距及改进
                       尽管多年来公司在股东权益、职工权益、供应商、客户及消费者


                   权益保护及环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任，但与《福
                   建上市公司社会责任指引》的相关规定要求仍存在一定的差距，公司


                   还需长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，在生产经营过程中不
                   断加强和创新社会责任的履行方式，更好地履行社会责任。


                         1、更深层次更大范围地开展投资者关系管理工作，保障和维护

                   全体股东利益。公司虽已建立网络信息披露与操作平台，但大部分股

                   东大会通过现场表决，且重大信息披露仅限于既定的报刊、网站等有

                   限的传媒平台，传播面小，传播容量少，沟通效果不够理想。今后，

                   公司应更大程度地采取措施，保障和维护中小股东利益，在有条件的

                   情况下尽量增加股东会网络表决次数，为股东参加股东大会提供便

                   利，在重大信息披露时，创造条件通过路演、新闻发布会、投资者恳

                   谈会、网上说明会等方式扩大信息的传播范围，以使更多投资者及时

                   知悉公司已公开的重大信息。

                         2、结合企业实际，扩大和延伸公共关系和社会公益等方面的社

                   会责任。因地处山区，公司自建厂以来即承担了企业办社会的职能，


                                                            9








                   企业生产与员工生活环境自成一体，通过长期努力，社会公益事业工

                   作效果显著，尤其是近年来，公司所在地即公司员工生活环境、医疗

                   卫生、文化教育等方面得到明显改善。同时，公司也经常性资助了贫

                   困学生和困难职工，资助了当地的教育、文化等公益活动。但是与其

                   他对社会公益事业投资大、范围广、影响深的企业相比，公司在此方

                   面提供的人力、物力和财力支持相对局限于周边区域。随着公司的逐

                   步发展和实力的提升，公司将在力所能及的范围内，增加社会公益的

                   投入，积极扩大和延伸更大范围、更高层次的社会公益活动，促进公

                   司和区域经济的更好、更快发展。我们将进一步加强与政府、企业及

                   媒体等社会各界合作，探讨多样化的贡献方式，并带动更多的企业及

                   社会各界加入到回馈社会的行列中来。

                         当前经济全面进入“后危机时代”， 国内通胀压力及流动性过


                   剩等经济失衡仍存不确定因素，企业面临主营业务扭亏的严峻挑战。
                   公司将继续在股东权益保护、客户及供应商关系管理、员工权益维护、


                   节能减排、环境保护等方面承担应尽的社会责任，进一步遵循自愿、
                   公平、等价有偿、诚实信用的原则，接受政府和社会公众的监督，在


                   追求经济效益的同时，保护员工的合法权益，诚信对待供应商、客户
                   和消费者，积极从事环境保护等公益事业，促进公司与社会的协调、


                   和谐发展，为“践行社会责任，构建和谐海西”的共同愿景而奋斗！





                                                   福建省青山纸业股份有限公司

                                                          董  事  会

                                                    二○一一年三月二十九日
















                                                            10


