



                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告






















                           2019 年社会责任报告






                             大唐电信科技股份有限公司








































                                                          第 1 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告






                                                ---    目     录    ---




                                     关于本报告――――――――――3




                                     董事长致辞――――――――――4



                                     公 司 概 况――――――――――5




                                     社会责任管理―――――――――8



                                     强实力助兴业―――――――――9




                                     促合作致共赢―――――――――11



                                     夯基础练内功―――――――――14




                                     维权益爱员工―――――――――21




                                     降能耗倡节约―――――――――27



                                     系公益促和谐―――――――――31




                                     展望2020  ――――――――――33



                                     社会评价―――――――――――34










                                                          第 2 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告


               一、 关于本报告


                     本报告是大唐电信科技股份有限公司向社会发布的第八份企业社会责



               任报告。




               （一）编制依据



                     本报告编写遵循国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行


               社会责任的指导意见》，参考中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写



               指南（CASS-CSR 4.0）》进行编写。




               （二）时间范围



                     本报告的时间跨度为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。




               （三）报告界限


                     本报告所有案例与数据均来源于大唐电信科技股份有限公司及其下属



               子公司，数据与案例收集主要通过大唐电信科技股份有限公司内部相关统



               计报表，如无特别说明，本报告所示金额均以人民币列示。


                     为便于表达和阅读，“大唐电信科技股份有限公司”在本报告中还以“大


               唐电信”、“我们”、“公司”等称谓表述。

















                                                          第 3 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               二、 董事长致辞



                     进入新时代，以信息技术为引领的新一轮科技革命和产业变革风起云



               涌，并加速与各领域技术深度融合，从而引发了经济社会的深刻变革。



                     “苟日新，日日新，又日新。”当创新成为推动社会进步的源动力，当


               创新成为一个民族不断发展的重要因素，当创新成为产业、行业、企业持


               续发展的核心力量，大唐电信选择了让“创新”成为撬动企业梦想的杠杆。



                     作为信息通信领域的骨干企业，大唐电信在科技要素和创新资源向企



               业集聚的今天，准确把握时代脉搏，适时调整公司战略，坚持技术创新、


               管理创新和文化创新，坚持互联网与传统行业深度融合，创造新的价值与


               新的发展生态，在更加广阔的信息产业领域提供整体解决方案和服务，用



               创新思维深耕传统行业，开拓智能互联网时代……



                     一直以来，大唐电信将创新作为企业文化的核心和精髓，秉承“创新、


               务实、诚信、责任”的企业文化，致力于打造“受客户信赖、对公众诚信、


               讲股东回报、促员工发展、为社会尽责”的负责任企业，为建设和谐社会，



               建设资源节约型和环境友好型社会而努力。



                     当我们仰望星空，我们发现“大唐电信”创新与发展的梦想正在天空


               闪耀，而当我们颔首大地，大唐电信正踏着坚实的脚步不断向前。在网络


               强国的征程上，承载起民族企业的使命与责任，将是全体“大唐人”最美



               的梦想。




                                                          第 4 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               三、 公司概况



                     大唐电信科技股份有限公司于 1998 年 9 月 21 日在北京海淀新技术开



               发试验区注册成立。同年 10 月，在上海证券交易所挂牌上市，股票简称“大



               唐电信”，股票代码“600198”。


                     公司控股股东中国信科集团（由原武汉邮电科学研究院有限公司（烽


               火科技集团）和原电信科学技术研究院有限公司（大唐电信集团）联合重



               组而成）是国务院国资委管理的大型高科技中央企业，是中国光通信的发



               源地，也是我国自主知识产权移动通信国际标准提出者、核心技术的开发


               者以及产业化的推动者。作为中国主要的信息通信领域产品和综合解决方


               案提供商，集团由 6 家上市公司和多家非上市公司组成，分支机构遍布全



               国 31 个省市自治区，业务覆盖全球 100 多个国家和地区。



                     作为国内具有自主知识产权的国家级企业技术中心，大唐电信秉承深


               厚的技术积淀，已持续多年入选中国电子百强企业、软件百家企业前列，


               并获评国家技术创新示范企业。公司拥有多项核心专利技术，并参与承建



               无线移动通信国家重点实验室和新一代移动通信无线网络与芯片技术国家



               工程实验室。在获 2016 年度国家科学技术进步特等奖的“第四代移动通


               信系统（TD-LTE）关键技术与应用”项目中，大唐电信积极推动我国集成


               电路设计、制造与移动通信产业良性互动发展，为成功实现 4G TD-LTE 标



               准产业化作出贡献。此外，公司还先后获得国家科学技术进步奖一等奖和




                                                          第 5 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               二等奖、世界知识产权组织和国家知识产权局颁发的专利金奖等荣誉。



                     目前，大唐电信在北京、上海、南京、成都、西安、天津、广州、深


               圳、南通等地建立了产业基地，并设立了畅达的市场网络和售后服务中心，



               面向国内客户提供涉及整个网络生命周期的服务以及 7x24 小时快速响应。


               利用自身产品和技术优势，大唐电信产品广泛应用于全国 30 余个省、市、



               自治区。


                     面向未来，大唐电信明确“坚持自主可控，创新驱动，做建设网络强



               国的引领者”的发展愿景，坚持创新引领，抓住 5G 发展机遇，深耕 5G 应


               用、信息安全和自主可控，面向党政军和重点行业，面向市场需求，布局



               技术、标准、产品和服务，为我国信息安全以及网络强国战略做出贡献。




               （一）组织架构






































                                                          第 6 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               （二）公司使命



                                         守护国家信息通信安全




               （三）文化理念



                                       创新、务实、诚信、责任




               （四）企业愿景



               坚持自主可控，创新驱动，做建设网络强国的引领者























































                                                          第 7 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               四、 社会责任管理



                     履行社会责任是促进企业和谐发展的重要基石，大唐电信始终坚持以



               可持续发展为核心，立足信息行业，创新技术、深耕经营，积极探索社会



               责任的管理和实践，致力于企业履责和日常运营的融合促进，把企业社会


               责任上升到战略高度，转化为企业经营的重要推动力，发挥产业领先优势，


               推进社会信息化，促进经济、社会、环境的和谐及可持续发展，回报员工、



               客户、股东和社会。



                     大唐电信建立了社会责任组织体系，结合公司经营发展实际，编制了


               大唐电信社会责任建设规划，对规范大唐电信内部社会责任管理、更好地


               践行社会责任奠定了坚实的组织基础。






















                     2020 年大唐电信将结合企业战略发展、行业覆盖以及产品特点，深刻



               领会习近平总书记提出的“精准扶贫”思想，以履行社会责任为己任，提



               升社会责任绩效，构建优秀的社会责任管理体系。同时促进和谐商业环境，


               不断提高企业软实力，打造“受客户信赖、对公众诚信、讲股东回报、促


               员工发展、为社会尽责”的负责任企业，为打赢脱贫攻坚战，全面建成小



                                                          第 8 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               康社会贡献自己的力量。



               五、 强实力、助兴业




               （一）促进产业发展



                     2019 年，大唐电信继续以“芯端云 2.0”战略为指引，积极推进业务



               结构优化，进一步聚焦行业市场，以安全为特色，布局芯片、终端、网络


               与服务等信息通信产业链关键环节，服务我国信息安全以及“互联网+中



               国制造”等国家战略。


                     在集成电路设计领域，大唐电信基于现有的安全芯片及汽车电子芯片



               业务，深入布局自主可控和网络安全关键领域，以“中国芯”全面助力信


               息化驱动现代化的国家战略。安全芯片业务，依托智能安全、生物识别等



               核心技术，面向公安、社保、金融、城市管理、交通等行业客户提供包括


               二代身份证芯片和模块、社保卡芯片和模块、金融支付芯片、指纹传感器



               和指纹算法芯片、读卡器芯片、终端安全芯片等产品，以自主“中国芯”


               为国家信息安全和居民生活保驾护航；汽车电子芯片业务，车灯调节器市



               场占有率蝉联全球第一，倾力推动中国汽车半导体产业崛起。


                     在终端设计领域，随着中国制造 2025、“一带一路”、数字中国建设等



               国家战略的深入实施，中国应急管理体制的建立和完善，行业通信在我国


               安保和安全生产领域的重要性与日俱增。各行业对安全、便捷和智能高效



               的行业通信产品需求愈发强烈，并对行业通信终端产业发展提出了更高要


                                                          第 9 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               求。大唐电信以深厚的设计开发能力为基础，针对公安、城管、铁路、机



               场、安监等不同领域特点研制出系列行业专用终端，以卓越的产品为我国


               行业信息化产业的健康发展保驾护航。



                     在网络与服务领域，大唐电信长期致力于以行业信息化、信息安全、


               电信运营支撑等产品和解决方案为基础的惠民建设，积极推动 5G 产业化



               和商用化进程不断加速。


                     未来，大唐电信将始终坚持创新引领未来之路，促进技术与市场融合



               发展，服务我国重点行业的需求，助力科技强国战略，为我国经济在新常


               态下持续、健康、快速发展做出更大的贡献。




               （二）提升创新能力



                     2019 年，大唐电信继续依托“芯端云 2.0”战略，积极推进科研创新



               工作，提升创新能力。


                     在集成电路设计领域，聚焦生物识别和 MCU 处理能力对安全芯片的



               升级要求，推出了高性能 MCU 芯片，填补国内在该领域的空白。


                     在终端设计领域，开发数字集群系统新产品，优化宽窄带融合技术。



               开发符合气爆、尘暴、煤炭安全认证等级的产品，实现产品在危险作业环


               境中达到全面防护。在 SDR 自组网技术研究上取得新的突破，实现了 8 节



               点的组网，完成语音业务的开发工作。


                     在网络与服务领域，大数据分析和 AI 技术面向具体应用场景和客户需



                                                         第 10 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               求，实现技术应用的突破，完成了大数据平台开发工作。研发成果已应用



               于安全产业平台的建设中。海上风电综合管控平台在国内海上风电信息化


               平台领域属于首创，技术特点鲜明，已经得到规模化应用。



                     公司重视技术创新和知识产权，2019 年共申请 92 项专利，其中发明


               专利 49 项；国际标准工作能力不断提升，  牵头或联合牵头 7 项国际标准



               的制订，其中 2 项国际标准正式发布。




               （三）推进信息惠民



                     大唐电信积极响应国家新时期发展战略，聚焦行业市场，通过信息化


               手段为民生领域提供安全可靠的信息产品和解决方案。



                     在信息惠民领域积极投入，安全芯片在我国社会保障卡、金融 IC 卡、


               交通 ETC 等行业应用市场继续保持增长趋势,全年销量过亿颗，依托自主知



               识产权的技术和产品，实现了公司在信息惠民领域的经济和社会双效益。


                     在信息通信领域，积极推动 BOSS 运营商业务产品创新和云化战略，



               已在全国多个省份成功实施云化 BOSS 产品，助力运营商 5G 配套改造。


               六、 促合作、致共赢





               （一）加强政企合作



                     2019 年，大唐电信继续深化与政府多层次、多渠道、多形式的合作，


               充分发挥企业在战略性新兴产业中的主体作用。公司立足战略产业布局，





                                                         第 11 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               深化政策研究，与工信部、发改委、科技部、商务部、公安部、人社部、



               交通部、应急管理部以及地方经信局、科委等政府主管部门和机构建立了


               良好的沟通机制和合作关系，在产业基金、科技计划、规划布局、政府项



               目等多个方面得到政府的支持和指导，促进了科技及产业化的发展。


                     在科技项目方面，大唐电信先后获得国家科技部、工信部、北京市、



               天津市、上海市、西安市、江苏省、四川省、贵州省等多个国家及地方政


               府部门的立项支持，多个项目顺利通过验收。



                     大唐电信深耕可信安全芯片业务领域，凭借二十多年的深厚积淀，持


               续深化在智能可信识别芯片领域的研发水平和创新能力，可支持金融、交



               通、卫生、社保等多行业应用，产品得到了国家密码管理局、公安部、人


               社部、卫生厅等多个行业认证及主管部门认可。公司 SE 产品通过腾讯云 IoT



               TID 认证，其高安全、高性能、低功耗备受产业认可，在政企、各类民生


               应用中广泛部署。在网络信息安全领域，大唐电信专注于网络安全监测分



               析、信息安全管理平台、内容监测服务平台、安全集成服务等，面向政企


               客户提供安全产品+服务，相关产品在多地区成功应用。以研发实力助力



               国家网络可信身份战略的实施。


                     大唐电信进一步聚焦教育、交通和政务等智慧城市领域的政企合作，



               信息化解决方案业务相继在教育部及江苏、贵州、浙江、河北等省市中标，


               职业教育大数据平台、智慧校园、智慧高速等子系统已在多个地域累积了





                                                         第 12 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               项目经验，形成品牌优势。教育部全国中职学生系统、智慧校园大数据平



               台等标杆性项目相继成功实施，职业教育校园大数据应用试点示范成功入


               选工信部大数据产业发展试点示范项目。




               （二）扩大战略合作



                     2019 年，大唐电信以开放、诚信、共赢的合作原则，继续加强与合作



               伙伴的相互合作，优势互补，利益共享。大唐电信先后与龙芯中科等签署


               了战略合作协议，并与重庆两江新区等政府及企业加强合作交流。在原有



               合作协议的牵引下，大唐电信与中国人民银行、四大国有银行和商业银行


               以及航天信息、中国移动、中国电信、中国联通等行业合作伙伴的关系得



               到切实加强，社保卡、金融 IC 卡、税控卡、行业终端及对讲平台等产品和


               解决方案实现了业务落地，大数据、云计算等业务得以持续推进。



                     总体来说，大唐电信已在集成电路、5G 赋能应用、信息通信安全等信


               息通信产业链的关键环节和领域与合作伙伴形成了产品、研发、技术等多



               维度、多领域的公平合作，服务我国信息安全以及“互联网+中国制造”


               国家战略，实现了社会效益与经济效益的双赢。此外，大唐电信通过市场



               研究、活动组织、联盟推介、投资兴业等方式积极推广品牌效益，服务产


               业发展，以提高产品和服务的综合竞争力。












                                                         第 13 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               七、 夯基础、练内功





               （一）坚持依法治企



                     2019 年公司继续坚持以国务院国资委《全面推进法治央企建设的意见》


               为指导，认真学习国务院国资委关于法治建设的各项要求，全面推进公司



               法治工作，把依法治企贯穿于日常经营的全过程。公司在 2019 年启动并


               推进合规管理体系建设工作，完成年度合规管理工作报告，制订《公司合



               规管理实施方案》，逐步探索建立合规管理体系，确保公司各项工作既守法


               又合规。2019 年，公司进一步完善“三重一大”等决策制度和企业规章制



               度体系，修订《公司规章制度管理规定》，全年累计修订规章制度  333 项，


               确保各项制度切合当下经营情况，依法合规，进一步完善公司法人治理结



               构，通过学习、培训等多种形式提升治理主体依法履职能力，继续坚持规


               章制度、重大决策、合同等的合法合规性审查，实现了 100％审核。

































                                                         第 14 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                     同时，不断加强法治宣传教育，通过定



               期更新公司普法园地板块，定期向全体员工


               发布《普法简报》的形式，向公司干部员工



               传达新法信息、新规解读以及警示案例等，


               通过各种形式的专题法律学习培训，结合实



               际工作，帮助公司干部员工及时了解相关领


               域的法律法规，使得干部员工在工作实践中



               做到守法，懂法，依法办事，增强提高干部员工的法律意识。




               （二）推进党建工作




                     1.紧跟集团步伐开展主题教育



                     把学习教育贯穿始终，公司党委组织中心组（扩大）学习暨主题教育


               动员部署，学习领会上级会议精神和有关部署要求；党政班子细读深学“不



               忘初心、牢记使命”系列读本，开展专题交流研讨，依托“信科视界”APP


               在线宣传主题教育，线上学习人数超过 4200 人次。把调查研究贯穿始终，



               结合班子成员基层联系点工作，实地调研下属单位，梳理问题意见。进行


               专题民主生活会谈心谈话，约谈并征集意见。把检视整改贯穿始终，建立



               专项整治工作台帐和长效机制持续推进。




                     2.配合集团巡视落实巡视整改




                                                         第 15 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                     公司党委高度重视集团党委巡视组对公司开展的“机动式”巡视和专



               项巡视，成立联络组积极配合，针对巡视反馈意见，逐项制定整改措施并


               严格落实，召开党委会，由公司纪委全程督办，确保整改稳步推进。通过



               集中整改，巡视反馈问题基本完成，取得阶段性成效。




                     3.坚持党管干部加强队伍建设


                     持续完善制度体系，修订《干部管理办法》并配套出台 3 项干部管理



               规定。认真抓好选人用人，配合集团完成直管干部任免调整，组织完成公


               司 2019-2020 任期公司直管干部选聘，完成后备干部选拔聘任，有效提升



               干部队伍“三级成长”梯队建设，后备干部储备率达 60%。加强人才培养，


               组织 TOP 训练营 2 期、大唐公开课培训 6 期、专项培训 3 期，累计轮训干



               部员工 1000 余人次，组织后备干部参加“第九期中央企业班组长远程培


               训”并完成结业考试，有效提升干部员工综合素质。




                     4.提高政治站位加强思想引领



                     强化思想理论学习，围绕 10 个主题，组织党委中心组集中学习，党政


               班子成员、各级党组织书记及中层干部讲授专题党课 34 次，实现在职党员



               全覆盖。抓宣传文化和意识形态工作，组织先进模范表彰，树立先进典型，


               营造奋进氛围，组织公司 21 周年庆活动，组织多次员工主题座谈及“全员



               健身、律动大唐”团队竞技系列活动，提振员工干事创业精气神，同时，


               利用“大唐电信”、“大唐家园”和“信科视界”平台开展线上活动，传播


                                                         第 16 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               企业文化，凝聚共识。




                     5.履行监督责任加强党风廉政建设



                     认真履行政治监督责任，压实管党治党政治责任，推动全面从严治党


               向基层延伸。签订《党建及党风廉政建设责任书》，开展党风廉政建设工作



               调研，建立约谈工作机制，指导各级党组织解决重点、难点问题。强化日


               常监督管理，紧盯重大节日及重点领域，开展节假日专项监督检查。突出



               重点领域专项整治，开展重点单位贯彻执行中央八项规定精神检查，推进


               “家规”专项检查及“消除重大风险点”专项治理。持之以恒正风肃纪反



               腐，开展函询了结问题线索统计、问题线索核实、已办结案件纪律处分决


               定执行情况检查及整改工作。配合集团纪委做好相关事项的调查核实，建



               立协同合作工作格局。多措并举加强廉洁教育，开展党风廉政建设专题学


               习、组织参观反腐基地、集中观看《叩问初心》等警示教育片，促使党员



               干部增强廉洁意识和纪律观念。




               （三）健全内控风险防控体系



                     公司按照“全面覆盖、全程管理、全员参与”原则，将风险评估、政


               策制度、组织架构和风险文化等要素有机结合，确保风险管理从决策、执



               行到监督层面有效开展。2019 年主要从以下几方面完善了内控风险防控体


               系：






                                                         第 17 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                     1.进一步完善规章制度和流程



                     流程和规章制度的标准化管理是公司合规经营的标准和基本要求，


               2019 年股份公司总部及下属子公司累计修订规章制度 281 项、新立 33 项、



               废止１9 项。修订和新建制度中包括《公司规章制度管理规定》、《公司违


               规经营投资责任追究实施办法（试行）》、《公司开标评标监督工作实施细则》



               和《公司品牌使用管理规定》等重要监管制度。2019 年完成公司总部及下


               属子公司内控 OA 流程建设的合规性、符合性、适用性审核 613 个。



                     通过明确公司规范管理的基本要求，通过常态化推动各项制度的落地


               实施，不断完善风险管理流程，提升风险管理能力，提高员工风险管理认



               识水平，自觉遵守法律法规和公司制度。以合规精神立身，以创新规范立


               业，以自身建设立信，把握新机遇，迎接新挑战，担当新使命。




                     2.围绕大局全面履行风险监督职责



                     统筹推进内控、风险和合规管理的监督评价工作，将风险、合规管理


               制度建设及实施情况纳入内控体系监督评价范畴，不断健全风险识别、监



               测和控制机制，进一步完善重要风险监控指标体系，加强对重点业务和薄


               弱环节业务风险的识别、分析和监控，推进“主动式、预防式”监督，强



               化整改落实工作。


                     公司发布《关于对各单位法律事务和风险管理整改情况进行检查的通



               知》，对西安大唐、终端公司、微电子公司、软件公司的法律事务和风险管



                                                         第 18 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               理整改情况进行实地检查，形成西安大唐、终端公司、微电子公司、软件



               公司 2019 年《法律事务和风险管理整改情况检查报告》，针对重大合同履


               行异常的监控与采取法律措施情况、重大风险问题整改完成情况及内控制



               度废改立、OA 流程等问题的整改情况提出 17 项建议。


                     针对发现的风险事项，在风险的源头上采取有针对性的防控措施，从



               而预防风险的发生，制定风险应急预案，减轻风险发生的影响程度。




               （四）狠抓安全生产



                     为全面贯彻落实国家、集团安全工作要求，2019 年初公司对安全生产


               管理职能进行了优化整合，形成公司生产安全、消防安全、安全保卫、食



               品安全、基建安全和信息数据安全为一体的“大安全”管理体系。组织学


               习贯彻、落实习近平总书记关于安全生产的重要论述精神，将总书记就安



               全生产工作强调的“人命关天，发展决不能以牺牲安全为代价，这必须作


               为一条不可逾越的红线”作为公司安全生产工作开展的指导思想，严格落



               实安全生产法律法规和属地安全生产主体责任规定，从牢固树立“四个意


               识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”的政治高度，以守初心、



               担使命的政治自觉，结合公司安全生产实际情况，扎实抓好公司各项安全


               工作，继续保持公司安全方针和全年安全生产“零事故”目标的全面实现。



                     在公司安全生产工作委员会的统一领导下，严格落实法人体的主体责


               任，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的责任体系，对



                                                         第 19 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               安全生产管理责任层层分解、细化、落实到各级领导干部、各部门、重点



               班组和岗位，切实推进安全生产管理工作。按照“四不两直”检查总体要


               求，坚持月度、节假日和重大活动期间的安全隐患检查机制，由安全生产



               主要领导带队对相关控股法人实体单位进行安全生产突击检查，对检查中


               发现的任何安全隐患绝不姑息和迁就，逐项要求限期整改，确保整改到位、



               隐患消除，切实推动安全隐患排查治理机制化、常态化。


                     积极开展“安全生产月”、“消防宣传月”和专项隐患排查治理活动，



               组织牵头对各单位主要负责人、安全员，开展 “走进航天城消防救援中队”


               消防安全演练培训活动。股份公司、各控股单位也分别联合各自物业、餐



               饮等服务单位开展反恐、火灾、电梯、触电、燃气泄漏、氮气泄露、酒精


               泄露、食物中毒等演练，有效提升了对各类突发安全事件的应急处置能力。





















                      防汛物资检查                                          重点部位隐患排查治理

















                                                         第 20 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告





















                       治安事件演练                                              燃气泄漏演练






















                      微型消防站实操演练                                            灭火器实操演练






















                       员工体验穿越烟雾场景                                         水龙带对接演练














                                                         第 21 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               八、 维权益、爱员工





               （一）维护员工权益



                     2019 年，公司畅通员工意见反映渠道，创新民主管理。召开工会常务


               委员会议 10 次，审议《大唐电信科技股份有限公司工会经费收支管理办法



               （试行）》；改善职工伙食购置部分餐饮设备议案；批复终端公司工会主席、


               微电子公司工会副主席选举；指导广州要玩公司成立工会并选举第一届工



               会委员会委员和工会主席；推选中信科工会委员会委员候选人等。进一步


               畅通内部沟通渠道，并听取发展建议、协调各方整改，促进员工和公司互



               相融合共同发展。


                     公司严格按照国家的有关法律法规，与员工及时签订劳动合同,规范劳



               动用工，保障员工休息休假权利，除为员工及时缴纳养老、医疗、工伤、


               失业、生育五险及住房公积金外,还为员工提供定期免费体检、补充商保等



               福利。


                     2019 年底，公司在岗职工人数 1533 人，男女比例为 2:1，少数民族



               约占员工总量的 3%。




               （二）帮助员工成长




                     1.积极促进就业



                     公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等国家法律法规，严禁强制



                                                         第 22 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               劳动和用工歧视，保障员工平等就业。积极创造就业机会，促进社会就业，



               接收和帮助残疾人就业，主动承担社会责任。




                     2.拓展发展空间


                     公司秉承员工与公司共同发展理念，以“强化价值创造，加速人才成



               长”为目标，切实关注员工成长，积极营造尊重人才，公平竞争的良好氛


               围。持续拓宽员工职业发展通道，完善员工挂职交流机制，丰富员工实践



               锻炼机会，为员工打造更加广阔的职业发展平台，激发员工活力，助力员


               工施展才华，不断实现自我价值。




                     3.丰富薪酬待遇



                     公司为员工提供合理的薪酬待遇。2019 年，按照薪酬与考核激励工作


               “激活力”  的总体目标和要求，优化考核激励模式，发挥考核激励牵引作



               用，引导各单位关注利润均衡达成。




                     4.加强教育培训


                     公司坚持以“赋能人才发展，助力价值创造”为导向，以员工能力建



               设为核心，依托“四横六纵”培训体系，统筹规划、突出重点、分层管理、


               多层次、多渠道、多方式开展员工培训活动。组织开展 TOP 训练营、大唐



               公开课等品牌培训项目，帮助员工获取先进经验，拓宽视野思路，突破思


               维瓶颈，全方位提升员工综合素质。同时，创新采取线上与线下相结合，





                                                         第 23 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               内训与外派相结合的综合培养方式，为员工提供灵活多样的培训学习渠道，



               有效提升培训覆盖率和培训满意度，满足了广大员工各层次、各方面的培


               训需求。




               （三）关爱员工生活





                     1.关注员工健康


                     贯彻“以人为本，落实全员参与；保障职业健康，实现安全生产；遵



               守法律法规，不断持续改进”的方针，大唐电信建立了职业健康安全管理


               体系，通过了 OHSAS18001 国际标准认证，以实现对员工健康安全的有



               效管理。公司组织全体员工全面识别火灾、触电等各项在工作、活动中潜


               在的风险，建立了相应的制度、控制措施和应急预案，并定期组织员工进



               行应急演练，每年组织员工进行体检，有效地降低和防范了员工的健康安


               全风险，并严格按照国家相关规程和标准，为员工提供了健康、安全的工



               作和活动环境。




                     2.丰富员工生活


                     2019 年，大唐电信以人为本，面向基层一线员工，培育企业核心价值



               观，引导员工对企业使命、愿景及核心价值观的认同和归属，采用多种形


               式发挥企业文化的价值导向、精神激励和行为规范作用，营造“凝心聚力  和



               谐奋进”的企业文化氛围。




                                                         第 24 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                     深入宣传“家园”文化，引导干部员工树立“创新、务实、诚信、责



               任”的工作理念，相互信任、相互尊重，心往一处想，劲往一处使，共同


               把企业管理好、发展好。为方便员工沟通交流，公司还充分利用新媒体平



               台――“大唐电信”、“大唐家园”微信公众号，以及“信科视界”平台，


               多角度报道公司在技术创新、产业布局、市场开拓、管理提升、党团建设、



               员工关怀等方面的动态，同时结合线下文化事件开展线上活动，传播企业


               文化生命力，让员工更深入了解、认同企业发展。



                     以文化为载体，抓宣传文化和意识形态工作，开展“不忘初心，牢记


               使命”主题活动，以党建带文化。举办公司 2018 年工作总结暨表彰大会，



               组织先进模范表彰、“一先两优”评选，树立先进典型，营造奋进氛围，组


               织公司 21 周年庆升旗仪式，进行《我和我的祖国》快闪表演，前往“世园



               会”开展总部团建，组织员工主题座谈以及“全员健身、律动大唐”团队


               竞技系列活动，提振员工干事创业精气神。通过广泛开展积极向上、有益



               于员工健康的文体活动，增强广大员工的体质，培养健康的业余爱好，提


               高了员工综合素质，切实增进员工共建共享、文明和谐的文化氛围。



                     系列企业文化活动的举办，得到了广大员工的积极响应和热情参与，


               活跃了“凝心聚力、和谐奋进”的文化氛围，促进了党建工作、企业文化



               与企业经营的契合发展，并贴近经营、融入管理机制，为公司全面深化战


               略布局、实现战略转型营造了良好的环境。





                                                         第 25 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告































                                        大唐电信举办公司年度工作总结暨表彰大会



































                                                   大唐电信举办团队活动

















                                                         第 26 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告
































                                          大唐电信庆祝公司成立 21 周年升旗仪式


















                                             大唐电信员工为祖国 70 周年庆生



                     3.帮扶困难职工



                     大唐电信以人为本，关注员工生活，把慰问活动和帮扶紧密结合，弘


               扬团结友爱、扶贫济困的优良传统。全面落实公司帮扶制度各项要求，通



               过基层摸底，掌握公司困难员工情况，做好困难员工档案。对因意外受伤、


               患大病的员工积极进行慰问和帮扶，公司派人专门上门进行慰问，把帮扶



               钱款发放到位，并在公司内部组织为患重病的员工爱心捐款。每逢节假日，





                                                         第 27 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               公司各级工会组织做好送温暖慰问工作，帮助困难员工克服生活中的难题，



               改善了生活状态，增强了员工的凝聚力和向心力。


                     公司坚持把特困员工帮扶工作作为企业关爱工程来抓，2019 年公司共



               帮扶特困员工 36 人次，发放帮扶资金 9 万 3 千元。


               九、 降能耗、倡节约





               （一）绿色研发



                     大唐电信一贯坚持绿色、生态、低碳、环保的理念。绿色研发、制造


               模式是一个闭环系统，即原料－工业生产－产品使用－报废－二次原料资



               源，考虑从设计、制造、使用一直到产品报废回收整个寿命周期对环境影


               响最小、资源利用效率最高。在产品整个生命周期内，以系统的观点考虑



               产品环境属性，改变了原来末端处理的环境保护办法，对环境保护从源头


               抓起，并考虑产品的基本属性，使产品在满足环境目标要求的同时，保证



               产品应有的基本功能、使用寿命和质量等性能。


                     大唐电信在保证产品研发满足功能、稳定和安全等基本要求的前提下，



               力争改变传统研发、制造模式，发展相关的绿色能源和绿色设计数据库、


               知识库等基础技术，减少电子元器件与部件耗能，减少污染物产生和排放，



               多途径实现环境保护、提升绿色研发能力，为社会提供高效、环保的产品


               及服务，并围绕绿色技术生产出保护环境、提高资源效率的绿色产品。



                     大唐电信的数字集群系统新产品，通过微服务网关，实现宽窄带融合，


                                                         第 28 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               产品符合气爆、尘暴、煤炭安全认证等级的产品，实现了产品在危险作业



               环境中的全面防护，帮助用户实现在危险环境中的可靠通讯。


                     大唐电信海上风电综合管控平台在国内该领域属于首创，技术特点鲜



               明，已经在用户海上风电综合平台得到规模化应用，并成功取得省科学技


               术厅 2020 年度科技计划重点研发项目资金，为清洁能源的使用做出了贡



               献。




               （二）绿色运营




                     1.完善环境管理体系



                     公司已通过 ISO14001 环境管理体系认证，公司每年组织全体员工进


               行环境风险以及环境因素识别评价，对公司运营中各个环节的能源消耗活



               动进行识别，对于重点节能减排、环境保护环节，制定管理方案进行控制。


                     公司历年组织员工开展改进（QC 小组）活动，这些活动涉及减少产品



               原材料使用、减少生产过程能源消耗等方面内容，2019 年共取得 14 项成


               果，有效地起到了节约资源、能源，保护环境的作用。























                                                         第 29 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                 “降低贴片胶溢胶损失率”项目成果展示                           “降低耐高温胶带消耗”  项目成果展示






















                     “降低空压机用电消耗”项目成果展示                          “降低外包装材料消耗”项目成果展示




                     2.  推行低碳办公


                     公司推行低碳办公，细化能耗管理。通过对办公能耗的精细化管理，


               通过温度、时间、区域、感应控制，采用声光式控制器、人体感应式控制



               器等方式对公共区域照明实施管理；采用集控方式对办公区空调器实施分



               层、分区、分时段控制，有效避免了空转和浪费现象，2019 年，园区总用


               电量同比下降超过 8.55％，总用水同比下降超过 14％。




                     3.  再生资源利用


                     大唐电信园区建有中水处理设施，将生产车间排放的生产污水通过专



               用管线进行收集，利用中水制造设备进行二次净化处理后蓄积在中水池内。



               同时，利用园区的雨水排水管网，将雨水先收集到一级储水池，经过沉淀、


               过滤再到二级中水池。中水池水主要用于浇灌园区树木、花草、绿地。2019


               年公司永丰园区共节水 0.44 万吨，有效减少了园区绿化用水，为环境保护





                                                         第 30 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               事业、为建设美丽中国、营造碧水蓝天贡献了积极力量。




               （三）绿色家园



                     大唐电信始终秉承贯彻以人为本，全员参与环保，节约能源资源，积



               极 预 防 污 染 的 环 境 管 理 方 针 ， 2019 年 积 极 响 应 北 京 市 发 布 的


               DB11/1488-2018《餐饮业大气污染物排放标准》中“北京市餐饮油烟浓



               度排放限值由原来的 2mg/m 降至 1mg/m ”的相关要求，投入改造费用
                                                   3
                                                                     3
               4.2 万元，将餐饮厨房排烟净化器进行了升级改造，每 60 天由专业公司定



               期清洗餐厅排油烟管道并出具检测报告，确保了餐厅油烟排放达标，为国


               家环境污染治理做出了应有贡献。



                     大唐电信北京永丰园区绿化面积 18500 平米，2019 年公司对园区进


               行了绿化改造，围绕墙栏种植了 900 多棵 30 多个花色品种的藤本月季，



               在园区东部种植了多棵不同造型的花卉和彩色绿篱，绿化美化效果大为提


               升，为公司办公、生产和员工生活创建了优美环境。除园区道路、停车场、



               篮球场、健身场地等必要公共设施外，园区基本无裸露地面，实现了花园


               式办公。



               十、 系公益、促和谐




               （一）对外扶贫、公益情况










                                                         第 31 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                     中华民族自古就有乐善好施、扶



               危济困的优良传统，社会公益事业正


               是这种优良传统在现代的继承和弘扬，



               也是社会主义道德的实践和体现。大


               唐电信积极推动社会公益事业发展，



               争做优秀企业公民。多年来，大唐电信一直积极履行社会责任，热心公益


               事业，把企业履责、奉献社会作为企业文化的重要组成部分，积极探索社



               会责任的管理和实践，致力于企业履责和日常运营的融合促进。公司所属


               工会组织具体日常公益活动的开展，积极营造关爱社会、热心公益的企业



               氛围。公司呼吁广大员工都能参与到公益事业中来，为社会尽一份责任、


               献一份爱心，以实际行动践行志愿服务理念，支持社会公益事业蓬勃发展。



               至今，公司已涌现出一大批热心公益事业的员工，长期对口社会公益组织


               捐款、捐献图书衣物等物品，关心关怀社会弱势群体。
































                                                         第 32 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                                              2019 年 11 月 15 日，大唐电信工会、共青团、



                                        各单位青年志愿团队共同组织的“汇聚爱心力量，共


                                        筑美好社会”旧衣旧书现场募捐活动在公司温暖举行。



                                        倡导员工回馈社会，树立帮扶济困的良好风尚，在实


                                        现闲置资源合理化配置与循环使用的同时，为有需要



               的群体送去满满的冬日关怀。在公司组织下，各单位员工纷纷伸出援手，


               热心参与捐赠。为感谢大家的宝贵爱心，



               工会特别准备了绿色植物作为答谢，让


               花香伴随大家度过温暖的冬日。除现场



               活动之外，公司工会在总部四层员工活


               动中心设置了捐献箱，长期接收员工捐



               赠的衣物等物品。同时，为倡导人与自然和谐相处，公司工会也为流浪动


               物基地募捐窝垫、被子、毛绒玩具等物品。此外，2019 年公司履行定点扶



               贫救助，15 万元支持河南周口沈丘地区，改善贫困地区环境和救助特困家


               庭。



                                              公司积极参加地方文明实践活动，2019 年，公司


                                        参加了为进一步加强推进、全面提升公司总部所在北



                                        京市海淀区西北旺镇各项建设，凝聚地区民心智慧，


                                        共建中关村科学城，共同提升地区和谐文明氛围而开





                                                         第 33 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               展的“礼赞新时代  奋进新征程”主题活动，为地区文明和谐做贡献。




               （二）回报地方经济



                     企业的发展，离不开各级政府和社会各界的大力支持，奉献爱心，回



               报社会，也是企业义不容辞的义务。大唐电信不忘初心、砥砺前行，时刻


               不忘回报地方经济，与客户共同进步，用价值创造回报地方，2019 年纳税



               额 9467 万元。


               十一、  展望 2020



                     2020 年，大唐电信在国家疫情防控大局中勇于担当，放弃春节假期，



               克服风险与困难，为保障疫区通讯畅通提供及时的产品与服务保障，不顾


               风险，迎难而上，在 2 月初积极投入到配合工信部完成国家重点医疗物资



               保障平台建设。2020 年，大唐电信将认真贯彻习近平总书记重要讲话精神，


               全面落实国资委统筹推进中央企业新冠肺炎疫情防控和复工复产工作电视



               电话会议精神，克服疫情影响，坚持按计划扎实推进重点工作任务，在做


               好疫情防控的同时，与全体干部员工一起，同命运、共患难，共同达成 2020



               年经营目标，使公司经营持续健康发展。


                     在社会责任方面，大唐电信将不断完善公司社会责任管理体系建设，



               促进公司稳步、健康、可持续发展，继续支持社会公益，践行社会责任，


               努力倡导环保，不断提升承担社会责任的使命感。坚持业务发展与履行社



               会责任并重，为推动经济、社会、环境的和谐发展做出更多的贡献。


                                                         第 34 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               十二、  社会评价



                     2019 年，大唐电信履行社会责任的努力得到了政府和社会各界的广泛



               认可和赞誉。



                     4 月，大唐电信旗下大唐微电子联合唯链发布基于 Vekey 身份硬件的


               门限签名 Turnkey 解决方案。区块链安全身份硬件是大唐微电子安全芯片


               在应用领域的一次全新探索和突破，同时也是在区块链领域布局的首个案



               例推出，标志着大唐微电子的安全芯片在区块链领域已经具有成熟的安全



               解决方案。


                     6 月，全国智标委公布首批入围物联网智能产品白名单并颁发证书，


               大唐微电子安全芯片模块榜上有名。同时，采用大唐微电子安全芯片实现



               信息安全的智能锁安全主控板，唯一一家上榜智能锁安全主控板白名单，



               并荣获  “全国智标委年会标准贡献奖产品应用实践奖”。



































                                                         第 35 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告




































                      物联网安全芯片模块验证证书                       采用大唐安全芯片智能门锁主控板入围证书

                     6 月，国际电信联盟 ITU-T 第 13 研究组会批准了大唐电信旗下大唐软



               件公司主导制定的两项云计算国际标准的正式立项；10 月，大唐软件牵头



               的首个大数据国际标准（Y.3604）再获同意进入 AAP 程序，即将正式发布。


                     8 月，大唐软件成功中标“中国联通吉林省分公司网络中台新建工程


               软件系统招标项目”。吉林联通网络中台项目旨在结合技术演进、整合 O



               域系统,实现智能化维护的 ICT 运维能力,这在联通各省分公司范围内尚属



               首例。


                     9 月，大唐微电子通过了交通部“联网电子收费单片式 OBE-SAM 模


               块”的产品检测，成为首家获得此检测报告的芯片企业。这将进一步推动



               交通运输部加快推动高速公路电子不停车快捷收费的目标。






                                                         第 36 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告





































                                         大唐微电子首家通过交通部检测认证

                     12 月，由西安电子科技大学、陕西省公安消防总队、大唐终端技术有



               限公司等单位共同参与的“城市火灾消防救援关键技术”科研项目获得陕


               西省科学技术进步奖一等奖。本项目中，大唐终端创新性的将公专融合技



               术、宽窄带融合技术、单兵视频终端、宽带集群调度、防爆安全防护等技


               术应用于城市火灾消防救援场景，构建了“互联网+消防”的防控一体新



               的消防理念，显著提升了陕西省消防力量体系创新水平。


                     12 月，大唐电信再次顺利通过国家级企业技术中心评价，这是自 2006



               年首次通过认定后第六次通过评价。此次顺利通过评价，是对大唐电信在



               推进创新体系、加快自主创新能力建设和科技创新能力的充分肯定，公司


               将进一步增强自身科技竞争实力，主动对接网络强国战略，为守护国家信





                                                         第 37 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

               息通信安全打下坚实基础。






























                                           大唐电信通过国家级企业技术中心评价












                     感谢您抽出时间阅读本报告。我们殷切期待您的反馈，以便我们做得



               更好。


                     您可以通过以下途径联系我们：


                     公司地址：北京市海淀区永嘉北路 6 号



                     邮政编码：100094



                     您也可以通过网站，了解我们公司的更多信息：


                     http://www.datang.com/









                                                         第 38 页


