










    2010 Social Responsibility Report








































                                                                      上海复星医药（集团）股份有限公司

                                                     2010 年度企业社会责任报告







             报告说明









                       本报告是上海复星医药（集团）股份有限公司向社会公开发布的 2010 年度企业
                    社会责任报告。

                       本报告旨在真实反映复星医药集团 2010 年度企业社会责任的发展与实践，向利益相关方公开报告企业运行情况，
                    帮助股东、员工、政府、客户、合作伙伴、社区公众等利益相关方深入透视复星医药的企业社会责任实践活动。复
                    星医药企业社会责任报告自 2009 年 3 月首度发布后，每年定期发布。

                       本报告时间跨度为 2010 年 1 月 1 日至 2010 年 12 月 31 日，与公司年度报告同时披露。报告内容所涉及的财务
                    数据以及所覆盖的范围与《上海复星医药（集团）股份有限公司 2010 年年度报告》相符。报告内容向利益相关方展
                    示了复星医药集团在企业战略发展、公司治理、经济责任、环境保护、质量安全、职业健康与安全、员工发展、社
                    会公益方面的措施。下一份报告将于 2012 年出版。

                       报告编写过程中，复星医药遵循“全球报告倡议组织”(Global Reporting Initiative, 简称 GRI) 的《可持续发展
                    报告指南》（G3 版本）。

                       为便于表述和阅读，报告中的上海复星医药（集团）股份有限公司根据行文具体情况，简称为“复星医药集团”、
                    “复星医药”、“公司”和“我们”。

                       本次报告分别以中文和英文编制印刷。其中英文版本为中文报告的核心摘要版版。在对中英文文本的理解上发
                    生歧义时，请以中文文本为准。

                       本报告以纸质版和电子版两种形式，其中电子版可在复星医药网站 www.fosunpharma.com 下载阅读。报告使
                    用经过森林认证体系认可计划 (PEFC) 的认证的纸张印刷制作，意在推广使用可持续性森林管理的木材和纸制品，倡
                    导环保理念。

                       上海复星医药（集团）股份有限公司委托独立工作、无任何利益冲突的外部机构对本次中文报告提供独立验证
                    服务，并提供中英文审验声明。审验范围包括复星医药总部，并增加了对复星医药旗下控股子公司江苏万邦生化医
                    药有限公司的现场审验。

                       如果您想进一步了解公司实施企业社会责任理念、战略及相关实践活动，请登录上海复星医药（集团）股份有
                    限公司网站 www.fosunpharma.com。






























   02







          致 辞









                 尊敬的各界朋友：

                    2010 年，中国新医疗改革持续推进，行业新政策不断推出，行业竞争日趋激烈。面对大经济环境带来的机遇和
                 挑战，复星医药秉持“持续创新 共享健康”的理念，积极发展医药健康事业，力求以优质的产品和一流的服务，使
                 更多民众享有获得健康的平等权利。

                    复星医药一直认为，企业应该出色地完成两份报告，一份是财务报告，反映的是企业经营的成果、经济效益的成绩，
                 一份是社会责任报告，反映的是企业与社会的和谐共处，是企业可持续发展的方方面面。因此，作为复星医药总体
                 战略体系的重要环节，公司不断推进企业社会责任长效机制，逐步将可持续发展战略推进到公司每一个业务环节。

                    复星医药的可持续发展，首先是要把握好企业的生命周期，怎样使企业、企业家团队、企业的产品和技术永远
                 保持青春和活力。从人才的可持续发展出发，复星医药建立了一套以人为本的人力资源体系，注重现有员工的职业
                 发展，同时积极培养后备人才。我们认为，复星医药培养的优秀管理人员，不仅使企业有了可持续发展的团队基础，
                 同时也是我们对社会的贡献。

                    作为医药健康企业，产品质量和环境保护是保证企业乃至整个社会可持续发展的关键。复星医药像对待生命一
                 样对待产品的质量安全，并在整个集团建立并着力推动 EHS 体系，强调企业与社会和自然环境的和谐相处。在产品
                 和技术的生命周期上，复星医药秉承可持续发展的理念，不断加大医药研发力度，同时注重延长产品的生命周期。
                 我们对公司现有成熟产品坚持精益求精，充分挖掘生产技术和工艺的潜力，低成本、高质量地生产。从而，尽可能
                 地延长现有设备、现有企业的生命周期，提供就业的岗位，同时，也向社会提供质优价廉的产品。

                    为不断提高医药健康产品与服务的可及性，公司不断加大医药研发力度，继续完善仿创结合的药品研发体系，
                 产学研技术创新战略联盟已经被国家批准立项，并通过旗下国际化的研发平台，积极跟进全球医药行业的最新技术
                 前沿，以更安全、更有效、更平价的产品，推动医药健康产品与服务的普及。

                    在规范、透明、专业化的发展之路上，复星医药不仅加强内部控制，完善公司治理结构。在上市公司的治理框
                 架下，更为注重与利益相关方的对话，公司充分维护他们的合法权利，在坦诚沟通、规范透明、利益共赢的宗旨下，
                 和利益相关方建立相互信赖的关系，共同推进公司持续、健康地发展。

                    2010 年，上海复星高科技（集团）有限公司联合 16 家中国优秀民营企业携手打造 2010 上海世博会（中国）民
                 营企业联合馆，向国内外民众展示民营企业的无限活力以及蕴藏的能量。复星医药借助世博和民企馆的平台，积极
                 与社会公众等利益相关方沟通，宣传复星医药“持续创新 共享健康”的理念，展示复星医药及中国医药行业促进人
                 类健康的决心和行动。

                    同时，我们投身公益，继续积极参加援非抗疟等国际援助工作，为发展中国家的民众提供疾病防治培训，还启
                 动复星医药“未来星”公益计划，通过支持教育、扶持科研、服务社区，为社会贡献企业一己之力。

                    复星医药致力于营造一个更和谐的行业生态圈，作为中国医药行业的一份子，复星医药积极打造行业优秀企业
                 联盟，与优秀企业共成长，为行业发展积聚力量，共同见证中国医药行业诞生世界级企业的未来。

                    2010 年，复星医药在公司治理、经济、环保、质量安全、员工和社会方面不断进取，积极承担我们作为企业公
                 民的责任。新的一年，我们将不断通过实践，积极履行社会责任，努力实现企业与社会、环境的全面协调，成为中
                 国乃至全球医药健康领域最具社会责任和可持续发展的企业之一。

                                                         复星医药集团董事长  陈启宇                            复星医药集团总裁  姚 方










                                                                                                                    03





















                          报告说明                                                                        2
        目  录              致辞                                                                          3


                          年度大事记                                                                       6
                          公司概况                                                                       10

                          战略与管理                                                                      13

                          目标与战略                                                                      14
                          战略步骤与实施                                                                    15
                          全球战略                                                                       16

                          高效管理                                                                       18
                          持续优化管理                                                                     18
                          公司治理                                                                       19

                          内部控制 降低风险                                                                  20
                          利益相关者参与                                                                    23


                          经   济                                                                      30

                          经济指标                                                                       30
                          经营业绩                                                                       31
                          产品创新                                                                       31
                          药品制造                                                                       32

                          医药商业                                                                       33
                          医学诊断                                                                       33
                          医疗器械 医疗服务                                                                  33
                          投资整合 创造价值                                                                  34

                          回报股东                                                                       35
                          依法纳税                                                                       35
                          薪资与福利体系                                                                    35


                          质量安全                                                                       38

                          药品生产                                                                       38
                          药品零售                                                                       40
                          过期药品回收                                                                     40
                          供应商管理                                                                      40


   04







                                   本期报告所登载的插页照片中的人物都是在世博会期间，复星医药举办的“迎世
                                   博――我心中的绿色家园”儿童绘画比赛上积极参与的员工子女， 通过此次活
                                   动提高孩子的环保意识，了解孩子心中的绿色家园。







                   环境与健康安全                                                                    46

                   制度规范                                                                       46
                   EHS体系建设                                                                    46
                   环境保护                                                                       46

                   职业健康安全                                                                     49
                   环保教育                                                                       49
                   绿色办公                                                                       49
                   环保倡议                                                                       50


                  员  工                                                                       54

                  人员结构                                                                       54

                  人才的可持续发展                                                                   55
                  招聘体系                                                                       55
                  考核与激励                                                                      55
                  培训发展                                                                       56

                  员工关爱                                                                       58
                  员工活动                                                                       59

                  社  会                                                                       62

                  企业公民承诺                                                                     62
                  社会公益                                                                       62

                  社区服务                                                                       62
                  捐款济困                                                                       63
                  援非抗疟                                                                       64
                  就业实践                                                                       64

                  借助世博 服务社区                                                                  65

                  奖励与认可                                                                      67
                  绩效指标                                                                       68

                  全球报告倡议组织（GRI）指标索引                                                          70
                  SGS审验声明                                                                    76
                  第三方评价                                                                      80
                  反馈意见表                                                                      81

                  前瞻性声明                                                                      82
                                                                                                                    05







             年度大事记














            汉森制药深交所上市                                           大药房的实际权益将从 50% 提高到 76.3%。金象连锁成为复星医
                上海复星医药产业发展有限公司于 2007 年投资的湖南汉森                   药控股的零售连锁公司。北京金象大药房医药连锁有限责任公司
            制药有限公司 ( 现已更名为湖南汉森制药股份有限公司，简称汉                      为北京市大型医药零售连锁经营企业，公司以发展医药零售连锁
            森制药 ) 于 5 月 25 日正式登陆深交所中小板挂牌交易。                     为主业。
                汉森制药（002412）主要从事胃肠疾病、骨伤科疾病及心脑
            血管疾病中药制剂的研发、生产与销售。公司主要产品为四磨汤
            口服液、愈伤灵胶囊、缩泉胶囊和银杏叶胶囊等。汉森制药集科                        复星医药牵头成立产学研技术创新联盟
            研、生产与销售于一体，是湖南省高新技术企业和湖南省重点医                            2010 年 , 由复星医药牵头成立的产学研技术创新战略联盟已
            药工业企业。                                              经被国家科技部批准立项，这一联盟实现了研发与生产制造的无
                                                                缝链接，为复星医药的研发体系注入强心剂。

            复星医药新一届董事会成员任命                                      桂林南药青蒿琥酯注射剂通过 WHO-PQ 认证
                2010 年 6 月 9 日，在复星医药召开的第五届董事会上确认                    2010 年 11 月 4 日，桂林南药从 WHO 发来的关闭信函获悉，
            了公司新的掌门人，陈启宇先生担任复星医药集团董事长，姚方                        桂林南药青蒿琥酯注射剂车间 GMP  现场检查已符合 WHO-GMP
            先生担任复星医药集团副董事长、总裁。 董事会包含以下成员：                       规范。11 月 5 日，WHO 官方网站已正式将桂林南药生产的注射
            董事长陈启宇，副董事长、总裁姚方，董事郭广昌，董事汪群斌，                       用青蒿琥酯 Artesun 列入 PQ 药品清单。由此，桂林南药成为国
            董事章国政，独立董事管一民，独立董事韩炯先，独立董事张维炯。                      内第一家通过 WHO-PQ 认证的注射剂生产企业，这将对桂林南
                                                                药乃至中国医药企业在国际上的影响力进一步提升，加速推进公
                                                                司的产品开发和国际市场拓展。
            复星医药与美中互利实现战略合作
                2010 年 12 月 28 日，复星医药与美中互利在香港共同成立
            了一家新的合资公司美中互利医疗有限公司（Chindex Medical                 药友制药通过加拿大卫生部 GMP 认证
            Ltd.），用于整合双方旗下的医疗器械（简称 MPD）业务，并实                        2010 年 11 月 23 日，重庆药友制药通过加拿大卫生部 GMP
            现品牌和业务的优势互补，完善其医疗器械从研发、制造到国内                        认证，意味着药友制药跨进了 PIC/S28 个国家的第一道门槛。这
            外营销的产业链体系。                                          也为药友下一步接受其它西方国家的认证检查累积了经验，为药
                                                                友的国际化发展奠定了坚实的基础。

            复星医药集团启动“未来星”公益教育计划                                 汉达药业第一个首仿药获美国 FDA 预批准
                2010 年 7 月 28 日上海复星医药（集团）股份有限公司在世                   2010 年 12 月 9 日，复星医药参股企业美国汉达药业收到美
            博园区中国民营企业联合馆举行复星医药日暨复星医药“未来星”                       国 FDA 正式通知，其仿制的大品种缓释喹硫平获得预批准（tentat
            公益教育计划启动仪式。“未来星”公益教育计划，以 200 万元                     ive approval），这是中国医药企业关联公司中第一个首仿获批的
            的启动资金，先期投入两个合作项目，包括：与河南新县教育局                        产品。
            合作，为河南新县建设一所希望小学，并设立奖学金；在沈阳药
            科大学、华中科技大学同济医学院、四川大学华西医学院三所医
            科和药科大学设立复星医药奖学金。                                    复星医药携手红旗制药加快抗结核药物走向国
                                                                际
                                                                    2010 年 12 月 12 日，复星医药在上海宣布将携手中国抗结
            复星医药增资控股北京金象大药房                                     核龙头企业沈阳红旗制药有限公司，共同推进中国抗结核药物走
                2010 年 10 月 12 日 , 复星医药对外公告称其全资子公司上海            向国际市场。当天，双方举行了合作签约仪式，复星医药将通过
            复星医药投资公司拟出资 1.22 亿元对北京金象大药房进行增资。                    股权转让方式受让红旗制药 70%  股权。通过此次合作，抗结核
            本次增资完成后，复星医药对北京金象大药房连锁有限责任公司                        药物将成为复星医药继青蒿琥酯药物之后进入全球医药市场的第
            （以下简称“金象连锁”）的直接持股比例将增至 55%，对金象                      二张名片。








   06










































































                                                  1、汉森制药深交所上市
            1                4
                                                  2、复星医药集团启动“未来星”公益教育计划
            2                                     3、复星医药增资控股北京金象大药房
                                                  4、复星医药与美中互利实现战略合作
            3                5
                                                  5、复星医药携手红旗制药加快抗结核药物走向国际













                                                                                                                    07
















































             复星医药承办商务部疟疾防治培训







            复星医药承办商务部疟疾防治培训                                     成后，公司净资产增加 63,539.20 万元，资产负债率相应下降，
                2010 年 5 月 18 日至 5 月 31 日，由中国国家商务部主办，           公司资产质量得到提升。
            上海市商务委员会承办，上海复星医药（集团）股份有限公司实
            施的 “非洲法语国家疟疾防治官员研修班”在上海圆满结束。本
            次共有来自非洲法语区 16 个国家的 29 名学员参加，他们皆来自                   复星医药再获医药生物制品行业最佳社会责任
            于当地国家的疟疾防治及医疗领域的机构领导及专业人员。                          报告
                                                                    2010 年 9 月 16 日，复星医药《2009 年度企业社会责任报告》
                                                                以 76.14 的总评分（满分 100 分），在 471 家 A 股上市公司的总
            复星医药完成非公开发行股份事宜                                     评榜上排名第三，并再度获评“医药生物制品业最佳企业社会责
                复星医药 ( 600196 ) 5 月 6 日发布公告称，公司非公开发行            任报告”。
            股票新增股份已于 2010 年 5 月 4 日在中国证券登记结算有限责                     润灵环球评级（RKS）连续第三年开展上市公司社会责任报
            任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。至此，公司非公开发                        告的全样本评级。复星医药《2009  年度企业社会责任报告》以
            行股票事宜已完成。                                           AA 级和总分 76.14 的评分，与中国平安（78.71 分）和中国神华
                本次非公开发行数量为 3,182 万股，发行价格为 20.6 元 / 股，           （78.49 分）分获总评榜前三名。这也是复星医药继《2008 年度
            募集资金总额 6.55 亿元，募集资金净额 6.35 亿元。所募资金将                 企业社会责任报告》获评医药生物制品行业第一位、年度总评榜
            用于重组人胰岛素产业化（原料和制剂）、青蒿琥酯高技术产业                        前十名之后，再次获此殊荣。
            化示范工程以及体外诊断产品生产基地等三个项目。本次发行完












   08















































































                                                      陶泓 ( 家长：上海凯茂生物医药有限公司 谢亮 )


                                                      世界是我们的绿色家园。小朋友正乘坐着世博环保火车，踏上
                                                      了开往世博家园的征途。
















            公司概况



                上海复星医药（集团）股份有限公司（简称“复星医药”，                      年完成对金象连锁的控股投资，形成以北京、上海为中心，面向
            证券代码 600196）成立于 1994  年，1998 年 8 月在上海证券交            全国发展的医药零售格局。在全球市场，复星医药也已成为抗疟
            易所挂牌上市，是在中国医药行业处于领先地位的上市公司。                         药物等领域的领先者。
                复星医药自 1998 年上市以来，12 年内净利润增长了 39 倍，                  卓越的市场表现使复星医药的成长已成为全球顶级商学院的
            年均复合增长率达到 39.59 %。销售收入、净资产、净利润、股                    案例；持续、稳健的发展使复星医药成为中国上市公司中的标竿、
            票市值均名列中国医药上市公司前列。                                   稳居行业领先地位；企业品牌在医药健康产业和资本市场都倍受
                复星医药专注现代生物医药健康产业，抓住中国医药市场的                      信赖。
            快速成长和中国企业进军世界主流医药市场的巨大机遇，以“品                            复星医药奉行可持续发展的原则，将公司的社会责任、经济
            牌、创新、高效、全球化”为经营理念，加快实施产业整合和重                        效益和生态效益置于同等重要的位置。企业公民的责任已被纳入
            磅产品战略，稳健经营、快速发展，成为了以药品研发制造和医                        公司长期发展战略。复星医药一直致力于公益事业，积极投身中
            药流通为核心，同时在诊断产品、医药器械和医疗服务等领域拥                        国光彩事业的发展，积极协助中国政府对外援助工作，在教育、
            有领先规模和市场地位，在研发创新、市场营销、并购整合、人                        孤残救助、灾害救济等方面投入过亿。
            才建设等方面形成了竞争优势的大型专业医药健康产业集团。                             面向未来，复星医药将继续以促进人类健康为使命，秉承“持
                复星医药注重创新研发，拥有国家级企业技术中心。在中国，                     续创新 共享健康”的理念，采取“内生式增长、外延式扩张和整
            复星医药已取得肝病、糖尿病、结核病、临床诊断产品等细分市                        合式发展”的战略发展手段，在进一步加强在中国医药行业领先
            场的领先地位；复星医药投资的国药控股于 2009 在香港成功上                     地位的同时，以创新战略为先导，面向国际、国内两个市场，打
            市，在中国医药分销领域处于领先地位。医药零售领域，2010                       造具有国际竞争力的全球化医药健康企业。






            企业使命


            复星医药将通过对行业优秀企业的投资、管理与整合，不断提高企业创新能力和国际化程度，以成为创新型
            健康产品和服务的领导型公司。




            定位


            中国医药健康产业的领先企业



            发展手段


            内生式增长、外延式扩张、整合式发展













             战略与管理







            目标与战略


                复星医药的战略发展模式可概括为“内生式增长、外延式扩                      业的投资和管理，吸收、整合外部资源，巩固原有的经营优势，
            张、整合式发展”三个方面，其内涵是：围绕企业的使命和战略                        高起点、快速进入新领域，完善复星医药的产业链；最后，通过
            目标，首先，提升企业的经营能力，在医药产品的研发、制造、                        对内部现有资源整合，开展整合式并购等方式，不断提升现有资
            营销等环节通过整合形成协同效应和综合优势，取得超出行业平                        产的盈利能力和运作效率，发挥协同效应，形成产业链整体的竞
            均增长水平的增长速度；其次，通过对医药产业链各环节优秀企                        争优势，成为创新型医药健康产品和服务的领先供应商。









                                               近
                                               期
                                               目     成为中国领先并率先国际化的医药企业。在这一阶段，复星医药将力争成为
                                               标     中国市场的领先者，并开始进入国际市场。




                                               中
                                               期
                   战略目标                        目 标   成为具有全球竞争力的中国医药企业。在中国市场取得领先地位，全面进入
                                                     全球医药市场，并拥有创新药物。




                                               愿
                                               景
                                               目     成为全球主流市场的一流企业。成为中国医药市场的领导者，在全球各主流
                                               标     市场占据领先地位，同时，具备创新药物持续全球上市的能力。








                                               近
                                               期
                                               目     社会责任列入复星医药集团总体战略体系。
                                               标     成为中国医药健康行业领先的最具社会责任和可持续发展的企业。


               可持续发展战略

                                               长
                                               期     与国际接轨，成为医药健康领域最受尊敬的企业公民之一。
                                               目
                                               标     将社会责任和可持续发展推进到复星医药集团每一个业务环节，成为复星医
                                                     药员工工作行为的基本原则。







   14
















          战略步骤与措施



                    2009 年                          2010 年                          2015 年之前
                    1. 加强产品健康、质量安全、环境管理             1. 加强风险控制机制，不断完善公司治              1. 建立、系统化实施并不断完
                      与审查。                            理，推进产品与服务以及人才的的可                善可持续发展政策。
                    2. 逐步建立社会责任指标收集体系。                持续发展策略。                        2. 建立完整的健康、安全、环
                    3. 继续完善利益相关方沟通机制。               2. 已建立 EHS 体系，并在全体控股制药            境、质量等企业社会责任体
              战     4. 继续邀请国际第三方机构进行社会责               企业中全面推行。在全体控股制药企                系建设，包括指标收集体系、
              略
              步       任评估和审验。                         业中推行 2010 年《中国药典》。              检查流程、监控体系、评估
              骤                                     3. 推进清洁生产审核的工作、倡导环保               体系。
                                                      和绿色办公理念、逐步引入绿化供应               3. 建立可持续发展的社会责任
                                                      链的理念。                           组织架构。
                                                    4. 加强公益事业体系的建设，联合复星              4. 加强药品召回制度的推进与
                                                      医药体系成员企业和外部公益机构共                实施。
                                                      同打造公益平台。                       5. 建立应对气候变化战略。
                                                    5. 完善培训发展体系、完善薪酬激励机              6. 完善公益事业体系。
                                                      制。                             7. 将员工发展与企业发展更紧
                                                                                      密结合。


                    2009 年                          2010 年                          2015 年之前

                    1. 建立药品不良反应监测的长效机制和              1. 编制社会责任报告指标收集表格，标            1.  完善社会责任指标收集负责
                      应急预案。                           注收集人员联系信息，在各业务板块                人制度，确保信息质量。推
                    2. 施行 GMP 和环保飞行检查制度。              控股公司中收集，增强数据完整性和                进相关负责人的绩效考核和
                    3. 成立企业社会责任报告领导小组和                可跟踪性。                           评估机制。
                      工作小组，负责推进企业社会责任                2. 完善利益相关方调研机制、推进企业            2.  与利益相关方继续开展系统
              措       报告编制、以及企业社会责任战略                 文化建设，参与 2010 上海世博会民             性对话，增强公共参与。
              施       发展工作。                           营企业联合馆工作，完善利益相关方              3.  通过药品不良反应机制，更
                    4. 建立社会责任指标收集负责人制度，               沟通渠道。                           为积极的主动召回具有药品
                      落实到重点控股企业。                     3. 推动旗下制药企业根据国家食品药品              安全隐患的药品。
                    5. 完善利益相关方沟通机制，及时了                监督管理局《药品不良反应报告和监              4.  建立和完善供应商可持续管
                      解相关方关注焦点，加强与相关方                 测管理办法》建立 " 不良反应报告管              理体系。
                      的沟通。                            理规定 "，成立不良反应监测小组。             5. 制定公益事业招标制度、推
                    6. 首次委托独立外部机构进行报告审验              4. 完善供应商审计规程，加强供应商回              进公益活动长期发展。
                      工作。                             评体系、逐步推行绿化供应链建设。              6. 加强外部评估体系。
                                                     5. 确立以资助教育、支持科研、服务社
                                                      区为主要方向的公益体系战略。启动
                                                      复星医药“未来星”公益计划。
                                                     6. 连续两年委托独立外部机构对企业社
                                                      会责任报告进行审验，计划增加内控
                                                      审计。















                                                                                                                    15

































                                                                                                                       欧洲


                                                                   美国






                                                                   旧金山





            全球战略

                                                                                      非洲
                复星医药的整体战略与国际化密不可分。复星医药的战略目标从另一个方面则体现为国际化
            程度不断深化的目标。复星医药利用中国市场、资源和成本的优势，瞄准全球主流市场，走中国
            创造与中国制造相结合的全球化道路，通过药品制造国际化、研发国际合作、产品出口、委托加
            工和收购兼并，建立国际营销网络，积极推进国际医药资源整合，努力实现生产更安全、更有效、
            可及性更高的医疗健康产品和服务的可持续发展目标。
                在产品和制造的国际化方面，复星医药推进成员的国际认证工作，取得进入国际市场的资质，
            成为国际医药产业链的一环。复星医药旗下制药企业目前已有 8 条生产线（包括主要原料药生产
            线与部分制剂生产线）通过 cGMP（动态药品生产管理规范）认证，其中 5 条药品生产线通过美
            国 FDA 认证，2 条药品生产线通过 WHO 的 PQ 认证，1 条固体试剂生产线通过加拿大药品食品监
            督管理局认证。
                复星医药积极打造整合中外的资源和优势的研发平台。通过投资、共建、合作等方式开展国
            际化的研发工作，目前复星医药已组建了多个创新药物研发创业团队，形成跨上海、重庆、美国
            旧金山三地的创新研发体系。
                复星医药的制药业务制剂主要在国内销售，产品出口主要为面向非洲等发展中国家的品牌
            药――青蒿琥酯系列的出口，欧洲等市场的生物类仿制药出口，以及美国市场的化学类仿制药的
            出口。同时代理固体制剂、针剂的委托加工并通过相关合作方在全球销售。
                复星医药在纽约、东京、伦敦成立办事处。复星医药控股公司上海科麟医药科技有限公司
            2010 年在非洲加纳设立分公司 Guilin Pharmaceutical (Ghana) Limited., 逐步布局国际营销与合作
            网络。
                在聚焦核心制药业务的同时，复星医药积极寻求和海外高端医疗服务机构的合作。与美国知
            名医疗健康公司美中互利已结成战略联盟，双方在继续推动“和睦家医院”在中国发展的同时，
            共同开展医疗器械业务。
                复星医药通过整合国际优质资源，建立中国市场优势，拓展国际市场空间，最终成为全球领
            先的医药健康企业，实现公司的战略愿景目标。



   16













                                                                                                                         a         ??a??a????????????
                                                                                                                         a         ??a??a?????a???????

                                                                                                                         a         ???????????115????????????????????????????????????????????????????????????b????????a?????????????

                                                                                                                         a         ???????? ??????????'%"??? ????????8)0?12??b????????????????????

































 欧洲



     伦敦




       纽约                                                                                         东京
                                                                                          上海
                                                                                       重庆
   加纳




























                                                                     上海、重庆、美国旧金山三地的创新研发体系
                                                                     美国纽约、日本东京、英国伦敦办事处、非洲加纳分公司
                                                                     面向发展中市场的青蒿琥酯系列原创药出口

                                                                     面向欧洲等市场的生物类仿制药出口
                                                                     面向美国市场的化学类仿制药出口





                                                                                                                    17













  a         ??a??a????????????
  a         ??a??a?????a???????

  a         ???????????115????????????????????????????????????????????????????????????b????????a?????????????

  a         ???????? ??????????'%"??? ????????8)0?12??b????????????????????


















          投资团队更加专业化。复星医药人力资源部增加管理咨询职能，                       股东享有平等地位、行使股东权利。公司控股股东行为规范，没
         加强人力资源的管理咨询工作，逐步建立人力资源咨询工作体系。                       有超越股东权限直接或间接干预公司的决策及生产经营活动，没
             为提高决策效率和决策专业性，并有效防范个人决策失误对                      有损害公司及其它股东利益。公司控股股东与公司在人员、资产、
         集团发展带来的风险，复星医药在集团总部内推动并加强跨部门                        财务、机构和业务等方面相互独立。公司董事会、监事会及其它
         的管理工作委员会的建设及有效运作。公司在管理层面设置了多                        内部机构独立运作。
         个专业委员会，由高级管理人员、职能部门负责人和其他专业人                            关于董事与董事会，公司严格按照章程规定的程序选聘董事，
         员组成，是一个跨部门的决策、协调组织，从而提高决策专业化                        董事会的人数和人员构成符合法律、法规和公司章程的规定；公
         水平，提高决策和执行效率，发挥集体智慧，防范风险。在原有                        司章程对董事会议事规则作了明确。2010 年度，公司进一步加
         的企业文化工作委员会、预算委员会、风险控制委员会、品牌管                        强了董事会建设，董事会人数由 6 人增至 8 人，独立董事由 2 名
         理委员会的基础上，2010 年又成立了执行委员会、绩效管理委                      增为 3 名，且分别为会计、法律和战略领域的专业人士，符合《上
         员会和投资管理委员会。                                         市公司治理准则》的要求和公司发展的需要。公司董事会下设战
             复星医药执行委员会的成立，旨在保障集团战略在执行过程                      略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，强化
         中的有效性、对日常管理工作中的重要经营活动达到及时沟通、                        了董事会的决策职能。
         有效决策的目的。绩效管理委员会将协助公司有效进行绩效管理                            公司监事会能够独立、有效地行使对董事、经理和其他高级
         工作，推动形成以业绩为导向的文化，支持企业战略的执行和落                        管理人员的监督和检查权。监事会定期召开会议，并根据需要及
          地。复星医药投资管理委员会负责推进投资发展战略，提高投资                       时召开临时会议；公司章程中规定有监事会议事规则。公司积极
         工作效率，充分调动各方面的积极性，提升公司资源利用率，提                        建立董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，并根据
         升专业能力。                                              实施情况，适时作相应的修改、完善。公司高级管理人员的任免
             跟随结构调整，复星医药相应持续完善整体管理制度。依据                      严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行，并及时对外公
         复星医药《薪酬管理制度》等相关原则，制定《复星医药集团投                        告。
         资人员 Pre-IPO 类投资项目激励管理办法》，建立具有内部公平性、                     公司能够充分尊重股东、银行及其它债权人、员工、消费者、
         外部竞争力的投资人员整体奖励薪酬体系。在原有的管理制度上，                       合作伙伴、社区等利益相关者的合法权利，并与他们积极对话、
         新建了《高校实习生管理制度》，加强对高校实习生的管理。此                        合作，共同推进公司持续、健康地发展。对管理层，公司积极建
         外，还在公共关系管理、企业文化管理、人力资源管理、投资管理、                      立绩效评价标准和程序。通过有效的激励机制，来充分调动管理
         信息管理等方面进行细化，进一步建立健全公司内部控制系统。                        层的工作积极性。对合作伙伴，公司本着诚信和共赢的原则，真
                                                             诚相待，寻找共同成长之路。
          公司治理                                                   关于信息披露与透明度，公司严格按照法律、法规、中国证
                                                             监会《信息披露管理办法》、上海证券交易所《上市公司信息披
                                                             露事务管理制度指引》、《公司章程》以及公司《信息披露制度》
             复星医药成立至今，对治理机制进行了持续的探索，逐步建
                                                             的规定，充分履行上市公司披露信息义务。
         立起完善的治理机制和决策机制。自 1998 年上市以来，复星医
                                                                 报告期内，公司完善了信息披露的制度体系，新增制订了《外
          药根据法律法规和规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，
                                                             部信息报送及使用管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》和
         坚持规范运作，持续提升公司治理水平，为股东创造价值。
                                                             《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并予以切实执行，确
             良好的公司治理是企业发展的基石。2010 年，复星医药持
                                                             保公司信息披露的及时、公平、真实、准确和完整。除法定披露
          续完善法人结构治理、坚持规范运作。持续加强与利益相关方的
                                                             信息外，公司还定期向公众发布公司《内部控制自我评估报告》、
         对话，持续提升公司治理水平，获得各方信赖，增强公司的核心
                                                             《企业社会责任报告》，并聘任专业机构出具审核意见，充分展
         竞争力。凭借稳健的经营业绩，透明高效的运作，公司相继入选
                                                             示公司透明、规范的运营情况。公司注重与投资者的沟通与交流 ,
         了上证 180、沪深 300 指数、上证红利指数、上证公司治理指数、
                                                             制订有《投资者关系管理办法》等相关制度，确保投资者公平、
         上证民营企业 50 指数和上证社会责任指数等。
                                                             及时地获取公司公开信息。
                                                                 良好的公司治理是企业发展的基石和保障，公司将继续严格
          规范透明                                               按照《上市公司治理准则》的要求，巩固并进一步提高公司治理
             报告期内，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理                      水平，提升企业竞争力，从而以更好的经营业绩回报投资者。
          准则》等有关法律法规和规范性文件的要求，公司进一步完善法                           复星医药良好的公司治理获得社会好评。第二届中国最具竞
          人治理结构，健全现代企业制度。                                    争力医药上市公司 20 强评选及 2010 年度最具投资价值医药上市
             复星医药的公司治理首先体现在股东、董事、管理层的权责                      公司 10 强评选中，复星医药凭借优异的业绩及声誉在两项评选
         明确划分上。在上市公司的治理框架下，大股东严格按照法律和                        中均胜出，赢得双料奖。公司还荣获“2010 中国上市公司最佳
         公司制度的规定行使权力，拥有绝对的控股权而不滥用，不越位，                       治理董事会 20 强”及 2010 年中国主板上市公司最佳董事会 。
         不缺位。董事代表股东行使权力，传递压力，授予管理层充分的
         权力，给予管理层激励。而管理层在权责范围内对经营活动有充
         分的决定权，对经营成果负责。
             公司章程明确规定了股东大会议事规则；公司能够确保全体



                                                                                                                    19
















            内部控制 降低风险                                           团队合作的工作文化，努力实现“持续创新 共享健康”的目标。
                                                                    作为内部控制环境中的重要组成部分，企业文化工作一直从
                                                                战略的层面担负起企业价值观传递、增强凝聚力的重要任务。在
                企业内部控制是企业经营管理的重要组成部分。复星医药从
                                                                复星医药企业文化手册中明确规定了商业行为准则，坚守诚信、
            企业生存和可持续发展的目标出发，配合外部监管的要求，我们
                                                                对社会负责、保护环境和自然资源等准则成为企业经营管理遵循
            从内部控制环境建设、内控制度和流程建设、内部监督等方面，
                                                                的信条。
            促进信息流动与沟通，增加透明度，不断加强企业内部控制，增
                                                                    复星医药自 2009 年初成立企业文化工作委员会（简称文工
            加强企业风险管理能力。
                                                                委）以来，作为跨部门、跨企业的企业文化推进机构，在总裁直
                                                                接领导下，加强企业价值观的建设、传播和深化，从战略的层面，
            内部控制环境                                              为企业发展提供管理动力。2010 年，文工委确立了工作战略和
                良好的控制环境是实施有效内部控制的基础。复星医药自成                      措施，从总部、企业、员工三个层面，深化企业价值观，通过管
            立以来一直秉承“修身、齐家、立业、助天下”的企业精神，在                        理月等多种活动，推广公司的经营理念和管理模式，增强企业凝
            规范、高效、专业化的经营理念指导下，通过坦诚开放、学习进取、                      聚力。





            复星医药商业行为准则：



                  ▲ 坚守诚信
                  ▲对客户负责、对员工负责、对股东负责、对社会负责
                  ▲ 与合作伙伴平等相待，与利益相关方实现共赢
                  ▲ 不利用公司的人、信息、知识产权等资源谋取不合法利益

                  ▲ 对公司和个人，应尊重他人的尊严，认可他人的优点
                  ▲ 成为优秀的企业公民，支持有益社会的行为和慈善事业，履行缴纳应付税款的义务
                  ▲ 保护环境和自然资源



























                复星医药集团“修身、齐家、立业、助天下”是复星医药的企业精神。复星医药始终把个人的进步（修身）、 处理好周围的社会
            关系和环境（齐家）、企业成功（立业）与回报社会、贡献祖国（助天下）紧密联系。自始至终把个人成就与贡献社会、为民族强盛而
            奋斗牢牢挂钩，这是复星医药人遵循和认同的价值体系。




   20
















             企业文化工作委员会重点工作措施


                     总部层面               加强学习、培训和交流，加强对标研究，完善“走出去”的对外学习体系



                                        建立企业调研体系：加深对成员企业的文化了解，配合公司发展战略，对企业进行分
                     企业层面               层推进，推动对方加强文化建设，认同复星医药的企业文化。
                                        建立文化轮岗体系：邀请企业选派相关人员来文工委所属职能部门交流学习。


                     员工层面               建立企业文化活动体系：从企业精神的四个角度开展系统策划。



                                        完善企业文化培训体系：完善企业文化培训师机制，完善培训教材，引入成员企业交
                文化内涵丰富提升                流文化环节；持续对企业文化进行回顾、充实与提升。




                                        完善“走出去”文化：从企业精神的四个方面，有针对性的选择对外交流的企业，制
                    企业影响力               定全年计划。加强与外界企业文化机构交流与合作。



           企业文化管理月活动海报










             绩效考核月         读书月       平台共享月       企业文化月         信息月       战略管理月       总结展望月       环保 / 质量月
                                                                         品牌世博月


          制度与措施                                              全面的自我评价体系，通过和企业整体运营结合，实现内控体系
             2010 年 4 月 26 日，中国财政部会同证监会、审计署、国资委、             的落地。以便在 2012 年面对会计师事务所股东、监管层等利益
          银监会、保监会等五部委联合发布了《企业内部控制应用指引》、                      相关方的内控审计时，接受外界监管对我们的风险管理与风险控
          《企业内部控制评价指引》、《企业内部控制审计指引》，三项                       制能力的评估。
         指引连同 2008 年 5 月发布的《企业内部控制基本规范》，完整                       复星医药目前已有的内控组织包括审计委员会、风险控制委
         构建了中国企业内部控制规范体系。根据文件的要求，上述指引                        员会、审计部、财务部流程管理。审计委员会职责为监督内控的
         自 2011 年 1 月 1 日起在境内外同时上市的公司施行，自 2012 年             有效施和内控自我评价情况。风险控制委员会为跨部门协同推动
         1 月 1 日起在上海证券交易所、深圳证券交易所主板上市公司施                     内控工作的领导机构。审计部执行内部控制审计职能。财务部流
         行。最新的《企业内部控制应用指引》共分 18 个主题，涉及发                      程管理从组织与协调内控建立实施和日常工作。未来将加强业务
         展战略、组织结构、人力资源、社会责任、企业文化、信息系统、                       和职能部门的内控工作，将内控工作落实到部门内部。
         全面预算、财务报告、资产管理等内容。                                      财务管理方面，2010 年公司全面推广复星医药《财务手册》，
             公司计划在 2011 年之前，完成内控体系的建设和完善，并                   在上海、江苏、重庆三地，对 50 家控股、参股企业百余人进行培训。
         形成复星医药的内控手册和内审手册。通过与信息系统结合，形                        同时完善募集基金管理办法和实施细则，发布对外担保管理办法
         成高效率的运行与控制系统。建立面对集团运营、对参 / 控股公                      和实施细则，并通过“百日服务计划”，利用复星医药的资源和
         司管控、子公司的三个层面的内控体系，并加强组织保障、工作                        管控体系，对口投资企业相关部门，对企业的经营管理进行融合，
         安排保障、考核保障。逐步构建符合自身管理实际的内控体系和                        实现协同效应、资源共享、推进新的控、参股企业内控建设。



                                                                                                                    21












            复星医药内控体系建设的发展历程
                                                                                            2008 年
             2003 年            2006 年 6 月             2008 年 5 月         2008 年 9 月         ―2009 年     2011 年之前
             复 星 医 药      上海证券交易所颁布《上海               五 部 委 发 布 了      复 星 医 药 集 团 内 部 正     报告期内：       完 成 内 控
             审 计 部 每      证券交易所上市公司内部控               《企业内部控制          式 发 布 公 司 内 控 基 本     复 星 医 药     体 系 的 建
             年 对 控 参      制指引》，规定在上交所上               基本规范》及其          规范及战略、会计、预            在 进 行 年     设和完善，
             股 公 司 进      市的所有公司必须定期披露               应用指引的征询          算、业务控制等四个分            报披露时，       并 形 成 复
             行 内 部 控      内控自我评估报告，复星医               意见稿，复星医          类规范，并对 14 类业          也 同 时 披     星 医 药 的
             制 专 项 审      药也以此契机健全和完善内               药随即修订了已          务 编 制 了 业 务 规 范 与     露 了 内 控     内 控 手 册
             计。           控，组织集团内部财务总监               有的业务规范与          流程指导，基本确立了            自评报告。       和 内 审 手
                          及业务骨干梳理业务流程，               流程指导。            复 星 医 药 自 己 的 内 控                 册。
                          编制业务规范。                                     体系。

             复星医药作为上市公司，将根据五部委的指引，加强集团层面与集团管控层面的内控建设，结合系统和企业自身特点，建立全面的过程
             管理体系。

                复星医药倡导全面预算。公司下设预算管理委员会作为负责                      《成本核算审计程序》。重新修订《工程项目审计程序》和《招
            企业预算编制与管理的最高决策和领导机构，负责全面预算的领                        聘和薪酬审计程序》。帮助成员企业建设审计部门。2010 年推
            导、组织、审定与修订的审批。通过会议、培训以及预算内控月                        动药友制药、万邦医药、复星药业三家企业成立审计部门，要求
            活动，推进、落实全面预算，以加强企业实际业务运作时的事前                        其向集团总部提交月度审计工作报告、年度审计计划表，要求企
            计划、事中控制和事后分析，及时指导经营活动并作合理的改善                        业编制年度审计计划等。
            和调整，共同提升公司预算内控水平和抗风险能力。                                 帮助各职能部门开展专业条线的审计工作，对总部和成员企
                                                                业审计工作人员进行相关的业务培训，帮助成员企业职能部门编
            内控监督                                                制审计程序，提供审计程序和方法，提供审计报告模板，审核和
                近几年来，复星医药审计部由传统的财务审计逐步转向以风                      提出审计报告的修改意见，和职能部门相关人员一起到企业开展
            险为导向的内部控制审计，并通过协助各职能部门的条线审计以                        审计工作，取长补短，共同发展。
            及尽职调查，完善内控和风险防范机制。                                      在审计部的协助下，各职能部门也加强了各自条线的审计
                2010 年复星医药审计部对总部和控股企业进行了内部审计、                   工作。品牌公共关系部对成员企业在品牌规划制度体系、品牌
            专项审计、财务审计的工作。                                       控制环境、品牌工作流程和内容、公众传播制度体系、公众传
                在内部审计项目中，审计部共对复星医药旗下企业的 34 个                    播组织环境以及公众传播工作内容和流程、新闻发言人、危机
            业务流程进行内控审计。全年共计开展内控审计项目 38 个。对                      时间预警反应机制等方面进行了品牌审计，通过品牌审计协同
            2009 年度发现的审计问题也进行了后续审计，与企业交流并制                      共享品牌成果、节约资源，推进包装、印刷等物品的环保要求；
            定整改方案。被审计单位根据审计报告的建议，写出具体的整改                        人力资源部针对招聘和薪酬审计程序已开展相关的审计工作。
            方案，包括时间、责任人、具体措施。被审计单位总经理、财务                        复星医药制造管理部也就质量安全和环保工作对成员企业进行
            总监在整改方案上签字确认，并加盖公章。集团公司对成员企业                        定期核查与审计。
            总经理、财务总监年初签订绩效考核书，对内控建设和改善情况
            进行考核；审计部门根据计划安排后续审计，检查企业整改落实
            情况。审计结果显示，其中 86% 左右的问题已经得到改善或部                      信息安全体系
                                                                    企业经营管理过程中，如何保障企业信息资源的安全成为风
            分改善。对没有整改的问题，审计部门继续安排后续审计，以检
                                                                险控制中的重要工作之一。复星医药持续建设和完善信息安全体
            查监督企业的整改情况，直至整改完成。
                                                                系，加强内部控制，保证股东、投资者等利益相关方的利益。
                复星医药审计部不局限于传统的事后审计，而且在部分项目
                                                                    2010 年复星医药加强信息化建设，完成投资管理平台的建
            上安排了更为有效的事中审计。针对一些成员企业的工程项目，
                                                                设，并结合内部控制指引，规划投资分析平台等整体工作。信息
            审计人员在施工过程中就开始对工程项目的立项、发包、施工、
                                                                化建设为内控执行、监督、改进打造统一的平台后，所有的控制点、
            付款等各方面进行了检查，帮助被审计企业及时发现项目实施过
                                                                控制行为、审批程序的信息均完整呈现。信息安全建设的需求也
            程中产生的各类问题，并及时采取有效的措施进行整改和解决，
                                                                随之增强。随着投资管理平台的启动，IT 规划启动实质性步骤，
            避免问题积压到最后而对整个项目产生重大的不利影响。
                                                                完善集团信息系统的备份冗灾及恢复系统。复星医药根据《中华
                专项审计方面，审计部在成员企业开展反商业贿赂的专项审
                                                                人民共和国计算机信息系统安全保护条例》等有关法律法规规定，
            计，帮助和指导企业规避和防范风险。同时开展了对外派参股公
                                                                制定《复星医药集团投资管理平台安全管理规范》。公司还制定
            司责任董监事履职情况的专项审计工作。
                                                               《信息系统密码管理办法》、《计算机病毒防范管理规范》、《网
                此外，还完成包括复星医药总部在内的 3 家企业的财务审计
                                                                站信息安全管理制度》和《信息系统突发事件应急预案》等管理
            项目，在财务管理和核算方面提出改进建议，为集团制定管理决
                                                                制度和流程，保证公司信息的完整性、可用性、保密性与可靠性。
            策提供了依据。
                                                                    在保障信息完整性的工作中，档案管理起着重要的作用。复
                2010 年，复星医药审计部门新开发了《财务审计工作底稿》、
   22
















          星医药总部不断加强档案的收集、整理、鉴定、保管、利用工作。                      职调查。各有关业务部门人员，在项目主管的统一组织下，根据
          2010 年共收集、整理、鉴定、保管档案 460 卷。公司还积极推                  投资目的对目标企业的改制重组、经营管理现状及发展进行全面
          动成员企业的档案管理工作，通过建立复星医药档案信息群，利                       系统调查分析的行动，包括经营管理及发展的整体调查分析，市
         用网络的平台为成员企业提供管理服务，同时实现档案资源共享。                       场营销状况，财务状况，法律情况，研究开发与知识产权情况，
         复星医药还完善了复星医药档案工作等级评估指标，对成员企业                        生产质量、能源管理和环保现状及人力资源管理。对违反法律和
         进行档案等级评估。2010 年复星医药共对 13 家成员企业进行了                   政策的投资坚决不做。在环境保护方面，复星医药制定对投资项
         评估。                                                 目的环境质量评价报告书，考察投资项目的废水、废气、废渣和
                                                             噪声污染的处理是否符合国家环保要求，是否有污水集中处理设
                                                             施，排放 COD 是否符合国家标准。建设项目严禁采用国家明令
          利益相关者参与                                            禁止的设备和工艺。调研投资项目过去因环保而产生的制污费及
                                                             是否产生罚款及其他责任，对于重污染、高耗能的企业，复星医
                                                             药坚决不予考虑。
          股东 / 投资者沟通
                                                                 对投资成功的企业，合作初期，复星医药通过“百日对口服
             随着公司业务规模的进一步扩大，如何更有效地维护公司与
                                                             务计划”推进新的控、参股企业内控建设，充分利用复星医药的
          投资者之间的信息对称是公司持续健康发展的重要前提。公司注
                                                             资源和管控体系，对口投资企业相关部门，对企业的经营管理进
          重与投资者的沟通与交流 , 制订有《投资者关系管理办法》等相
                                                             行融合，实现协同效应、资源共享、风险控制，融合企业文化，
          关制度，确保投资者公平、及时地获取公司公开信息。在过去的
                                                             汇聚发展力量。
          一年中，公司通过各种沟通渠道同投资者展开对话。在年度股东
         大会上，各股东畅所欲言，充分表达自己观点。
                                                             客户与消费者
             公司资本市场投资者关系管理小组，多年来持续通过投资者
                                                                 复星医药建立完善的客户投诉处理流程。通过建立良好的客
         咨询热线、公司网站的投资者交流平台、以及定期与投资者沟通
                                                             户反馈机制，生产企业和零售药店设投诉电话，对客户提出的质
         等各项举措，为广大投资者能及时了解公司的经营动态与发展战
                                                             量、采购、销售、开单、配送、财务、信息、售后服务等意见和
         略提供及时、诚信、优质的服务，同时也保障了公司主业的健康
                                                             建议进行整理并及时回应，还通过建立用户档案资料，并由专人
         发展。公司的独立董事还根据中国证监会和公司章程的规定向股
                                                             专项区域负责用户档案管理工作，便于用户资料查找。此外还进
         东大会进行述职，积极发挥独立董事的独立作用，为公司发展出
                                                             行客户满意度调查。2010 年度，复美大药房客户满意度达 90 分（百
         谋划策，维护好公司及全体股东特别是中小股东的合法权益。除
                                                             分制）。诊断事业部旗下复星佰珞、复星诊断、复星医学三家企
         了正常的定期披露和重大事项披露外，董事会和管理层还保持良
                                                             业的客户满意度调查结果均高于 90 分。
         好的沟通，理念和经营策略一致，因而管理层的重大融资、投资
                                                                 复星医药诊断事业部所属企业根据产品仪器的特点，通过对
         项目决策能很容易地被股东接受和支持，而管理层对董事会的要
                                                             客户进行电话、现场拜访、现场解决、后续跟踪等措施，对其生
         求也会去地完成。通过长期不断的有效沟通，管理层和股东以及
                                                             产的诊断仪器产品维修进行后续信息跟踪、反馈。通过改进仪器
         公众之间建立了一种相互信赖的关系。
                                                             维修后续流程，使维修整体时间缩短 20%，做到信息及时反馈、
                                                             备用机提前到位等，使用户及时了解维修进程。
          保护投资者利益
                                                                 复星医药产业发展有限公司药品不良反应督察领导小组及时
             在投资业务上，复星医药坚持价值投资的理念，规范实施投
                                                             了解、汇总各药品生产企业的药品不良反应信息，督察药品不良
         资流程和管理，严格实行投资决策流程。加强与内部行业专家的
                                                             反应监测情况，确保各企业不发生药品不良反应或处于可控状态，
         互动，重视尽职调查。公司依据《企业投资标准》对项目开展尽
                                                             保证各药品生产企业生产的药品安全有效。
          案例：复星佰珞生物技术有限公司客户投诉反馈流程
           通   过       进 入 技      记 录 信      30 分钟      对 应 相      给 予 问       再 次 反      实 施 方      后 续 情
           8 0 0 电     术 服 务      息 及 问      内 联 系      关 部 门      题答复         馈 用 户      案          况 跟 踪
           话 / 公       部          题          反 馈 用      信 息 了                  提 交 解                 记录
           司 服 务                             户情况        解                      决方案
           邮 箱 收
           集 客 户
           投 诉 信
           息

          技术服务部已建立并实施客户投诉反馈机制，在投诉发生 30 分钟、24 小时、72 小时分别向用户反馈进。




                                                                                                                    23





































                                  《复星医药报》                                    《复星医药》杂志
















                            复星医药网站员工论坛                                《复星医药报》员工问答栏目


                                                             根据分析评估结果实时调整。
          架起公众沟通的桥梁
             追求可持续发展的企业会格外重视在公众心目中的形象和声                      舆情监测
         誉。除了按照上市公司法规，认真履行信息披露方面的责任，复                            公众要客观来看待企业的问题，企业需要靠透明和责任来赢
         星医药还在组织体系内专设媒体传播岗位，施行新闻发言人制度，                       得公众的信任。复星医药在总部及各成员企业施行新闻发言人制
         最大程度满足公众的知情权。为了和公众建立良好的沟通，2010                      度，确保发布的公司信息及时、准确与专业监测机构的合作，通
          年，复星医药加强企业刊物、新闻发布会、公司网站和舆情信息                       过媒体报道及时了解外界对复星医药的评价，并时时关注行业动
          的系统建设，进一步完善了公众沟通的传播平台。                             态，加强公司与公众与社会的及时沟通。
          新闻传播                                               世博平台
             《复星医药》杂志创刊于 2005 年，已成为公司对外传播复                       上海复星高科技（集团）有限公司联合 16 家中国最优秀的
         星医药企业文化和品牌形象的重要平台。2010 年，出版了研发                      民营企业携手打造 2010 上海世博会（中国）民营企业联合馆。
          创新、国际化、公司治理、人物志为封面专题的四期杂志，将企                       作为复星集团成员企业，复星医药联合旗下企业，积极参与民营
         业重要动态信息准确、迅速传播给利益相关方。                               企业联合馆的工作，自 2010 年 5 月至 10 月，民企馆接待访客超
             复星医药将公司的重要公告同时以通俗易懂的新闻稿件，通                      200 万。在重要嘉宾接待工作中，复星医药在民企馆成立接待中
          过媒体传递给公众。据复星医药品牌与公共关系部不完全统计，                       心，接待参观嘉宾共计 464 批次，4136 人次。借助世博会的平台，
         2010 年，复星医药对外发布重大新闻稿件 60 余篇，支持报道的                   向中国、向世界展示中国民营医药企业。
         媒体逾 100 多家，网络媒体转载量达 11000 余次。                           上海世博会期间，复星医药在中国民营企业联合馆内外组织
                                                             多项品牌活动邀请各界参观民企馆，参与“未来星”公益计划的
         网站建设                                                启动仪式以及投融资论坛活动，并针对媒体聚焦的“复星医药与
               2010 年，在原有的网站架构基础上，完成中英文网站的改                  美中互利的合作”话题，召开新闻发布会。
          版，建立网站的规范操作手册，加强对字体、颜色、标识等使用；
          借助专业的网站分析软件，定期对网站的访问情况进行监测，并




                                                                                                                    25











            通过行业协会推动产业发展                                            2010 年支持中国医药工业科研开发促进会分别举办“第一
                复星医药积极参与行业协会，通过协会为行业发展提供建议                      届中国医院药学论坛――医改中的药事管理与国家基本药物制
            和支持，并参与协会相关的公益活动，支持医药产业后备力量的                        度”暨《中国新药杂志》第四届编委会第二次会议，以及“中国
            发展。2010 年是中国医疗改革的关键之年，医药改革试点不断                      仿制药业国际发展战略研讨会”。此外，还支持人力资源和社会
            深化，复星医药通过协会的渠道，包括中国医药工业科研开发促                        保障部下属中国医疗保险研究会举办“第二届定点医疗机构医疗
            进会、中国医疗保险研究会、中国价格协会、中国化学制药工业                        保险分管院长培训班”。复星医药还协助上海遗传学产业化委员
            协会、中国医药企业管理协会、中国非处方药物协会等，主要围                        会举办“疾病基因诊断新技术与产业化”研讨会，举办“上海遗
            绕基本药物集中采购和定价，基本药物的使用等对医药产业发展                        传学青年论坛”学术活动，促进青年遗传学专业学者的交流，支
            具有重大影响的政策，提出我们的合理分析和建议，提升了企业                        持产业发展的后备力量。
            影响，也为行业发展争取健康持续的政策环境。



            复星医药部分参与协会名单

             协会名单                                                   担任职务                     协会名单                                                                          担任职务

             上海市生物医药行业协会                            会长                          中国医药工业科研开发促进会                                         副会长
             中国卫生与法制杂志                                副会长                      中国非处方药协会                                                            副会长
             中国化学制药工业协会                            副会长                      中国医药企业管理协会                                            副会长
             上海医药行业协会                                    副会长                      中国医药报刊协会                                                            常务副会长
             中国价格协会                                           名誉副会长               中国医药经济技术与管理杂志（中国医药技术联盟） 副理事长，编委
             中国医药生物技术协会                           副理事长单位           全国医药技术市场协会                                            副理事长
             上海市生物工程学会                               副理事长                   全国医药技术市场协会                                            理事单位
             上海市遗传学会                                       理事单位                   中国医保研究会                                                             理事单位
             上海医药商业行业协会                           副会长















































   26
















































































                                                      孙乐怡 ( 家长：复星医药产业 孙浩 )

                                                      彩虹机器人，它是海宝控制的，它和边上的小型机器人是为了
                                                      保护环境而设计的，正在为树林排忧解难。天空彩虹在向它们
                                                      微笑，树上也结出了美丽的果实。






































































                                     经济




                                     在“持续创新 共享健康”的理念下，复星医药秉持“内生式增长、外延式扩张、整合
                                     式发展”的战略发展模式，加大药品研发投入，构建创新研发体系，整合有效资源，
                                     在制药业务、医药商业（分销、零售）、医疗服务和医疗器械、医学诊断等方面均取
                                     得了突出的业绩。


















          经营业绩                                               和产品竞争力，积极跟进全球医药行业的最新技术前沿。
                                                                 2010 年，复星医药牵头的新药重大专项产学研技术创新战
                                                             略联盟已经被国家科技部批准立项，这一联盟将实现研发与生产
             在中国经济快速稳定增长、中国医药产业快速成长、全球资
                                                             的无缝链接，为复星医药的研发体系注入活力。
         本看好中国医药健康产业的大环境下，中国医药产业迎来众多利
         好因素。国内市场，有新医改推动产业整合，新兴产业振兴计划
                                                             研发投入
         鼓励创新的政策支持，和药品消费需求上升的需求增加。国际市
                                                                 公司每年投入的研发费用占制药业务销售额的 7%-10% 作为
         场，仿制药市场全球快速发展和制药研发生产向低成本国家转移
                                                             研发费用，推陈出新的新产品将不断增强企业发展的后劲。过去
         的机会。
                                                             三年研发投入持续增长。2010 年公司共计研发投入 2.72 亿元，
             在产业发展的大环境下，复星医药抓住中国医药市场高速发
                                                             同比增长 43.92%。2010 年在研项目 ( 治疗领域 ) 95 项，其中获
         展和整合的机会，在“持续创新 共享健康”的理念下，秉持内生
                                                             临床批件 4 项、处于临床研究阶段 5 项、申报生产项目 14 项、
         式增长、外延式扩张、整合式发展的战略发展模式，创新与整合
                                                             获得生产批件项目 12 项。
         并进，围绕企业使命和战略目标，提升不断加大药品研发力度，
         同时开拓创新的管理理念和全球化道路，力求以不断丰富的产品
         种类、更高疗效且平价的产品和一流的服务，实现医疗健康的可                        研发进展
         及性，使更多民众享有获得健康的平等权利。                                    2010 年，在 " 十二五 " 国家新药创制第一批中，复星医药已
                                                             获批 7 项。复宏汉霖已完成首个单克隆抗体生产细胞株的构建和
          产品创新                                               筛选，并开展了 200 升中试研究。作为复星医药的小分子创新药
                                                             研发团队，重庆复创的抗糖尿病一类新药项目已成功获得 4 个有
                                                             开发价值的候选化合物，2 个新靶点的抗肿瘤药项目的研发工作
             复星医药始终将自主创新作为企业发展的源动力。“以人为                      也已成功启动。美国汉达药业挑战专利的仿制药大品种缓释喹硫
         本”，努力使人们食用更有效、更安全、更方便的药品，减轻人                        平获得 FDA 预批准。
          类面对疾病的威胁，摆脱病痛，走向健康。这是复星医药在医药                           复星医药所属的桂林南药股份有限公司研发了中国首个自主
          创新中遵循的重要原则。公司聚焦于面向中国市场的创新药和面                       创新的药品青蒿琥酯，使公司成为了世界卫生组织（WHO）迄今
          向全球市场的高难度仿制药，采取自我研发、合作研发、专利授                       为止在中国的唯一供应商，在此基础上，桂林南药不断创新开发
          权、收购兼并、团队合作等多种手段，推进创新战略的实施。                        青蒿类联合用药。2010 年，桂林南药青蒿琥酯注射剂获得世卫
             复星医药国家级企业技术中心拥有超过 500 名专职研究开发                   组织供应商资格认证，使桂林南药国际化发展取得里程碑式的突
         人员，其中新药评审专家 1 名，享受国家专项津贴 16 名。                      破。由此，桂林南药成为国内第一家从原料药、片剂到注射剂均
                                                             符合国际 GMP 标准，片剂、注射剂均获得世卫组织供应商资格
          创新研发体系                                             的药品生产企业。从而，青蒿琥酯注射剂将进入全球抗疟药市场
             在医药研发方面，公司继续完善仿创结合的药品研发体系，                      和非洲各国政府采购及医保目录，真正成为当地重症疟疾患者的
         形成了独具特色“4+1”格局。其中“4”是由高难度仿制药、化                      救星，亦能为桂林南药带来更为广阔的市场和更大的经济效益。
         学小分子创新药、生物大分子单克隆抗体、特色制剂构成的复星
         医药研发创新平台，“1”是创新药投资平台。通过重庆医工院、                       专利成果
         重庆复创、复宏汉霖等旗下研发平台，建立国际化研发队伍。新                            2010 年复星医药产业发展有限公司专共申请 71 件专利，其
         增美国研发基地，形成了跨上海、重庆、旧金山三地的创新研发                        中发明专利 63  件，PCT10 件。医学诊断事业部 4 家企业共申请
         体系，持续推进仿制药和创新药的研发，努力强化自身创新能力                        专利 9 项，授权专利 11 项。




           研发机构与平台


                                                                                            分析
                                 重庆医工院：          仿创结合的综合研发、临床CRO业务
                                 复星普适科技：         缓控释、吸入给药技术                      药理         化学药        专利
               复星新药研究            重庆复创：           小分子化学创新药                        药效    制剂   中药    原料
          （复星医药企业技术中心）           复宏汉霖：           大分子抗体生物药                                   生物药
                                 汉达药业：           挑战专利的仿制药
                                                                                  临床                   情报
                                 生产企业研发团队： 特定治疗领域、工艺改造
                                                                                            注册
           ■  能够承担从上游到下游，从临床前到临床试验全部开发任务




                                                                                                                    31
















            药品制造                                                办事处。组建 EHS 管理委员会、产品规划委员会及营销工作委员
                                                                会。从人员、组织结构和管理制度方面，为药品研发和制造提供
                                                                了保障。
                2010 年复星医药主营制药业务通过内生增长和外延扩张的
                                                                    在现有产品品牌的基础上，复星医药通过与其他企业的合
            方式快速发展，报告期实现制药业务主营业务收入 281,236 万元，
                                                                作，扩展产品种类。2010 年，复星医药携手中国抗结核龙头企
            较 2009  年增长 23.61%。主营业务收入增长 18.14%，净利润同
                                                                业沈阳红旗制药有限公司，共同推进中国抗结核药物走向国际市
            比下降 65.43%。 销售收入增长超过 15%。其中药友制药、重庆
                                                                场。沈阳红旗制药有限公司从事抗结核系列药品的研发、生产和
            医工院销售收入与净利润指标均呈现高速增长态势。药友制药销
                                                                销售，是中国抗结核药品的龙头企业。与红旗制药合作，抗结核
            售收入和净利润指标分别增长 36% 和 45% ，重庆医工院销售收
                                                                药物将成为复星医药继青蒿琥酯药物之后进入全球医药市场的
            入和净利润指标分别增长 95% 和 342%。
                                                                第二张名片。
                2010 年复星医药药品制造业务成长迅速，继续加强糖尿病、
                                                                    复星医药还投资控股四川合信药业有限责任公司，该公司是
            肝病、疟疾、心脑血管治疗等重点领域，以及中枢神经、抗肿瘤、
                                                                以抗感染药物为主的企业，是国家级高新技术企业。与合信的合
            胃肠道、抗生素等未来发展领域的专业化经营团队建设。阿拓莫
                                                                作，实现复星医药从头孢美唑钠原料、制剂的生产到销售，形成
            兰、胰岛素、青蒿琥酯、氨基酸系列等拳头产品继续保持在各细
                                                                了完整的产业链，对降低产品生产成本，提高产量，抢占市场份
            分市场的领先地位。
                                                                额能更显得主动，有利于公司进一步发展抗感染产品市场，实现
                根据工业与信息化部发布的《2009 年中国医药统计年报》
                                                                更大发展。
            中发布的，2009 年上海复星医药（集团）股份有限公司在全国
                                                                    药友制药与海正药业签订了国内首家上市冻干制的销售总代
            独立核算医药工业企业资产总额排序第 5 位，利润总额排序第 5
                                                                理。万邦医药与印度 Biocon 公司、台湾讯映光电、台湾友和生
            位，主营业务收入排序第 23 位。
                                                                化分别签订了独家代理协议。与西班牙 Chemo 金武制药集团签
                在制药业务板块，复星医药产业发展有限公司引进高端技术
                                                                署了在凯茂生物平台上引入四个单克隆抗体项目的战略合作框架
            和管理人才，组建投资发展部和园区项目部，建立驻伦敦和东京
                                                                协议。
            2010 年度复星医药主要产品及竞争企业市场份额及排名情况
                              产品名称                  生产企业          细分领域市场份额         细分领域行业排名
                             （商品名）
                             动物胰岛素                  万邦医药              89.97％             1
                             （万苏林）
                           还原型谷胱甘肽                  药友制药              34.67％             1
                            （阿拓莫兰）
                               炎琥宁                  药友制药              61.47％             1
                            （沙多力卡）

                        水溶性多种维生素注射液                 药友制药              27.15％             1
                             （V- 佳林）

                           环磷腺苷注射液                  万邦医药              29.71％             1
                             （心先安）
                               肝素钠                  万邦医药              25.66％             1

                              格列美脲
                             （万苏平）                  万邦医药              19.71％             2

                             羟苯磺酸钙
                              （可元）                  朝晖制药              24.67％             2
                              克林霉素
                            （凯莱克林）                  凯林制药              12.06％             2

                               细辛脑
                            （布美他尼）                  桂林南药              18.53％             2

                     ＊资料来源：IMS 公司

   32
















          医药商业


             公司药品分销和零售业务继续保持良好增长，公司药品分销与
          零售业务实现主营业务收入 113,026 万元，较 2009 年度增长 8.68%。
             医药分销领域，国药控股通过内生增长和外延扩张的方式快
          速发展，持续保持快速发展，销售收入增长超过 31.45%，利润
          增长超过 25.03%，远远领先于竞争对手，体现了全球竞争力。
             零售业务稳健发展。复美大药房是上海地区五大药品零售连
          锁公司之一，拥有 401 家门店，是上海地区单一品牌拥有最多门店
          的药品零售连锁企业。复美大药房新品牌启用后，在不到一年的时                                                     北京
          间，对旗下的 401 家门店全部完成店招翻牌，完成品牌变更。复美
                                                                                                   上海
          大药房综合实力达到全国药品零售连锁第 22 名，同比上升 3 位。
             2010 年完成对北京金象大药房连锁有限责任公司的控股投
          资，至此，复星医药在药品零售连锁领域形成“北金象”、“南复美”
          的格局。2010 年，金象大药房拥有门店数量 169 家。根据中国
          药品零售发展研究中心（MDC）发布的《2 0 0 9 中国药品零售企
          业竞争力研究报告》，金象大药房名列综合竞争力第 12 和华北
          地区竞争力第一。金象大药房还位列 2 0 0 9 年中国药品零售连
         锁行业百强第 26 位。复美大药房在上海市各区拥有二十七家上
         海医保定点药房。
             复星医药将以金象连锁为平台，以北京为核心，逐步拓展北
         京、天津、河北、山西、辽宁等周边地区，进一步扩大公司医药
          零售业务的整体规模，提升公司在医药零售业务方面的核心竞争
         力，成为全国领先的医药零售连锁企业。
              2010 年 3 月，中国医药商业协会连锁药店分会发布了 2009
         年中国药品零售连锁行业百强排名。复星医药旗下的复美和金象
         大药房双双入榜，分别列居前 50 位。

          医学诊断


             复星医药是中国自主研发、生产体外诊断产品的国内领先企
          业。公司诊断产品板块拥有生化诊断、免疫诊断、分子诊断、微
          生物诊断等产品线。复星医药旗下的上海复星医学科技发展有限
         公司，2010 年 HIV 单项产品在全国疾控系统艾滋病检测试剂的
          市场份额达到 60% 以上。复星佰珞生物技术有限公司自主研发
          的超级细菌检测板全新上市后，销量比 2009 年增长 40% 以上。
             2010 年投资亚能生物技术（深圳）有限公司。亚能生物创
         建了临床应用型基因芯片（ 膜芯片）技术平台并在国内最早实现
         基因诊断芯片产业化。在《中国检验医学 2 0 0 9 年度评选》活
         动中，荣获“ 十大先进试剂”称号，成为该项评选中唯一获奖的
         H PV 检测产品。公司终端客户数已近 3 0 0 家，与国内国际多家
         独立检验中心建立了良好的合作关系，形成了以广东为核心、覆
         盖全国 2 0 多个省市的产品营销与客户服务网络。

          医疗器械 医疗服务


             医疗器械和医疗服务是复星医药 2010 年的重点发展板块。
          公司重新组建了医疗器械事业部和医疗服务管理委员会。复星医




                                                                                                                    33












            药通过对美中互利（Chindex International, Inc. ）的投资与合作，       盟，与企业共成长，为行业发展积聚力量，共同见证中国医药行
            快速、高起点进入了高端医疗服务领域。                                  业诞生世界级企业的未来。
                复星医药和美中互利合作，推进公司高端医疗服务行业的还                          随着公司将战略投资和 Pre-IPO 投资分离，重组完善投资体
            对旗下的医疗器械业务进行重组合并优化整合，设立新的合资公                        系架构，复星医药加强投资工作的系统建设以及对合作伙伴的服
            司――美中互利医疗有限公司（Chindex Medical Limited）。通            务，打造资源共享的发展平台。
            过双方医疗器械业务的整合，完善医疗器械从研发、制造到国内                            复星医药 2010 年建立投资管理平台。通过完善投资工作链
            外营销的产业链体系。                                          的每一环节，实现对投资项目的过程管控与资源调配，打造了复
                公司原有的输血技术公司核心产品去病毒血袋国内市场占有                      星医药的专业投资服务体系。同时加强百日对口服务，将复星医
            率突破 50%。                                            药的管理经验和资源在成员企业内共享。
                                                                    2010 年，复星医药继续加大对行业优秀企业的投资和整合。
            投资整合 创造价值                                           完成对四川合信、北京金象连锁、亚能生物、红旗制药、美中互
                                                                利医疗的控股投资。同时还完成了美中互利、中生北控等海外上
                                                                市公司较大比例股权的投资。
                作为中国医药行业的一分子，复星医药积极打造优秀企业联




            2010 年部分新投资控股企业：

            沈阳红旗制药有限公司                        四川合信药业有限责任公司                      亚能生物技术（深圳）有限公司


                 沈阳红旗制药有限公司是中国目前                   四川合信药业有限责任公司拥有批                  亚能生物技术（深圳）有限公司是
              上市的三个自主研发的一类抗结核新药                 准文号的产品共 7 个，其中新药 3 个（2           国内临床诊断基因芯片技术的龙头企业。
              （乙胺吡嗪利福异烟片、乙胺利福异烟                 个为抗感染药物， 1 个为心血管系统药              作为国际首家引入并临床推广 H PV（人
              片、利福平异烟肼片）的唯一生产企业                 物），仿制药 4 个。拳头产品“ 注射用             乳头瘤病毒―  ―高危型的 H PV  是引发
              和质量标准起草单位，并拥有自主知识                 头孢美唑钠”规格多，为国内首仿，已                女性宫颈癌的原因）分型概念的公司，
              产权。是国内唯一生产符合 WHO  推荐              进入医保目录，市场认知度提高，竞争                其生产的 H PV 基因分型检测芯片产品市
              规格四组分（乙胺吡嗪利福异烟片Ⅱ）                 厂家较少，市场占有率第一，自 2 0 0 6           场占有率已居国内前列。其 HPV 基因分
              抗结核复方制剂的生产者。目前红旗制                 年上市以来连续四年销售规模实现高速                型产品成为国家卫生部“子宫颈癌的预
              药已成为 WH O 向全球推荐的抗结核病              增长，年复合增长率达 151. 37 %。            防及癌前期病变规范化诊断与治疗推广”
              药品重点生产企业、中国卫生部“ 结核                                                 项目的指定产品。目前，公司已申请 10
              病控制项目”药品指定生产企业。                                                    余项中国发明专利，已获得授权 5 项；7
                                                                                 个产品已获得国家及广东省食品药品监
                                                                                 督管理局颁发的产品注册证。


            北京金象大药房连锁有限责任公司                                    美中互利医疗有限公司

                 北京金象大药房连锁有限责任公司是北京市大型医药零售                          美中互利是在 NASDAQ  上市的美国医疗健康公司，旗下
              连锁经营企业，以发展医药零售连锁为主业。目前，金象大药                        拥有在中国高端医疗服务市场领导品牌“和睦家”医院，以及
              房旗下药房连锁店近 3 0 0 家，覆盖了北京、天津、四川、山东、                  医疗产品品牌 “美中互利”。复星医药投资成为第一大股东。
              河北、山西、内蒙古等多个省、市自治区，是北京十大商业品牌。                      双方对旗下的医疗器械业务进行重组合并优化整合，设立了新
                                                                 的合资公司美中互利医疗有限公司。合资公司将继续销售各大
                                                                 型跨国公司的产品，包括西门子影像设备和手术机器人等公司
                                                                 产品。
















   34













             质量安全







            药品生产                                                链接，为复星医药的研发体系增添力量。
                                                                    复 星 医 药 还 通 过 国 际 合 作 的 方 式 引 进 技 术。 与 以 色 列
                                                                D-Pharm 达成合作协议，许可引进急性缺血性中风治疗药物 DP-
            安全制度保障                                              b99，2010 年，该药物经美国 FDA 批准已经进入Ⅲ期临床。
                在产品研发、制造、零售与分销领域方面，复星医药均制定                          公司每年投入的研发费用占制药业务销售额的 7%-10%，其
            了严格的质量安全制度机制，以确保药品与医疗产品的研发、生                        中用于抗疟药等有助国计民生的药品的研发费用占公司总研发投
            产、销售、退市或召回整个过程安全无误。                                 入的 [5%] 以上。
                复星医药在药品生产企业中严格贯彻执行 2010 版《中国药                       除了在研发方面的投入，复星医药也在项目建设中投入了大
            典》。通过组织对新版药典的学习和培训、配置必要的仪器设备，                       量资金，对项目给予技术支持和跟踪服务，同时对项目进度和项
            做好执行新药典的各项准备工作。公司还对生产工艺发生变化的                        目的重大变更进行检查。投资 3.7 亿元的江苏万邦重组人胰岛素
            药品进行稳定性考察 , 及时申请工艺变更，以确保生产的药品达                      项目、投资 3.68 亿元的新生源万吨氨基酸青吉工业园项目均已
            到 2010 版《中国药典》的标准。                                  破土动工。桂林南药的募投项目中，制剂工厂已完成主体结构，
                复星医药通过组织学习国家药监局新版 GMP( 讨论稿 )，积                  青蒿琥酯车间、多功能车间的建设工作也按计划推进。
            极推进供应商审计和批准、验证、变更控制、偏差处理、OOS/                           为加强对药品质量的检测与监控，确保生产每一环节的质量
            OOT、CAPA 等软件建设，把 GMP 管理提高到新水平，保证各生                  安全，提高生产效率，2010 年，万邦医药建立阳性菌实验室，
            产企业的药品达到国家或国际规定的质量标准。                               并于 5 月严格遵守欧盟标准建设化学合成车间。与此同时，万
                2010 年，复星医药继续对各药品生产企业的药品安全和                     邦医药还按照新版 GMP 标准进行厂房改造，计划于 2011 年 8、
            GMP 管理进行飞行检查，督促成员企业认真整改，提供支持和帮                      9 月份使固体制剂厂房按照中国新版 GMP 要求完成升级改造，
            助，以保证对药品生产质量的有力监督。公司还将以产品为核心                        2012 年底前按照中国新版 GMP 和欧美现行 GMP 要求完成注射
            的 cGMP 质量管理体系的建设和新版 GMP 要求的质量管理结合                   剂厂房的新建。
            起来，建立高标准的动态管理。
                复星医药高度重视药品安全性，进一步完善药品不良反应                       质量体系认证
            监测的长效机制，对存在{风险的产品做好药品安全再评价工                             2010 年，复星医药成员企业在保证 100% 通过 GMP 认证的
            作。总部及下属药品生产企业均根据国家食品药品监督管理局                         同时，还积极开展国际认证，逐步迈向全球主流市场。目前复星
            （SFDA）的《药品不良反应报告和监测管理办法》制订不良反                       医药的主要原料药生产线与部分制剂生产线通过动态药品生产管
            应监测规程，对药品的不良反应信息进行关注和收集，第一时间                        理规范（cGMP）的认证，5 条药品生产线通过美国食品和药品
            处理出现的不良反应报告。按照复星医药不良反应监测规程的要                        管理局（FDA）认证，2 条药品生产线通过世界卫生组织（WHO）
            求，各药品生产企业在每月初上报不良反应信息表，严格执行国                        的供应商资格（PQ）认证，1 条固体制剂生产线通过加拿大药品
            家食品药品监督管理局有关药品不良反应监测的规范。                            食品监督管理局的认证。在此基础上，复星医药还精益求精，对
                为督促和协助药品生产企业妥善进行药品不良反应的处理工                      药品生产不断制定高于法定标准的企业内控标准，在制造过程中
            作，复星医药要求各药品生产企业严格执行药品召回制度，按规定                       自主采取欧洲药典（European Pharmacopeia，EP）、美国药典
            的程序召回存在安全隐患的药品。各生产企业根据 SFDA《药品召                     （USP）、IP 等国际标准。
            回管理办法》制定《产品收回管理规定》及药品召回制度，并及时
            记录召回信息。药品召回工作，尤其是对获批上市后出现安全隐患                       复星医药成员企业通过的国际质量体系认证
            的药品加强主动召回的力度，已列入公司社会责任发展战略。
                                                                             桂林南药青蒿琥酯注射剂车间通过世界卫生
                商业零售方面，各零售药店及加盟店确保售出的所有商品均                                   组织 GMP 现场检查，从而获得供应商资格
            符合《GSP 管理制度与操作程序》、《医疗器械管理制度和操作                        桂林南药
                                                                             认证，其青蒿琥酯质量标准也入选美国药典
            程序》、《药品不良反应监测管理办法》等制度的要求。
                                                                             (USP)。
            提升研发和生产水平                                                        2010 年 5 月正式向美国 FDA 提交了第一个
                在“国家级企业技术中心”、“全国企事业专利试点单位”、                                  产品的简化新药上市申请（ANDA）项目的
            “国家重点高新技术企业”、“企业博士后科研工作站”和“国                          药友制药       注册申请，其固体生产车间通过了加拿大药
            家级创新型试点企业”的称号下，复星医药企业技术中心凝聚了                                      品食品监督管理局的现场 GMP 认证。
            来自中国和美国的顶级科学家和研发人员，建立了独具复星特色
            的 4+1 研发平台，整合中外优势资源，以高难度仿制药为主攻方                                   蔗糖铁、培美两个原料药通过美国 FDA 的
                                                                 重庆医工院
            向，积极拓展欧美市场。目前，复星医药已拥有重庆医工院、复                                      现场检查。
            星普适科技、重庆复创、复宏汉霖、汉达药业以及各生产企业研
            发团队等具有美国 FDA 等国际认证的世界一流水平新药创新的                                    大品种缓释喹硫平获得美国 FDA 的预批准
            主力军。复星医药牵头的新药重大专项产学研技术创新战略联盟                        美国汉达药业        （Tentative Approval）， 这 是 中 国 医 药 企
            已经被国家科技部批准立项，这一联盟实现了研发与生产的无缝                                      业关联公司中第一个首仿获批的产品。




   38


















            青蒿琥酯 国际标准


                复星医药所属控股子公司桂林南药股份有限公司是青蒿琥酯的原创企业，并且是国内目前唯一能生产水溶性青蒿琥酯针剂的
            厂家。经过 20 多年的不断研发，桂林南药的青蒿琥酯在原料及制剂质量等方面都有了大幅度的提高，目前青蒿琥酯注射剂的产
            能是 600 万支 / 年。桂林南药一直坚持将青蒿琥酯的质量标准与国际接轨，现已经成为国内第一家从原料药、片剂到注射剂均通
            过世界卫生组织（WHO）PQ 认证的药品生产企业，青蒿琥酯注射剂也将进入全球抗疟药市场和非洲各国政府采购及医保目录，
            加速推进公司的产品开发和国际市场拓展。
                青 蒿 琥 酯 注 射 剂 还 首 获 世 界 权 威 医 学 期 刊《 柳 叶 刀》（The Lancet） 的 推 荐。2010 年 11 月 8 日，《 柳 叶 刀》（The
            Lancet）公布了一个疟疾研究领域的最新药物临床试验报告：由 MORU 机构（即泰国热带病研究所）在非洲 9 个国家开展的
            AQUAMAT（即非洲奎宁 - 青蒿琥酯疟疾试验）临床结果显示注射用青蒿琥酯的疗效明显优于奎宁并向各国建议用注射用青蒿琥
            酯取代奎宁作为治疗重症疟疾的一线用药。试验中使用的注射用青蒿琥酯（Artesun）为桂林南药生产，是目前唯一一家正在申
            报世界卫生组织质量预认证的此类产品。AQUAMAT 试验为期五年，项目组对桂林南药提供的药品质量给予了正面评价和认可。《柳
            叶刀》的报告公布为注射用青蒿琥酯治疗重症疟疾（特别是儿童）奠定重要基础，对非洲各国的用药政策也将起到积极的推动作用。





                     1977 年  桂林制药厂在青蒿素基础上成功化学合成了青蒿琥酯。

                     1987 年  中国实行新药审批办法，青蒿琥酯获得中国一类新药 1 号证书，青蒿琥酯注射剂获得第 2 号证书。

                             青蒿琥酯片通过世界卫生组织（WHO）的供应商资格（PQ）认证，青蒿琥酯针剂被世界卫生组织（WHO）
                     2005 年
                             推荐为疟疾急救的第一选择。
                 2010 年 6 月   桂林南药提供的青蒿琥酯质量标准入选美国药典（USP）。

             2010 年 11 月 4 日   桂林南药青蒿琥酯注射剂车间 GMP 现场检查已符合世界卫生组织 GMP 规范。

                             世界卫生组织官方网站公布桂林南药青蒿琥酯注射剂通过世界卫生组织供应商资格（PQ）认证，获得
             2010 年 11 月 5 日
                             世界卫生组织供应商资格的信息。

             2010 年 11 月 8 日   世青蒿琥酯注射剂首获世界权威医学期刊《柳叶刀》（The Lancet）的推荐。







          质量控制                                               飞行检查
             为控制杂质，减少药品不良反应，药友制药对生产的炎琥宁                          复星医药制定飞行检查制度，对下属药品生产企业执行药
         产品进行了质量研究，开发了新的检验方法，向国家申报杂质控                        品 GMP 飞行检查程序，以保障生产企业药品质量安全。飞行检
         制标准，提高了药品的安全性，并委托广东省和重庆市药品不良                        查制度中规定每年第四季度，在不通知企业的前提下，复星医药
         反应监测中心，积极开展注射用炎琥宁上市后安全性再评价，为                        授权 2-3 名专职检查员对成员企业执行药品 GMP 飞行检查任务，
         医药行政管理部门决策、临床合理应用、提高药品质量提供科学                        系统的对企业的生产现场和文件体系进行检查。2010 年，共对
         依据。万邦医药的胰岛素成品质量稳定，杂质含量远低于国家法                        9 家生产企业进行了药品 GMP 飞行检查。飞行检查结束后，检
         定标准，高分子蛋白含量在 0.4% 至 0.8% 范围内波动，在标准控                 查人员依据实际检查情况编制检查报告，提交复星医药管理层和
         制限度 1% 以内，相关蛋白检测含量在 3% 至 4% 范围内波动，                  被检查企业的负责人，并要求企业向复星医药递交整改报告并落
         在标准控制限度 5% 以内，保证药品质量安全。                             实整改措施。






                                                                                                                    39
















            药品零售
                                                                过期药品回收
                为加强质量管理，复星医药各零售药店及加盟店坚持遵守
            《GSP 管理制度与操作程序》、《医疗器械管理制度和操作程序》                         为防止过期药品外流导致质量安全事故，复星医药各药品生
            等制度，保证售出的所有商品符合规定的质量标准或要求。                          产企业和零售药店均采取严格的管理方式。制药企业多采用委托
                复星医药对各零售药店给予统一的管理与规范。各门店制定                      有相关资质的机构统一进行销毁。零售药店则将过期药品集中存
            加盟店管理规定，还应用电子商务开展网上销售和服务，严格遵                        放于不合格区，及时报损，及时销毁。复星医药的研发类企业，
            守《订单管理流程》、《发货管理流程》、《收款管理流程》，                        如重庆医药工业研究院，对临床用药采取临床使用后退回公司统
            提高管理的透明化。                                           一销毁。
                在处方药用药安全方面，各零售药店加强了其出售药品的监
            督控制体系。将处方药闭架销售，按规定凭处方销售，并在销售                        供应商管理
            区悬挂或张贴处方药警示语。在业务系统中标注药品处方分类，
            门店每日营业结束后，在系统内查询处方药的销售流水帐，核对
            处方收取是否齐全。                                               供应商管理是医药企业质量管理体系的重要环节之一，供
                对非处方药而言，将其按类别开架销售，在其销售区亦悬挂                      应商的选择直接影响到产品的质量和安全。复星医药及下属药
            或张贴非处方药忠告语。各门店每日均有药师在岗，为顾客提供                        品生产企业均制定了供应商管理程序、建立供应商年度回评制
            非处方药的用药咨询服务。                                        度，并对供应商进行现场审计，从而从源头上保障了药品的质
                各零售药店不仅对药品安全进行质量监督，还实时监督食品、                     量和安全。
            化妆品等非药品产品的质量安全，制定相关制度，保障消费者安                            在对供应商审计时，复星医药药品生产企业引入供应商审计
            全。各门店参照药品管理的体系和制度规定，对药店内销售的非                        规程、供应商管理条例、供应商考核办法、SOP 等，对关键物料
            药品类商品制订相关的质量管理制度。制度涵盖商品采购、验收、                       和非关键物料的供应商进行控制。供货前，企业对供应商的资质、
            保管、养护、配送出库、门店验收、陈列、养护、销售、售后服务、                      质量体系、产品工艺生产现场运作等进行审计，并对进货样品进
            人员管理（岗位职责、卫生、健康、培训）等商品经营的各个环节。                      行质量检测和试用，符合要求后才能通过供应商审计工作，并确
                药品召回方面，各零售门店均有责任配合质量管理部门开展                      定为合格供应商。在供货期间，企业每年根据到货产品的质量、
            药品安全隐患的调查和药品召回工作的开展。质量管理部接到生                        供货速度、服务态度等方面进行统计评估，以达到对供应商的有
            产企业主动召回或监管部门责令召回通知后，应立即自查，并将                        效管理。
            召回信息传达到各门店及相关部门。认真记录召回过程，召回工                            各生产企业还建立供应商年度回评制度，制定供应商季度和
            作结束后，相关资料应整理存档。同时，为防止因质量问题而召                        年度考核表，根据企业自身发展情况，定期对主要供应商供货情
            回的产品流入市场或非法渠道，企业退回发起召回的供货企业（生                       况进行评价，并将问题及时反馈。复审中，如果在信誉服务、产
            产企业），直接就地封存，报损并统一销毁。                                品质量稳定性、资质、资料完整和更新方面发现不良情况时，责
                对于消费者退换药品，各零售门店规定了药品退货的条件，                      令限期整改及提升配合，如无改正，则取消供应商资格。如果在
            并详细制定了退货工作流程，每月 10 日门店将《售后退回商品                      质量安全方面存在不良情况的，则直接取消供应商资格。
            登记表》及《退货申请单》交到总部营运监察部（现为门店运营                            复星医药旗下零售药店复美大药房和金象大药房也均制定并
            部），将售后退回商品单独装箱，并做明显标注退回配送中心。                        严格执行供应商管理制度和流程。对于已建立业务关系的供货商，
            依托电子商务发展网上药店也规定了相应的退货及换货条件，并                        对其资质及其所供品种资质建立信息库，并进行动态维护，即时
            指定了退货及退款途径，以客户为中心，让消费者吃上放心药。                        修改信息库内容。对于资质到期尚未提供新的合格材料的企业或





               万邦医药优化供应商管理

                   为有效的对供应商进行追踪评估，2010 年，复星医药控股子公司万邦医药完善供应商档案，增加供货质量回顾、质量比较
               报告等内容。全年对 6 家胰脏屠宰点及一家起始物料的供应商进行现场审计。与此同时，还定期召开供应商大会，评选优秀供应商，
               展开专题研讨，并对供应商提出新的更高标准的要求，从而实现与供应商的共赢。未来，万邦医药坚持加强对供应商管理的规范，
               使胰脏管理延伸到屠宰场。









   40


















            品种，通过在业务系统内暂时中止供货合同的方式进行控制，防
            止资质不合格的企业或品种被采购入库。中止合同后，如果供货                        1+N 平台采购管理
            商能补充提供合格的资质证明材料，可以解除合同中止，继续正
                                                                    复星医药联合复星集团各产业和相关专业公司，于 2005 年
            常业务关系。
                                                                4 月起逐步推进复星 1+N 行政体系共享平台的建设。2010 年，
                对于供应商供货不合格（包括拒收、质量问题投诉、质量公
                                                                复星 1+N 行政共享平台新增两大类 27 家供应商 1900 余个品种，
            告或抽检）情况，金象大药房进行数据分析，对不合格率较高的
                                                                现已形成 15 大类 231 家供应商 6400 余个品种组成的共享平台。
            供应商给予较低的评级，在货款结算周期上区别对待。对于评级
                                                                复星 1+N 行政共享平台，实现了复星非生产性物资采购资源的
            较高的供应商在引进新品，货款结算等环节给予优先服务。对于
                                                                共享，优化资源配置，提高行政管理体系的效率，不仅在集团及
            个别质量信誉较差的供应商采取清退品种或停止业务关系的应对
                                                                成员企业中贯彻绿色办公理念，而且也努力将这一理念输出给我
            措施。
                                                                们的供应商。
            1+N 平台采购管理


                 产品种类           15 大类 6400 余各品种


                                    在选择供应商时，公司不仅对其资料进行相关资质的审核，而且还进行现场审计，为员工选择质量
                                最好、最方便、最合适的必需品。在筛选饮用水供应商时，1+N 平台派人亲自到供应商现场进行审计、
                                检测水质，为员工选择最健康的饮用水。
                                    2008 年复星商务大厦设立史泰博便利超市，员工可以对个人易耗类办公用品进行个性化选购，让员
              筛选平台参与企业          工感受到自由选购的方便与好处。史泰博便利超市不仅覆盖集团总部，而且还涉及到部分成员企业，其
                                员工也可以通过网上进行预订。既节省了采购成本、为员工提供了便利、提高了行政服务效率，也使史
                                泰博办公用品的销售渠道多元化，从而实现了与供应商共赢。

                                    复星 1+N 行政共享平台还为各企业提供了内部交叉销售的平台，共计企业数量 17 家。复美大药房网
                内部交叉销售
                                上销售平台“导药网”为集团总部及成员企业提供了方便购药渠道。

             成立六年累计为企业
                                7000 余万元
             节约成本
































   42
















































































                                                      孙V ( 家长：复星医药产业 孙月波 )


                                                      我们不能浪费水，我们要保护环境。让我们在和谐的大自然中
                                                      尽情地欢笑、歌唱；让我们用最环保的方式去参观世博会吧！












































































                                     环境与健康安全



                                     我们以人类健康为使命。强调与自然和谐发展，向绿色转型，保障环境的可持
                                     续发展。复星医药在制药企业中推进 EHS 体系的建设，为环保、职业健康、质
                                     量安全提供了制度保障。拟定清洁生产计划，加大人力、财力和物力上的环保
                                     投入，积极开展社会环保公益事业，提出环保倡议，带动利益相关方关注环境。







             环境与健康安全







            制度规范                                                由产业公司制造管理部及各职能部门组成，从组织结构上保障了
                                                                EHS 体系建设工作的推进。
                为确保各生产企业遵循建设、验收、投产“三同时”的原则，
                                                                    EHS 管理委员会负责复星医药 EHS 管理体系的各项决定，帮
            2010 年，复星医药产业发展有限公司对新建、改建、扩建项目
                                                                助和指导各制药成员企业建立 EHS 管理体系、组织培训、检查并
            进行“环境影响评价”。各生产企业严格遵循《环境保护情况汇
                                                                督促 EHS 管理的执行，提高复星医药 EHS 管理的整体水平
            报和考察制度》，通过定期汇报环境保护情况报表，以及三废处
                                                                    2010 年，复星医药建立 EHS 的管理和汇报体系，对制药企
            理监测数据表，掌握并监督各生产企业的环保情况，确保其都符
                                                                业的 EHS 管理进行跟踪、督察、服务，并将环境污染事故、工伤
            合环保法规的要求和标准。
                                                                事故、安全生产事故纳入绩效考核体系。
                环保飞行检查是药品质量安全管理的重要补充手段。2010
                                                                    根据规定，制药企业每季度进行 EHS 管理的例行报告。在管
            年，公司进一步推进及完善《环保管理飞行检查制度》，并于第
                                                                理事故报告的过程中，对重大事故，需做到 4 小时内口头报告、
            二季度，授权专职检查员执行环保管理飞行检查任务，主要对企
                                                                24 小时内书面报告给复星医药产业公司。对于一般事故，成员
            业的环保设施运行情况和环保文件进行检查。在检查过程中，检
                                                                企业需在 24 小时内口头报告、48 小时内书面报告给复星医药产
            查员会抽取污水排放的水样，并委托第三方独立检验机构检测。
                                                                业公司。
            检查人员最后会根据检查情况，形成报告并提交给复星医药管理
                                                                    在 EHS 管理委员会的推动下，2010 年，各制药企业分别建
            层和被检查企业的负责人，督促企业落实整改措施，以保证各生
                                                                立 EHS 管理委员会，制定 EHS 管理制度，推进 EHS 体系的建立
            产企业按照环保标准进行生产，并落实治理措施。2010 年，集
                                                                以及管理制度的落实。其中药友制药、万邦医药和万邦金桥均通
            团对 13 家企业进行了环保管理飞行检查，并监督其完成整改。
                                                                过了 EHS 体系认证。
                复星医药积极推进清洁生产审核工作，并制定相关奖励制度。
            对先期通过清洁生产审核的企业给与奖励，对计划在 2011 年通                     环境保护
            过清洁生产审核的企业给与资金支持。
                2008 年至 2010 年期间，复星医药及下属药品生产企业均能
            遵守国家、地方环境保护法律法规，没有发生重大环保事件，没                            复星医药集团及成员企业不断加大环保投入，增强环保工
            有受到过任何环保行政处罚。                                       作执行力度。2008 年至 2010 年期间，复星医药及下属成员公
                                                                司在环保上共投入人民币 2,470 万元，主要用于环保设备建设和
            EHS 体系建设                                            改造等。其中，制药企业 2010 年环保投入比 2009 年同比上升
                                                                11.05%。
                根据国家法律法规的要求，复星医药在制药企业中积极推进                      节能降耗
            EHS 体系建设，致力于为员工提供无伤害工作场所，承担对人员
                                                                    复星医药承担企业公民的职责，保护人类赖以生存的环境。
            的社会责任，推动公司的可持续发展。
                                                                复星医药推进各生产企业向清洁生产过渡，不断革新技术、改进
                复星医药产业发展有限公司（简称复星医药产业公司）成立
                                                                设计，力求“节能、降耗、减污、增效”，实现经济、社会和环
            EHS 管理委员会。该委员会直接对复星医药产业公司总裁负责，
                                                                境效益的统一。
            复星医药 EHS 管理体系措施

            环境（Environment）                   健康（Health）                        安全（Safety）


                  在环境保护方面，复星医药对建                    在职业健康方面，制定职业卫生                    在安全方面，规定安全生产管理
               设项目实施了环境评价制度，并获得                 的管理规定，建立员工健康档案，加                  制度、安全生产目标责任、安全培训、
               了相应的批复，通过了环保竣工验收                 强对劳动防护用品及设施的配置、发                  安全生产事故、安全标志及安全消防
               等“三同时”的管理规定，领取了排                 放、使用、更新的管理，制定工伤事                  等管理规定；建立突发公共安全事件
               污许可证。  对企业污染物排放标准                故认定及处置的管理规定，加强对特                  应急处置预案；另外，还对危险化学
               及污染物处理操作规程做了相关管理                 殊工种岗位的管理。                         品安全、重大危险源识别和控制、回
               规定，建立环境污染事故的应急救援                                                   收原材料和废旧物资、危险作业许可、
               预案。严格执行对危险废物的管理规                                                   安全生产隐患的排查及治理、工程承
               定。定期对废水、废气、噪音等污染                                                   包商、建设工程项目、厂区道路及车
               物排放进行环境监测，并对检测记录                                                   辆行驶、安全检修、生产设施拆除及
               或报告进行专项存档保管。                                                       报废等制定了相关的规定。





   46




















          使用量的一半。                                                公司还为集团总部所有在职员工每年安排一次体检；为所有
             对实验后动物的尸体，企业选择有资质的供应商进行焚烧处                      女员工每年安排一次专项体检。另外，还邀请专家来公司不定期
          理。其中，重庆医工院动物尸体处理量小于 500 千克，并计划                     开展自我保健、压力管理方面的讲座。
         2011 年对动物房进行整改。
                                                             环保教育
          职业健康安全
                                                                 “环保优先”已成复星医药全体员工的共识。复星医药集团
             复星医药关注员工的职业健康，广泛开展安全意识教育、防                      开展对员工的环保教育，使各级员工掌握企业环保现状、加强员
         灾演习和技能培训。公司把安全作为考核标准，设立检查机制评                        工的环保意识，从而保证环保责任落实到实处。
         估工作环境、产品和服务的安全性。                                        各生产企业纷纷开展对员工的环保教育，包括环境保护法培
             各生产企业每年定期安排全体员工进行体检，新进人员进行                      训、环保行为规范培训、环保法律法规培训、污水运行管理培训、
         入职体检；每年一次对直接接触药品的职工进行健康体检；每两                        清洁生产知识培训、循环经济培训、设施运营管理和处理处置技
         年一次对公司全体员工进行健康体检，每年拟定全员健康安全培                        术培训，尤其是进行 EHS 培训，将环保工作纳入年终绩效考核。
         训计划，从源头上保证药品的质量安全。部分制药成员企业生产                        各生产企业要求职能岗位的员工必须 100% 接受环保培训。
         企业职工健康体检的覆盖率达到 100%。                                    2010 年，复星医药重点制药成员企业人均环保培训小时数
             各生产企业使用安全、人性化、先进的生产设备，每月至                       比 2009 年上升 71%，职能岗位要求必须接受环保培训员工的总
         少开展一次安全检查，对发现的事故隐患及时整改；公司对危                         人数上升 4.37%。
         险作业实行办证审批手续。企业对受伤人员及时送医院救治，
         及时申报工伤，按照国家规定的原则对事故进行处理，努力降                         绿色办公
         低事故损失。
             各部门开展定期的职业健康安全培训，使员工掌握职业健康
                                                                 我们推行绿色办公理念，携手成员企业，采取措施节能降耗。
          基本知识、职业健康管理制度和操作规程，努力提高职工的安全
                                                             2010 年，复星医药在总部的装修中，全部采用环保涂料。聘请
         意识和安全技能，增强员工发生事故时应急救援能力。
                                                             专业公司对装修后空气环境进行检测和处理，以达到国家环评标
             对安保人员的培训内容集中在：法律法规、安全知识、消防
                                                             准。在装修设计方面，尽量采用采光性较好的通透式、敞开式设
          设备使用和维护；国家、省级、市级危化品专题培训、省级、市
                                                             计，做到节能省电。
          级消防专题培训；消防监控操作；设备安全知识、安全生产管理
                                                                 公司发出节电倡议，要求员工下班随手关闭电脑、电灯、饮
          知识、消防知识、无菌操作与卫生知识等实验室安全培训、实验
                                                             水机加热电源。并指派专人检查。办公设备采购方面，在购买新
          室安全培训、GMP 培训、急救培训。
                                                             设备时，优先购置节能设备及带有国家节能标志的设备。优先采
             复星医药总部对物业安保人员的培训每月 3 次，每次 1 小时，
                                                             用更加节能的笔记本电脑代替能耗较高的台式电脑。
          培训覆盖率为 100%。还为司机班的驾驶员和自驾车员工定期举
                                                                 所有复印机、打印机以及带有节能模式的设备都启用节能模
          行行车安全培训。
          复星医药环保培训统计
                                                      2009 年               2010 年               增长率

                    人均环保培训小时数                         7 小时                 12 小时                71.43%


           职能岗位要求必须接受环保培训员工的总人数                       1076 人               1123 人               4.37%



                 人均职业健康安全培训小时数                        9 小时                  8 小时                -11.11%












                                                                                                                    49
















            式。采用分体式空调以降低能耗，并分季节控制空调温度，节约
            电能。为防止热量损失，门窗密闭良好并配有窗帘。在水资源利                        环保倡议
            用方面，指定专人将卫生间用水阀门调至最佳用水量，在保证用
            水的基础上节约用水。
                                                                    复星医药在成员企业和员工中积极倡导环保理念。在复星医
                为减少一次性物品的消耗，公司总部全部采用陶瓷马克杯，
                                                                药文工委的倡导下，各成员企业积极响应“环保月”的号召，纷
            并向每位员工赠送印有姓名的专用瓷杯。提倡员工珍惜纸张，采
                                                                纷为节能、减排、降耗献计献策，员工也踊跃创作环保征文、环
            用双面打或复印，并有区分黑白和彩色打印选择。在打印机旁边
                                                                保作品。在此期间，复星医药还在成员企业中评选出“环保卫士”、
            摆放废纸盒。公司还制作环保笔、环保袋等办公用品，环保理念
                                                                “优秀环保企业”，并在公司内刊上做了大量的宣传，以鼓励大
            体现于细节中。
                                                                家为环保贡献个人力量。
                复星医药及成员企业对公司车辆进行统一管理，统计公司用
                                                                    药友制药参加重庆市环保协会，并积极参加本年度世界环境
            车数量，控制里程数并设置节油奖，鼓励司机节油节能，以缓解
                                                                日宣传活动，提供资金，为企业做环保宣传。
            交通压力，减少碳排放。增加公司内网、论坛、邮件及视频等信
                                                                    复星医药还在“2010 年复星医药家庭日”活动上，举办“迎
            息交流平台的使用，提高效率，降低沟通成本，2010 年度，视
                                                                世博 - 我心中的绿色家园”儿童绘画比赛，员工子女以“环保”
            频会议和电话会议占集团总部会议总量的 30% 左右。
                                                                为主题进行创作，用画笔表达对环境的热爱，通过绘画提高对环
                另外，复星医药集团 1+N 行政共享平台联合供应商推动低
                                                                保的认识。
            碳经济，加强环保产品的应用和推广，服务绿色办公。复星医药
                                                                    为了普及低碳环保的理念，复星医药集团积极参与友成企业
            总部还通过 1+N 平台，在共享平台资源的企业和员工中推行电
                                                                家扶贫基金会主办的“2010 新公益嘉年华活动”，帮助员工及
            脑、复印机、打印机等废旧办公用品以旧换新的环保举措。2010
                                                                家属共同了解和认识新公益。通过参与别有意趣的“低碳环保之
            年共置换电脑达 32 台，节约成本，提高机器利用率及办公效率，
                                                                行”，在青浦岑卜村进行的农夫集市、环保大讲堂、生态农耕培
            同时，也将绿色办公的理念传递给员工及合作伙伴。
                                                                训等活动中，复星医药的团队与农民一起除草、移苗、种植，体
                                                                验别样的辛苦和乐趣，体验绿色生活。

















             “2010 新公益嘉年华活动”――“低            复星医药家庭日“迎世博 - 我心中的绿色家            复星医药环保笔
             碳环保之行”                         园”儿童绘画比赛


















   50
















































































                                                      金海奕 （家长：复星医药集团战略规划部 金波）


                                                      蓝天、白云、青草、绿树、可爱的小动物……每个小孩儿都有
                                                      个梦想，那就是我们的地球大家庭没有被污染，没有被破坏，
                                                      我们能与自然和谐共处。











             员工







            人员结构
                随着公司规模的不断扩大，越来越多的优秀人才加盟复星医药团队。截止至 2010 年 12 月 31 日，复星医药集团各地员工人数共
            11484 人，比 2009 年增加 19.5%，其中，博士人数增加 55.6%，硕士与本科人数均增加 25%，本科以上学历人员占总人数的 20%。
                在迈向国际化的过程中，复星医药引进优秀的海外留学人员，吸收国外先进理念，为国际化进程提供了人才保障。同时也注重中青
            年骨干的培养，这些学习能力强、具有岗位经验、认同复星医药价值观和发展模式的人才，成为企业可持续发展的基础，2010 年，复
            星医药 30 岁至 50 岁员工人数超过 50%。
                2010 年，复星医药更加注重研发生产，强调自主创新，技术研发人员比例为 14%，比 2009 年上升了一个百分点。
                  人员结构                                                                            单位：人


                                                                                  性别
                           年份                    总人数
                                                                        男                     女
                           2010                  11484                 5975                  5509
                           2009                  9611                  5088                  4523

                           2008                  8580                  4617                  3963



                  文化程度                                                                            单位：人

                     年份 n          博士            硕士            本科            大专             中专及以下

                      2010          42           327           2038          2342             6735
                      2009          27           262           1626          1859             5837

                      2008          23           211           1231          1491             5623



                  岗位分类                                                                            单位：人

                      年份        管理人员         生产人员        销售人员       技术研发人员        财务审计人员         行政后勤

                      2010        493         4684        3217         1667           284          1139
                      2009        340         4239        2687         1275           241          829


                  年龄结构                                                                            单位：人


                     年份      20 岁及以下     20 ～ 30 岁   30 ～ 40 岁  40 ～ 50 岁  50 ～ 55 岁   55 ～ 60 岁  60 岁以上
                     2010        389       3949        3285       2728        688        397         48

                     2009        376       3550        2883       1717        715        322         48











   54
















          人才的可持续发展                                           职位信息，推荐公司内部或外部的其他人作为候选人。推荐候选
                                                             人被公司正式录用并入职半年后，公司人力资源部将在当年年底
                                                             对推荐人予以公开表彰，并给予一定的奖金鼓励。
             人才的可持续发展是实现公司战略的重要保障。随着公司规
          模的继续扩大，复星医药将人才的外部引进与内部培养相结合，
         在吸引外部优秀人才的同时，加强内部培养，通过绩效考核、薪                        考核与激励
         酬福利及激励机制的建设，打造认同复星医药企业文化、具有企
         业家精神的人才梯队，实现人才的可持续发展。                                   复星医药始终强调“以业绩考核人”的人才观。2010 年，
                                                             复星医药成立绩效管理委员会，以提高决策效率。期间，我们要
          人才供应链计划                                            求成员企业建立绩效考核数据库（含经营指标库、KPI 指标库），
                                                             并制定集团总部人力资源战略，督促各板块及部分重点企业制定
             为配合公司的快速发展，保质保量的为复星医药各项业务发
                                                             人力资源战略。与此同时，也将参股企业纳入考核范畴，要求其
          展输送关键人才，集团总部于 2010 年开始正式启动复星医药的
                                                             提交最高管理者的考核书备案。
          人才供应链计划，通过制定中远期计划，对初入职毕业生、管理
                                                                 360 度绩效评估作为重要的绩效考核手段，从 2005 年开始
          培训生、专业人员、主管、职能分管等，让其在投资、营销、研发、
                                                             就在复星医药集团总部引入使用，成为员工个人发展、组织发展
          生产等领域及职能范畴中进行职能内轮岗及跨职能轮岗，使员工
                                                             的测评工具。我们从文化、资源、合作、激情等维度对员工做出
          在轮岗的过程中，提升自身的能力，从而打造出具备复星特色的
                                                             全方位、多角度的评估，对人才盘点、指导培训、岗位调整等工
         内部关键人才和企业家队伍。
                                                             作的开展起到了重要作用。
                                                                 同时，我们也将 360 度绩效评估手段推进到成员企业，其中
                                                             万邦医药、复星长征每年都独立开展 360 测评工作。2010 年，
          招聘体系                                               我们还帮助参股企业河南羚锐制药股份有限公司完成了部分高管
                                                             的 360 测评工作。
                                                                 2010 年，复星医药完善对员工的长期激励机制，除继续保
             复星医药提倡公平竞争、反对歧视，2010 年度员工构成中，
                                                             证普通员工的薪酬激励外，重点兼顾到投资及高管的薪酬激励，
          女员工占 48%，残疾员工占 0.55%，少数民族员工人数占 2.36%。
                                                             更全面的保障长期激励。随着公司将 Pre-IPO 与战略投资相分离，
             复星医药通过猎头、网络、专业媒体、候选人推荐等多渠道
                                                             复星医药依据《薪酬管理制度》等相关原则，制定《复星医药集
          吸纳高质量人才。2010 年，复星医药总部外部招聘员工比例占
                                                             团投资人员 Pre-IPO 类投资项目激励管理办法》，建立具有内部
          集团总人数的 30%，包括总裁和首席财务官（CFO）等高层管理
                                                             公平性、外部竞争力的投资人员整体奖励薪酬体系。同时，启动
          人员。岗位覆盖基层员工、高级经理、总监及部门总经理，从高
                                                             高管长期激励项目，并制定商业板块控股成员企业高管薪酬管理
         管到基层岗位，建立起高质量的专业团队。
                                                             办法，完善整体激励机制。
             在招聘体系中，校园招聘和管理培训生培养计划，为公司发
                                                                 复星医药鼓励自我学习和提升。复星医药总部的《员工培训
         展培养认可复星文化、能力卓越、富有团队精神的中坚力量，已
                                                             管理制度》中关于员工自行培训的奖励政策规定：鼓励并支持员
         成为公司引进人才、培养人才的重要手段之一。在 2010 校园招
                                                             工参加各项学历教育。在公司工作期间，获得公司同意参加国家
          聘的 285 名应届毕业生中，71 名成为管理培训生（MT），其中
                                                             承认的学历教育培训并取得学历证书的，公司将根据不同学历给
          本科生占比 35%，硕士占比 55%，博士占比 10%。2010 年，复
                                                             予一次性奖励，其中本科学历奖励 1000 元；硕士学历奖励 3000
          星医药携成员企业在 16 所学校内展开 2011 校园招聘活动，共计
                                                             元； 博士学历奖励 5000 元。2010 年复星医药总部共有 4 名员工
          划招收 518 名应届大学生，为未来公司发展储备人才。
                                                             分别获得相应奖励。
             在招聘的过程中，为保障公司的健康发展，复星医药对人员
                                                                 不仅在集团总部，成员企业也为员工提供学习进修的支持。
          进行背景准确性和真实性的调查。另外，复星医药开发招聘效率
                                                             在职期间，由自学获得相关证书的员工，企业均给予物质上的奖
         测量工具，建立并及时更新行业人才库和专业人才库，以使人力
                                                             励及岗位上的提升、获得企业资深人员的辅导，并获得企业提供
         资源得到更为合理、有效的配置。
                                                             的相关的学习材料。2010 年，成员企业共有 125 人获得相应奖励。
             另外，公司还设立“伯乐奖”，以鼓励内部员工向公司推荐
          人才。员工可以按照人力资源部在公司网站和其它媒体上发布的







                                                                                                                    55





















            培训发展                                                合培训资源，指导、推动集团及各成员企业人才发展管理能力，
                                                                从而建立科学的人才培养发展体系，打造具备企业家精神的经营
                                                                团队，为实现企业发展战略提供人才能力保障。
                复星医药实施“追求个人成功与企业发展的高度和谐统一”
                                                                    复星医药注重多种方式的培训，如轮岗、带教、做项目、挂
            的企业人才经营战略，最大限度地将员工个人发展与企业发展高
                                                                职、人才交换、外训。针对新进大学生，复星医药制定了大学生
            度关联，把企业进步与个人价值的提升高度融合。
                                                                成长辅导计划，为员工发展创造条件。2010 年集团总部培训计
                                                                划总体完成率 95%，总计开展 92 次培训课程，接受培训人次超
            培训发展中心                                              过 900 人，覆盖范围涉及各部门。2010 年，集团总部加强内部
                培训发展中心已成为复星医药企业大学的培训平台，通过员                      培训，邀请外部讲师来公司授课，扩大员工受训的覆盖范围。
            工发展、培训管理、管理咨询及推动控股企业培训中心工作，整                            2010 年培训总费用为 67.5 万元，内训所占比例为 40%。






            培训发展中心的组织架构：


                                                制定员工发展纲要；人才盘点与选拔；制定培养方案并监督执行；认证员工发展成果；
                             员工发展
                                                推动企业人才培养体系建立；外部对标学习交流
                                                员工培养方案管理；组织落实与转训；企业内部课程制作认证开展；企业内部讲师
                             培训管理
                                                资源的开发与认证管理；数据库建立与分享
              部门负责人
                                                对成员企业 HR 模块方案进行辅导、咨询；对控股企业进行 HR 审计；组织对标学习、
                             管理咨询
                                                分享

                             控股企业培训中心           负责企业员工培训发展工作；内部经验交流


            复星医药培训发展中心通过多元化的培训方式及培训内容，提高员工综合能力，提升自身价值，同时，向成员企业共享培训资源，输出
            管理理念。





              内外训人次
                                               2010 年
                                               2009 年
              1000            923
                                               2008 年
               900
               800        737
               700
                                                         培训小时数
               600
               500
                                                                             2010 年       2009 年        2008 年
               400    333
               300                                          培训小时总数           784892       413818        354569
               200                         125
                                               80
               100                     45                  人均培训小时数           68.35         43.06         41.33
                0
                       内训人次              外训人次                                                              单位：小时
                                                单位：人



   56





















             培训内容方面，在加强专业技能培训、为员工提供基本技能                          为提升培训资源的有效利用，实现总部与成员企业之间的积
         培养的同时，注重员工综合能力的提升。2010 年，复星医药进                      极互动与信息分享，复星医药进行资源整合，通过共享培训资源、
          行了企业文化、人力资源、投资、财务、审计等专业技能的培训                       提供咨询服务、传播企业文化、进行培训计划与执行的建议和辅
         课程，对新进的应届大学毕业生，根据成长辅导计划，开展入职                        导建议、监督跟踪管理培训生的培养以及内部审计的方式，在成
          培训、管理培训生计划、阶段性培训、轮岗见习、导师带教及入                       员企业推动建立高效的 HR 管理组织与培训体系，打造从人员、
         职一年以上的系统培训。复星医药总部还通过条线会议的形式，                        师资到培训资源的共享平台，协助企业内组织的快速有效发展，
         邀请外部专家面向成员企业进行讲座。                                   从费用、时间、人力等方面降低培训成本，提高培训效率。
             在综合能力方面，复星医药通过举办内部培训师培训（TTT）、                       另外，复星医药还对员工进行安全培训，展全员安全防范教
         拓展训练等培训，提升员工的个人能力价值，打造自有讲师队伍。                       育，以提高安全防范意识。为保证驾驶安全，公司对驾驶员、车
         2010 年，共有 16 名企业文化讲师得到认证。从 2009 年建立文                辆管理严格要求，并每月进行集中教导，提醒安全行车，严禁酒
         化讲师队伍以来，获得认证的总人数已达 20 人。                            后驾车。



            复星医药特色培训



















            校园夏令营：以校园夏令营为契机，开展与学校的多样式合                         应届大学生培养：复星医药为应届大学生制定了成长辅导计
            作。2009 年，南京大学参加校园宣讲会的到场率不足三成，                      划，通过多样的培养方式开展持续的人才成长关注。成员企
            2010 年参加人数则达到满场。                                   业也积极制定具有自身特色的人才培养计划。


















            内部讲师队伍建设：为配合公司人才培养需要，复星医药增                         通用人才培养：2010 年，公司组织 HR 条线干部培训班、
            加企业文化的内训课程，通过不断完善企业文化教材、讲师                         EHS、品牌、财务、行政、HR 专业条线会议，以及各类培训
            认证、内外训相结合、设计有针对性的培养计划等手段来提                         辅导，开展条线专业人才的培养，促进总部与企业间的沟通
            升员工的个人能力价值，打造自有讲师队伍。                               交流，为总部和成员企业培养储备人才。




                                                                                                                    57























                                                                复星医药总部晋升率
            人才发展
                复星医药注重“以工作来培养人”，为员工提供自身的发                               分类              2010          2009
            展空间。2010 年度复星医药集团总部年共晋升 44 人，晋升率为                           基层             18.84%          25%
            24%。其中，管理培训生（MT）2010 年晋升 8 人，占总人数的
            40%。复星医药各业务板块经理级以上共晋升 141 人。                            总监 - 高级经理          29.41%         40.63%
                                                                 部门总经理 - 副总经理          50.00%         18.75%
            人才流动                                                        高管              9.09%         15.63%
                对于企业员工，我们主张适度流动，以促进企业的开放和发展，
                                                                        总计             24.31%         21.30%
            与此同时，我们也不断制定和完善合理制度，防止人才流动给企
            业带来的管理危机。2010 年集团总部员工流失率为 12.82%，过                                       公式： 晋升人数 / 该层级的总人数
            去四年的流失率呈总体下降趋势。



            员工关爱
                                                                复星医药员工流失统计
                我们倡导平等沟通，鼓励员工与主管直接沟通，当员工认为
                                                                           年份                    总流失率
            个人利益受到不应有的侵犯，或对公司经营管理措施有不同建议，
            或发现有任何违反公司规定的行为，均可按正常程序向直属主管、                                  2007                  18.96%
            部门负责人或人力资源部陈述，特别情况下也可直接向总裁申诉。
                                                                           2008                  17.20%
                复星医药始终关注员工关系，通过电子平台、布告栏、座谈会、
            企业刊物、企业文化活动等方式向员工提供各方面信息，加强内                                   2009                  14.22%
            部沟通。2010 年 9 月，复星医药组织资深员工茶话会，倾听他们
                                                                           2010                  12.82%
            的意见和建议，使复星医药在创造价值的同时也同员工分享发展。
            另外，复星医药还建立了人力资源预警机制，开展月度会议，对
            各板块和成员企业的经营和人力资源工作做交流和回顾，深入了
            解员工情况，以便有针对性地提供解决方案，持续提升员工满意度。
                复星医药还不断的完善复星 1+N 行政体系共享平台的运作，
            将其同时推行到员工日常生活层面，建立起复星医药 1+N 行政体
            系员工关爱平台。员工可以通过平台，从酒店、饮用水、机票、
            餐饮等，享受合作企业和专业公司提供的产品及服务优惠。平台
            成立 6 年来，员工参与人数达 1500 人次。
                在复星医药及各成员企业严格按照国家所颁布的相关法律法
            规缴纳保险、发放补贴，还通过工会对员工的婚丧嫁娶等重要事
            件进行慰问，对员工家属也安排有诸如幼托费、家庭亲子活动等等。
            公司设立互助基金。凡自愿申请参加互助金委员会的员工在遇意
            外困难时可提出资助申请。公司为退休人员提供关怀。员工退休时，
            公司组织感谢活动并赠送礼物。退休后，公司会不定期组织关怀
            慰问活动。还组织慰问在高温下坚守岗位的全体员工。2010 年 12
            月 22 日到 12 月 31 日，复星医药人力资源部通过第三方韬睿惠悦
            咨询公司对员工弹性福利计划进行调研，了解员工所需，为员工
            提供金融服务产品及其他服务。
                                                                 对一线员工进行高温慰问





   58







      复星医药奉行感恩的文化。在
      集团总部，员工生日会已经成
      为复星医药关爱员工的一个传
      统活动。
















      复星医药员工俱乐部

                                                                          复星医药志愿者团队








                                                               复星医药艺术团




         员工活动                                                世博系列活动
                                                                在世博期间，复星医药举行了一系列企业文化相关的世博活
                                                             动。
             我们以真诚、公正的态度对待每一名员工，关心职工工作、
                                                                世博儿童环保画比赛：在“迎世博 - 我心中的绿色家园”儿
         学习和身体健康，注重员工对工作和对企业的满意程度，努力建
                                                             童绘画比赛上，员工子女以“环保”为主题进行绘画创作。
         立符合复星医药企业特点的整体文化氛围。
                                                                复星医药企业日活动：邀请十年以上老员工、年度优秀员工、
             在紧张的工作之余，复星医药集团党委、工会以及企业文化
                                                             世博环保画获奖的儿童、成员企业员工参观世博民企馆。
         工作委员会也不忘通过多姿多彩的活动来缓解员工的工作压力。
                                                                世博民企馆形象大使：在成员企业中选拔企业形象大使，服
         包括生日会、旅游、摄影、羽毛球、乒乓球俱乐部、国庆中秋嘉
                                                             务世博。
         年华、艺术团、组织各类世博参观、志愿者、家庭日等活动。诊
                                                                复星医药志愿者团队：复星医药志愿者团队积极参与复星医
         断事业部还建立工程师俱乐部，搭建沟通平台。
                                                             药民企馆的企业活动日接待工作。
                                                                复星医药家庭日：员工及其家属参观公司，感受企业文化。
         复星医药员工生日会
                                                                摄影比赛：在总部和成员企业中征集与世博相关的摄影作品，
             复星医药奉行感恩的文化。在集团总部，员工生日会已经成
                                                             评选优秀作品。
         为复星医药关爱员工的一个传统活动。随着复星医药企业文化工
         作委员会工作的推进，2010 年 8 月，复星医药员工生日会开始推                   复星医药艺术团
         出一系列主题活动，为员工在紧张的工作之余过个快乐的生日。
                                                                复星医药艺术团汇集了包括总部和成员企业在内的近百名成
                                                             员，自成立以来，艺术团出演了集团的各项重要晚会，均表现出
               “夏日行车”――为大家讲解夏日行车途中的必要注意事
         8 月                                                 了成员们的专业水准。尤其是桂林南药分团，在 2010 年会的精彩
               项和炎炎夏日如何保养好您的爱车。
                                                             表演不仅向集团展现了个人的才艺，更将桂林南药的发展与辉煌
               “珍宝鉴赏”――为大家讲解珠宝玉石、黄金、钻石的鉴
         9 月                                                 融入整个舞台。
               别、选购及保养知识。
               “亲子教育”――帮助家长更好地达到一种工作与生活平                     俱乐部
         10 月
               衡的境界。                                            复星医药成立乐队、摄影、羽毛球、乒乓球等俱乐部，丰富
               “复星医药一家亲”――在企业文化条线工作会议上，企                     员工生活，增强凝聚力。
         11 月  业文化工作委员会为寿星准备特殊的礼物，使寿星都感受
               到“复星医药一家亲”。
               “社会与健康”――为员工讲解冬季饮食、健康、养生为
         12 月
               主题的讲座，关爱员工健康。

                                                                                                                    59






































































                                     社会




                                     我们不断履行企业公民的承诺，真诚服务社会。复星医药自成立以来，不仅为社会创
                                     造财富，还在捐款救济的同时“授人以渔”，通过提供就业机会、支持教育事业、援
                                     非抗疟，积极承担企业公民的责任。







             社会







            企业公民承诺


            反腐败管理
                复星医药根据国家相关规定，结合公司实际情况，制定《上
            海复星医药（集团）股份有限公司关于禁止商业贿赂暂行规定》，
            在集团总部和所有成员企业中贯彻实施。
                公司建立来信来访和举报投诉机制，设立举报投诉信箱和专
            线电话（总经理电话），鼓励公司内部人员相互监督，对投诉人
            或举报人严格保密；公司员工违反本规定的，立即解除与其签订
            的劳动合同，并移交司法机关处理。
                复星医药还通过党纪工作，加强反腐败管理。复星医药纪律
            监察委员会开展廉政建设的宣传教育活动，并通过信访工作，为
            群众提供意见反映的渠道。为了预防腐败的滋生，复星医药纪律                        启动未来星公益计划
            监察委员会在不同场合、采用教育和警示的方式，用实际行动来
            约束党员干部，厉行节约反对铺张浪费，进一步加强了对干部勤
                                                                大学的优秀学子分别获得“复星医药奖学金”，30  多名老师获
            政廉政行为的规范。提高群众的知情权、参与权，密切党群关系，
                                                                得“复星医药奖教金”。
            协助遏制腐败行为的产生。
                                                                    2010 年底，复星医药还为沈阳药科大学、华中科技大学、
                复星医药通过倡导和推进复星集团行政 1+N 平台建设，基
                                                                四川大学华西医学院三所大学的 30 名优秀学子颁发奖学金，为
            本杜绝了在日常采购活动中产生的漏洞，做到阳光采购、透明
                                                                行业培育和挖掘人才，推动中国医药行业的教育发展。
            办事。
                                                                    复星医药还通过行业协会支持医学领域科研探索。2010 年，
                                                                支持上海市遗传协会举办“上海遗传学未来星杯青年论坛”。通
            社会公益                                                过论坛，选拔出近 10 位优秀青年遗传学者在论坛上发表学术思
                                                                想，并从中选拔出 3 位优秀报告奖和 5 位优秀报告及 10 多位展
                                                                板奖，获奖报告分别就中国人群晚期非小细胞肺癌含铂化疗药物
            未来星公益计划
                                                                遗传研究等问题展开研究及论述。
                作为大学生成功创业的典范，复星医药一直积极支持教育事
            业。作为复星医药战略发展的重要组成部分，2010 年，复星医
            药启动“未来星”公益计划，“未来星”取复星医药之“星”，                        社区服务
            希望尽企业一己之力，协助更多优秀人才迈向成功，成为未来的
            耀眼之星。                                                   复星医药始终以感恩的心回报社会，积极履行作为企业公民
                该计划以 200 万元的启动资金，先期投入两个合作项目，包                   的社会责任。复星医药真诚服务社区，旗下生产企业和商业零售
            括“复羚未来星小学”建设，以及在沈阳药科大学、华中科技大                        企业通过组织疾病养生健康讲座、过期药品回收、清理药箱、医
            学、四川大学华西医学院三所医科和药科大学设立复星医药奖学                        疗器械检修等服务，为社区居民提供便利。
            金，为学生创造良好的就学环境，鼓励学生的求学热情，并推动                            复星医药旗下零售药店定期对高血压患者提供免费测量血
            中国医药行业的教育发展，为行业培育和挖掘人才。                             压、对糖尿病患者免费测量血糖和食物咨询方面的注意事项，为
                2010 年 10 月 22 日，由复星医药、河南羚锐制药股份有限               老人等特殊人群提供上门服务。
            公司、河南新县政府共同合作建设的“复羚未来星小学”项目在                            各零售药店都制定了相关的会员制度，会员可以享受会员折
            河南新县举行奠基仪式。复星医药通过与中国光彩事业基金会和                        扣、积分换礼、免费测血压、体重、腰围，代客煎药，电话购药，
            河南省羚锐老区扶贫帮困基金会的合作，共同完成和监督捐建款                        24 小时营业服务、促销信息短信提示、健康档案、电脑用药记
            的拨付及使用。学校落成投入使用后，复星医药将通过公司志愿                        录及疾病追踪管理、健康知识讲座等会员服务。
            者团队等人力和物力的企业资源，持续支持复羚未来星小学的办                            复星医药旗下零售药店金象大药房门在门店的专有区域内设
            学工作，协助新县政府和教育部门，秉持科学的办学理念，为老                        立中医诊所，每日均有中医专家应诊服务，并组织安排中医内、
            区培育英才，为未来播下希望。                                      外、皮、妇、儿等各科的专家治疗不同的病症，并辅以推拿、按
                复星医药自 2006 年起，设立“复旦大学生命科学学院复星                   摩、针灸、刮痧等医疗服务项目。做到诊断治疗、调配处方、免
            医药奖学金、奖教金”，支持该院教学、科研、人才队伍建设等                        费煎药的一站式服务，极大地方便了患者治疗和康复，节省患者
            各项事业。总额 100 万元的奖学金奖教金将在五年中分别用于奖                     的时间和金钱 , 为社区居民的健康实行全程服务。
            励家庭贫困的优秀学子以及取得科研创新成果的青年教师，帮助                            金象大药房拥有 13 家医保定点零售药店，复美益星大药房
            获奖教师和学生在研究道路上取得更大成就。获奖学生还将有机                        拥有 27 家，两大连锁药店严格遵守医保定点药房管理制度，对
            会在复星医药参加工作实习，并有优先录用的机会；获奖教师授                        员工进行医保政策培训，以贯彻落实医保政策。
            名为“复星医药生命科学特聘教授”。2010 年，共有 14 名复旦                       复美大药房开展非药试点项目，选取口腔护理类、家庭测量



   62
















          类器械、滋补养颜类三个品类作为重点，为社区居民在非药品的                       一。复星医药携各成员企业积极开展公益活动，纷纷向社会最需
         选择上提供更多的便利。                                         要的地方献出自己的一份爱心。复星医药集团共向社会捐赠 263
             为了能给广大客户提供更加优质、高效、快捷的服务，复星                      万元。
         医药各零售药店制定了客户满意度调查表，增强客户满意度。                             2010 年 9 月，金象网将爱心扶贫基金的全部款项与自身捐
             复星医药各生产企业也依据自己的产品优势，为社区居民服                      赠汇总，为北京信心外来打工子弟小学的师生捐赠了价值近万元
          务。万邦医药成立糖尿病服务中心，为社区居民进行免费检测，                       人民币的药箱、饮水设备、文具和生活用品。金象网爱心扶贫基
          为患者提供免费咨询。万邦医药糖尿病服务中心组织已经连续 9                      金是金象网与中国扶贫基金会于 2008 年共同建立的，消费者每
          年展开“教育大课堂”，邀请专家学者为俱乐部成员介绍健康知                       在金象网上产生一笔消费，金象网就向爱心基金捐赠一毛钱。
          识。另外，还每季度发放万邦健康报，普及健康知识。                               2010 年 12 月底，复星药业为“新心上海人”心血管疾病专
             此外，复星医药每年都倡导员工无偿献血，员工也纷纷响应，                     项基金捐款 10 万元，此基金是上海市慈善基金会浦东新区分会
          为社会奉献爱心。2010 年 8 月，复星医药集团总部共 22 位员工                “2011 年蓝天下的至爱”的慈善招募项目之一，旨在关注身在
          积极参加义务献血。                                          上海“因贫致病”或“因病返贫”的社会弱势群体，复美大药房
                                                             将与该项目一道，计划在未来三年内，共同为近 3000 名上海务
          捐款济困                                               工人员及其家属、崇明县部分困难家庭和返沪上海知青提供医疗
                                                             救助，进行心血管疾病的救助与防治。

             捐赠是复星医药向社会表达企业责任和爱心最直接的方式之


          心系玉树 守望相助

                                                            捐款统计：

               2010 年 4 月，青海省玉树藏族自治州玉树县发生 7.1 级             复星医药总部及各成员企业捐赠金额总计            1470356 元
           地震后，复星医药集团向青海玉树地震灾区先期紧急捐赠价值
           100 万元的救灾药品，并通过海南航空的专机火速运往灾区。                    成员企业现金捐款                                                     100000 元
           4 月 27 日，复星医药在总部大楼举行了“心系玉树，守望相助”
           的员工捐款活动。与此同时，复星医药各成员企业也积极行动，                     总部及成员企业员工捐款                                         295356 元
           纷纷向灾区捐款、调拨急需药品。
                                                            总部及成员企业药品捐赠                                         1075000 元
          部分成员企业捐助情况

           金象复星：
               2010 年 4 月 18 日，金象复星医药公司积极行动，通过北京红十字会为青海玉树地震中罹难同胞捐款约 140000 元。
               因号召员工救助灾区同胞的组织工作，金象复星公司荣获“温暖玉树 . 北京职工在行动 A 募捐活动 @ 优秀组织单位奖”。

           复美大药房：
               复美大药房紧急调拨了一批灾区最急需的青霉素、头孢胶囊等抗生素和 84 消毒液、漂白粉等消毒药品以及止血、感冒药品。

           桂林南药：
                2010 年 4 月 22 日，桂林南药筹措灾区急需药品，为灾区捐助价值 75000 元的青霉素钠。4 月 23 日编入广西红十字会救灾车
           队急驶灾区。

           药友制药：
               2010 年 4 月 26 日，重庆药友制药有限责任公司举行了“情系玉树，大爱无疆”的捐款仪式，共筹到善款 44064.5 元。
           万邦医药：
               在公司组织下，万邦医药全体员工踊跃捐款，累计为玉树灾区捐款 122919 元整，所有款项均通过徐州市云龙区红十字会及时
           送达灾区。




                                                                                                                    63







































             疟疾防治研修班                                           复星医药活力 ? 成长夏令营






            援非抗疟                                                极支持中国政府的对外援助工作。复星医药承办的“疟疾防治研
                                                                修班”已经在非洲以及东南亚受疟国成为高知名度的品牌研修班。

                                                                自 2006 年以来，复星医药已连续承办了六届商务部援外抗疟方
            “青蒿琥酯”援非行动                                          面的培训，积累了丰富的援外培训经验，培养了一支对于援外培
                2010 年承担执行了 11 个援非抗疟药品项目，分别向非洲莫                 训有深刻认识、精通外语、高素质的实施队伍，得到了受援国政
            桑比克、赤道几内亚、苏丹、中非、乍得、刚果金、马里、利比                        府和学员的好评。
            里亚、加纳、毛里塔尼亚、加蓬等国提供了价值 1700 万元人民                         2010 年 5 月，承办“疟疾防治研修班”，与来自非洲 16 个
            币，近 170 万人份的抗疟药品。2010 年 4 月，随商务部出访中非、               受疟国家医疗卫生系统 29 名官员进
            乍得、贝宁、加蓬、利比里亚，为我国驻该五国使馆经商处提供                            行疟疾防治方面的交流和沟通。复星已连续承办 6 届“疟疾
            2000 人份抗疟药品及疟疾快速诊断试剂。                               防治官员研修班”，为 56 个发展中国家培养了 202 名抗疟人才。
                                                                每个培训班都认真按要求，高质量地完成，受到了各国学员和商
            支持非洲遏制疟疾项目：                                         务部的高认可。
                2010 年，复星医药赞助苏丹政府“世界疟疾日”活动 2 万                      2010 年 9 月，与国家商务部、国家药监局合作，首次承办“发
            美元用于苏丹政府宣传疟疾防治知识活动。苏丹 2010 年疟疾发                     展中国家药品质量培训班”。来自亚非 12 个国家 29 名公共卫生、
            病 5023000 例，死亡数达 32000 例。                           药监系统官员，同时通过培训、宣传，促进卫生药监合作，共同
                复星医药向乌干达 Infectious Diseases Institute  机构提供    提升在药品质量检测和管理领域的水平与技术方法。
            2000 人份青蒿琥酯注射剂，用于临床试验，帮助乌干达政府
            遏 制 疟 疾。 乌 干 达 2010 年 疟 疾 发 病 数 10627000 例， 死 亡 数   就业实践
            43000 例。
                复 星 医 药 无 偿 支 持 疟 疾 研 究 领 域 全 球 公 认 的 首 席 专 家
                                                                    2010 年 8 月，公司邀请上海复旦大学、上海交通大学、中
            Nicholas J White 教 授 负 责 的 AQUAMAT 项 目（Africa Quinine
                                                                国药科大学、南京大学四所知名大学的 40 名在校生来上海参加
            Artesunate Malaria Trial），免费提供 6900 支青蒿琥酯针剂给非
                                                                复星医药活力 ? 成长夏令营。在 5 天的活动中，复星医药领导与
            洲坦桑尼亚、肯尼亚、卢旺达、乌干达、莫桑比克、刚果（金）、
                                                                各位同学进行了关于复星医药企业文化的交流。同时对医药产业
            冈比亚和尼日利亚，帮助建立抗疟药品药效研究的“非洲当地临
                                                                未来发展、大学生未来就业进行互动，帮助同学们更好的进行职
            床数据，特别是儿童数据”数据库，积极参与《柳叶刀》可引发
                                                                业发展规划，做出即将迈出校门的准备工作。
            医学实践变革的高质量临床试验，致力于世界健康的使命以确保
            广泛覆盖来自世界各区域的研究分析。                                       复星医药旗下药友制药也邀请来自全国各地 13 所名校的 43
                                                                名硕士博士参加“鹰雁群飞”硕博夏令营活动，深入药友一线实习、
                                                                分享成长经验、探讨个人发展，帮助其制定未来职业发展的规划。
            中非卫生合作学术交流
                长期以来，复星医药致力于中国医药健康事业的发展，并积

   64
















          借助世博 服务社区                                              世博期间，医疗点免费为参观者提供消暑药、外用药等一些
                                                             常用药品，并提供伤口包扎等各种外科小创伤的处置和常见病急
                                                             症发作的简便处理。对于伤势较重的患者，医疗点在急救处置的
             复星集团联合 15 家中国最优秀的民营企业携手打造 2010 上
                                                             同时，连线园区医疗点或园区外定点医院，通过急救保障车及时
          海世博会（中国）民营企业联合馆，向国内外民众展示民营企业
                                                             送诊，保证患者的生命安全。
          的无限活力以及蕴藏的能量。作为复星集团的成员企业，复星医
                                                                 作为“上海世博会民企馆医药健康服务供应商”，复星医药
          药从民企馆筹建到开馆接待、宣传推广，全程参与，在“中国民
                                                             旗下复美大药房积极参与世博。2010 年 6 月 15 日，复美大药房
         营企业联合馆”这一平台上， 向社会展现中国医药企业可持续发
                                                             免费为游客发放 3 万份世博端午健康大礼包，发起了“和复美一
         展理念。
                                                             起看世博、闻粽香、品文化、过端午”活动。活动期间，复美大
             复星医药成立的医疗服务点成为世博服务的一大亮点。世博
                                                             药房宣传卫生保健知识，倡导健康生活方式，并在世博园区内发
          园区内共设有 5 个医疗点提供服务，确保每位参观者能更好地参
                                                             放香囊和保健手册，为游客祈福纳祥。
         观世博。该医疗点由民企馆组委会主办，复星医药旗下企业复美
                                                                 复星医药还在世博园区中国民营企业联合馆举行“复星医药
         大药房、上海和睦家医院、迪安医学检验中心共同承办。和睦家
                                                             活动周”活动。通过与中国医药企业管理协会、《医药经理人》杂志
         医院提供数位经验丰富的世博专职医务人员，能全天候为各国参
                                                             社合作，汇聚医药产业本土精英，举办了主题为“竞争力与整合力”
         观者进行医护保障。迪安医学检验中心提供相应的医学检测服务，
                                                             的投融资论坛。此外，还通过举行复星医药日暨复星医药“未来星”
         复美大药房提供点内所需的医疗设备及药品，以保障药品及时到
                                                             公益教育计划启动仪式，向社会宣布复星医院服务社会和可持续
         位且数量充足。
                                                             发展的决心。












          复星医药日升旗仪式                        复美大药房为参观者发放香袋                    医疗点免费为参观者测量血压

































                                                                                                                    65
















































































                                                      胡维宁 ( 家长：复星医药集团财务部 关晓晖 )


                                                      站在中国馆上俯瞰，小鱼在江中自由的游来游去，孩童在江边
                                                      嬉戏，海宝在向我们微笑着挥手。







          奖励与认可









                  2010 年 6 月      复星医药当选最佳公益形象企业 。

             2010 年 7 月 26 日      复星医药获 2010 年度“上海市创新型企业”称号。

             2010 年 7 月 27 日      复星医药再次入选“第二届中国最具竞争力医药上市公司 20 强评选及 2010 年度最具投资价值医药
                                  上市公司 10 强”。
             2010 年 8 月 17 日      复星医药入选“民营上市企业社会贡献前 10 名”。


             2010 年 9 月 16 日      复星集团总裁、复星医药董事汪群斌荣获 2010 年中国医药企业家公众形象满意度调查第一。
             2010 年 9 月 16 日      复星医药《2009 年度企业社会责任报告》获评“医药生物制品业最佳企业社会责任报告”，并以
                                  76.14 的总评分排名第三。

             2010 年 9 月 20 日      复星医药成功入选国内首期低碳指数样本股。

            2010 年 9 月 21 日       复星医药荣获“2010 中国主板上市公司最佳董事会（20）强”和“2 010 中国主板上市公司最佳董
                                  事会 5 0 强”。
           2010 年 10 月 24 日       复星医药获评“中国企业年度十大环境气候产业创新促进奖”。


                 2010 年 10 月      复星医药董事长陈启宇当选“2010 年度中国长三角青商领袖”。

           2010 年 11 月 13 日       复星医药获评“全国企业文化建设 2 010 年度优秀单位”。

           2010 年 11 月 2 0 日      复星医药集团董事长、复星集团副总裁陈启宇上榜，荣获 " 首届长三角医药企业社会责任优秀企业
                                  家奖 "。

           2010 年 11 月 2 3 日      复星医药集团董事长陈启宇荣获“亚太企业精神奖”之“卓越企业家奖”。

                       2010 年     复星医药被评为优秀董事会。

                       2010 年     复星医药微生物检测项目被国家授予“国家高技术产业化示范工程项目”。

                       2010 年     复星医药荣获 2010 年上海市企业管理现代化创新成果一等奖。

























                                                                                                                    67







             绩效指标






              2010 年年报主要会计数据及财务指标


                                项目                         2010 年度            2009 年度            2008 年度

                 归属于上市公司股东的每股净资产（元／股）                        4.42               0.21               3.24

                        基本每股收益（元／股）                          0.46               1.35               0.37

                扣除非经常性损益后的基本每股收益（元／股）                        0.2                 0.20              0.18

              扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%）                        4.99               7.18               8.28



                                                                                                     单位：万元

                                项目                         2010 年度            2009 年度            2008 年度

                              投资收益                          118,179            321,914            847,054


                             营业外收入                           6,948              6,115              3,823

                             营业外支出                           798                 852               1,011

                             所得税费用                          20,161             70,040              7,474

                      归属于母公司所有者的净利润                         86,365             249,820            690,857


              经济指标对比                                                                                 单位：万元

                                项目                         2010 年度            2009 年度            2008 年度


                              营业收入                          455,542            387,226            377,323
                              营业利润                          114,045            321,203            80,756

                            加：营业外收入                          6,948              6,115              3,823

                            减：营业外支出                          798                 852               1,011

                       其中：非流动资产处置损失                           24                336                1,011

                              利润总额                          120,195            326,467            83,568

                            减：所得税费用                         20,161             70,040              7,474

                               净利润                          100,034            256,427            76,093

                        归属母公司股东的净利润                         86,365             249,820            69,086

                            少数股东损益                          13,669              6,607              7,007


   68







          社会指标






           雇佣人数对比                                                                                  单位：人

                                                                                  性别
                     年份                      总人数
                                                                      男                       女
                     2010                    11484                   5975                    5509

                     2009                    9611                    5088                    4523
                     2008                    8580                    4617                    3963



           培训小时数                                                                                 单位：小时


                         年份                           培训小时总数                         人均培训小时数

                         2010                           784892                           68.35
                         2009                           413818                           43.06

                         2008                           354569                           41.33



           职工薪酬总额 2008 年 -2010 年                                                                 单位：万元


                     年份                       2008                    2009                    2010

                  职工薪酬总额                     37,286                  45,255                  57,564



           研发指标                                                                                   单位：项


                     年份                       2008                    2009                    2010

                    在研项目                      128                     101                      95
               取得新药临床试验批文                     10                       4                       4

              取得新药证书 / 生产批件                   19                       6                       12
                临床试验阶段项目                      11                       14                      5



















                                                                                                                    69







             (GRI) 指标索引








               编号      指标内容                                                                                页码

             战略与分析
                1.1    董事长致辞                                                                                  3

                1.2    主要的影响、风险和机遇的描述                                                                     14-23

             机构简介

                2.1    机构名称                                                                        封面、10-11

                2.2    主要品牌、产品、服务                                                                    11、31-33

                2.3    机构的营运构架，包括主要部门、营运公司、附属及合营机构                                                10-11、31-33

                2.4    机构总部地址                                                                              封底
                       机构在多少各国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与报告所诉的可
                2.5                                                                               10-11、16-17
                       持续发展事宜特别相关
                2.6    所有权的性质及法律形式                                                                        18-23

                2.7    机构所供应的市场（包括地区细分、所供应的行业、客户所受惠者的类型）                                          16-17、30-34

                2.8    汇报机构的规模                                                                    16-17、30-34
                2.9    汇报期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变                                                             18-23

               2.10    汇报期内所获得的奖项                                                                        6、67

             报告规范

                3.1    信息汇报期（如财政年度／西历年）                                                                       2

                3.2    上一份报告日期（如果有的话）                                                                         2

                3.3    汇报周期（如每年、每两年一次）                                                                        2

                3.4    查询报告或报告内容的联络点                                                                     2、81
                3.5    界定报告内容的过程                                                                              2

                3.6    报告的界限（如国家部门、附属机构、租用设施、合营机构、供应商）                                                        2

                3.7    指出有关报告范围及界限的限制                                                                         2

                       根据什么基础，汇报合营机构、附属机构、租用设施、国外采购业务及其它
                3.8                                                                                           2
                       可能严重影响不同汇报期及（或）不同机构间可比性的实体
                       数据量度技巧及计算基准，包括用以编制指标及其它信息的各种估计所依据
                3.9                                                                                           2
                       的假设及技巧
                       解释重整旧报告所载信息的结果及原因（例如合并／收购、基准年份／年期
                3.10                                                                                         69
                       有变、业务性质、计算方法）


   70

















             编号     指标内容                                                                                页码

             3.11   报告的范围、界限及所有计算方法与以往报告的重大分别                                                          2、69
             3.12   列表各类标准披露在报告中的位置                                                                    70-75


                    在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构为报告外寻求外部认证的政策
             3.13   及现行措施。如没有列出，请解释任何外部认证的范围及根据，并解释汇报                                                  76-80
                    机构与验证者之间的关系。

          管制、承诺及参与度

             4.1    机构的管制架构                                                                            18-23

             4.2    指出最高管制机关的主席有否兼任其他行政职位                                                              18-23
                    如机构属单一董事会架构，请指出最高管治机关中独立及（或）执行成员的
             4.3                                                                                       18-23
                    人数
             4.4    股东及雇员向最高管治机关提出建议或经营方向的机制                                                           18-26

                    对最高管治机关成员、高层经理及行政人员的赔偿（包括离职安排），与机
             4.5                                                                                       56-59
                    构绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系

             4.6    避免最高管治机关出现利益冲突的程序                                                                  18-26

                    如何决定最高管治机关成员应具备什么资格及经验，以领导机构的经济、环
             4.7                                                                                       14-26
                    境及社会项目战略
                    机构内部定订的使命或价值观、行为守则及关乎经济、环境及社会绩效的原
             4.8                                                                                       14-26
                    则，及其实施现状
                    最高管治机构对汇报机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包括相关
             4.9    的风险、机遇），以及对机构是否遵守国际公认的标准、道德守则及原则的                                           10-11、14-26
                    监督程序
             4.10   评估最高管治机关本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会绩效                                                    18-26

             4.11   解释机构是否及如何按谨慎方针或原则行事                                                                18-23

             4.12   机构对外界发起经济、环境及社会约章、原则或其他提倡的参与或支持                                         14-26、40、46-50

             4.13   机构加入的一些协会（如业界联欢）及（或）全国／国际倡议组织                                                    26、50

             4.14   机构引入的利益相关者群体清单                                                                     23-26
             4.15   界定及挑选要引入的利益相关者的根据                                                                  23-26

             4.16   引入利益相关者的方针，包括按不同形式及组别引入利益相关者的频密程度                                                  23-26

                    利益相关者参与的过程中提出的主要项目及关注点，以及机构如何回应，包
             4.17                                                                               23-26、80-81
                    括以报告的回应




                                                                                                                    71

















               编号      指标内容                                                                                页码

             经济
                       创造和分配的直接经济关系价值，包括总收入、利润、营运成本、员工薪酬、
                EC1                                                                               30-35、68-69
                       捐助和其他社会投资、留存收益、向政府和资本提供者支付现金
                EC2    机构因气候变化而采取的行动所带来的财务成本及其他风险和机会                                                      46-50

                EC3    机构固定福利计划的覆盖范围                                                                35、55、58

                EC4    政府给予机构的重大财政支持                                                                         31

                EC5    在主要经营场所，工资的标准起薪点与当地最低工资标准的比率范围                                               35、55、69
                EC6    在主要经营场所对当地供应商采购的政策、制度和比例                                                           40-44

                EC7    在主要经营场所雇佣当地员工的程序和聘用当地高级管理人员的比例                                                     54-59

                       通过商业活动、提供失业或免费专业服务而开展的主要面向大众福利的基础
                EC8                                                                                       62-65
                       设施与服务及其影响
                EC9    对其间接重大经济影响的理解和说明，包括该影响的程度和范围                                                       30-35
             环境

                EN1    按重量或体积细分的原料总用量                                                                     46-47

                EN2    所用原料中可循环再生材料的百分比                                                                      48

                EN3    使用一次能源资源的直接能源消耗                                                                    46-48

                EN4    使用一次资源的非直接能源消耗                                                                     46-48

                EN5    通过采取节能措施和提高利用效率和节能的能源                                                              46-49
                       为运用节能或可再生能源的产品和服务所进行的倡议活动，以及由于这些活
                EN6                                                                                       46-51
                       动带来的能源需求减少量
                EN7    减少间接能源耗用的措施，以及措施所得的成效                                                              46-47

                EN8    按源头划分的总耗水量                                                                         46-48

                EN9    因耗用水而严重影响到的水源                                                                      46-48

               EN10    可循环再利用水所占的百分比和总量                                                                   46-48
                       机构在环境保护区或保护区毗邻地区及保护区之外生物多样性丰富的区域拥
               EN11                                                                                      不适用
                       有、租赁或管理的土地地理位置和面积
                       描述机构活动、产品和服务对保护区几保护区之外生物多样性价值高的地区
               EN12                                                                                      不适用
                       的生物多样性的重要影响
               EN13    受保护或已恢复的栖息地                                                                       不适用





   72

















             编号     指标内容                                                                                页码

            EN14    管理影响生物多样性的战略、当前采取的行动和未来的计划                                                            48

                    按照生物濒临绝种的风险，依次列出处于受机构经营活动影响的、被列入国
            EN15    际自然及自然资源保护联盟濒危物种红色名录（IUCN Red List） 和国家保护                                         不适用
                    名录的物种数量

            EN16    按重量计算的直接或间接温室气体的排放                                                                 46-48

            EN17    按重量计算的其它相关间接温室气体排放                                                                 46-48

            EN18    减少温室气体排放的措施，以及其成效                                                                  46-48

            EN19    按重量计算的臭氧消耗物质的排放量                                                                暂未统计

                    按照类型和重量计算的氮氧化物、硫氧化物以及其他对环境有重大影响的气
            EN20                                                                                       46-48
                    体排放量

            EN21    按质量和目的地统计的总排水量                                                                     46-48

            EN22    按种类和处理方法统计的废物总量                                                                       48

            EN23    重大溢漏的总次数及漏量                                                                   无此类情况
                    按重量计算的根据《控制危险废物越境转移及其处置的巴塞尔公约》附录 I、
            EN24    II、III、VIII 条款被视为危险废弃物的运输、进口、出口或处理数量，即国际                                          不适用
                    范围内运输废弃物的百分比
                    受报告机构排放水和径流严重影响的水体以及相关栖息地的特征、规模、受
            EN25                                                                                      不适用
                    保护状态和生物多样性价值

            EN26    减轻产品与服务对环境影响的措施及影响减轻的程度                                                            46-50

            EN27    可分类回收的售出产品及其包装材料                                                                      48
            EN28    因违反环境法律法规所受到重大经济罚款的数额和非经济制裁的次数                                                        46

                    机构经营活动中的产品、其他货品和原材料运输和劳动力运输对环境造成的
            EN29                                                                                       46-50
                    重大影响

            EN30    按类型计算的环境保护的总支出和总投资                                                                    46

          社会劳工措施和合理工作

             LA1    按雇佣类型、雇佣合同及地区划分的员工总数                                                                  54
             LA2    按年龄组织、性别及地区划分的员工流失总量和比例                                                           54、58

             LA3    按主要业务划分，提供给予全职员工的而临时或兼职员工享受不到的福利                                                      19





                                                                                                                    73

















               编号      指标内容                                                                                页码

                LA4    受集体谈判协议保障的员工比例                                                                     54-59

                       向员工通报重大业务变化的最短通知期，包括支出该通知期是否在集体协议
                LA5                                                                                       54-59
                       中订明
                       在协助监管和咨询职业健康与安全计划的正式的管理劳资健康与安全委员会
                LA6                                                                                  49、54-59
                       中，劳方代表的比例
                       按照地区划分的工伤率、职业病率、误工率（损失工作日比例）、缺勤率，
                LA7                                                                                          49
                       以及工伤事故和职业疾病死亡人数
                       为帮助员工及家人或社区成员而推行的，关于严重疾病的教育、培训、咨询
                LA8                                                                                          62
                       辅导、预防和风险控制的项目

                LA9    与工会达成的正式协议中涵盖的健康与安全议题                                                                 49
               LA10    根据员工类别划分，每位员工每年接受培训的平均时数                                                              56

                       支持员工提高继续受聘能力，以及帮助员工处理好退职事宜的技能管理和终
               LA11                                                                                       54-59
                       生学习计划
               LA12    接受定期绩效和职业发展考评的员工比例                                                                    55

                       按照性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，说明各管理机
               LA13                                                                                       54-55
                       构的成员和各类员工的组成细分
               LA14    按员工类别划分，男性与女性员工的基本工资比例                                                             54-59


             人权
                HR1    包含人权条款或已经通过人权审查的重要投资协议的总数及比例                                                       23-26

                HR2    已通过人权审查的重要供应商和承包商的比列，及机构采取的行动                                                      22-23

                       员工在工作所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的总时间，包括首
                HR3                                                                                       54-59
                       培训的员工比例
                HR4    歧视个案的总数，和机构采取的行动                                                                      55

                       已发现可能严重危害结社自由和集体谈判权的作业（运营活动），以及保障
                HR5                                                                                     24、58
                       这些权利所采取的行动
                       已发现可能回发生严重危害童工的作业（运营活动），以及有助于废除童工
                HR6                                                                                  49、54-59
                       的措施
                       已发现可能会导致严重的强迫或强制劳动的作业（运营活动），以及有助于
                HR7                                                                                          49
                       消除这类劳动的措施
                HR8    保安人员在作业所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的比例                                                   49、56

                HR9    涉及侵犯土著人包括本地员工权利的个案总数，以及机构采取的措施                                               无此类情况




   74

















             编号     指标内容                                                                                页码

          社会
                    评估管理机构经营对社区所造成影响（包括进、出社区及营运）的任何项目
             SO1                                                                                23-26、62-65
                    及行为的性质、范围及有效程度

             SO2    已作腐败风险分析的经营单位的总数和比例                                                                   62

             SO3    已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工比例                                                                 62
             SO4    回应腐败所采取的行动                                                                        20、62

             SO5    对公共政策的立场，以及参与公共政策的制定及游说的情况                                                  24-26、62-65

             SO6    按国家划分，对政党、政治家和相关组织做出财务及实物捐献的总值                                                        63

             SO7    涉及反竞争行为、反托拉斯和反垄断措施的法律诉讼的总数及其结果                                                    20、62

             SO8    因违反法律及法规而被严重罚款的总额，以及非罚款的制裁总数                                                          46

          产品责任

                    为改良而评估产品及服务在其生命周期各阶段对安全健康的影响，以及必须
             PR1                                                                                       38-43
                    接受这种评估的重要产品和服务类别的比例
                    按结果划分，在产品和服务的生命周期中，在健康和安全方面违反法律和自
             PR2                                                                                  无此类情况
                    愿性守则的事件总数
                    按照程序要求的产品及服务的信息种类，以及属于此类信息规定的重要产品
             PR3                                                                                30-34、38-43
                    和服务的比例
             PR4    按结果划分，违反产品及服务信息和标签的法规及自愿性守则的事件总数                                              无此类情况

             PR5    有关满足客户需求的措施，包括客户满意度的调查结果                                                     23、38、40
                    为符合于市场沟通（包括广告、推销和赞助）相关的法律、标准和自愿性守
             PR6                                                                                   38-43、62
                    则而开展的措施
                    按结果划分，违反与市场沟通（包括广告、推销和赞助）相关的法规和自愿
             PR7                                                                                  无此类情况
                    性守则的次数
             PR8    已被证实的关于侵权客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                                                            23

             PR9    违反涉及产品和服务的提供与使用的相关法律及规定所受到的重罚金额                                               无此类情况











            ＊复星医药在本报告中宣称符合 GRI（G3) 指南应用等级 C+。




                                                                                                                    75


































































































                                                                                                                    77


































































































                                                                                                                    79







            第三方评价







            对《上海复星医药（集团）股份有限公司 2010 年度企业社会责任报告》的评价




                2008 年以来，上海复星医药（集团）股份有限公司每年编制并发布企业社会责任报告，我曾对 2008 年度和 2009 年度的社会责任
            报告进行了点评。总体看，每年复星医药（集团）股份有限公司企业社会责任报告都有新的进展和改进，与前两年企业社会责任报告相
            比，我认为 2010 年度报告具有以下显著特点：

                1、对公司社会责任理念的认识更加深入。复星医药公司秉持“持续创新、共享健康”的理念，力求以平价的产品和一流的服务，
            使更多民众享有获得健康的平等权利。同时，公司修炼内功，在团队建设、产品研发、管理优化、创新、国际化、企业文化等诸多方面
            持续提升，不断加强竞争力，积极为成为全球主流医药市场一流企业的愿景目标而努力。

                2、企业社会责任内容不断丰富和创新。公司不断推进企业社会责任长效机制，逐步将可持续发展战略推进到公司每一个业务环节，
            在公司治理、经济、环保、质量安全、员工和社会方面不断取得新进展。公司经济效益大幅提高，公司治理结构逐步完善，注重与利益
            相关方的对话，重视质量安全和环保工作，重视员工发展，积极投身公益事业，特别是启动复星医药“未来星”公益计划，通过支持教
            育、扶持科研、服务社区，为社会贡献力量。


                3、更加突出企业的目标与战略。公司围绕中国医药市场高速发展和整合的机会，根据企业生产经营实际，确立了企业的近期目标、
            中期目标和远景目标，并制定了有效的战略步骤和措施，采取内生式增长、外延式扩张、整合式发展的战略发展模式手段，重点发展制
            药业务、医药商业和医疗服务，不断提升企业的经营能力，通过对行业优秀企业的投资、管理与整合，不断提高企业创新能力和国际化
            程度，力争成为创新型健康产品和服务的领导型公司。

                4、更加重视企业的质量安全。公司将质量安全作为公司刻在岩石上的不变目标，进一步加强了制度建设和安全保障，进一步改进
            技术，改善生产工艺流程。从新药研发、原料采购、药品制造到药品零售，企业均制定了严格的质量安全制度机制，以确保药品与医疗
            产品的研发、生产、销售、产品的退市或召回整个过程安全无误，为民众提供更为安全、平价的药品和服务。

                5、更加重视企业的环境与健康。公司以环保和健康为使命，强调与自然的和谐发展，努力向向绿色发展转型，实现公司与环境的
            可持续发展，公司在制药企业中推行 EHS 体系建设，为环保、职业健康和质量安全提供了制度保障。拟定清洁生产计划，加大人力、
            财力和物力上的环保投入，积极开展社会环保公益事业，提出环保倡议，帮助利益相关方关注环境保护工作，承担社会责任，推动社会
            的可持续发展。
                整体来看，《上海复星医药（集团）股份有限公司 2010 年度企业社会责任报告》是一份信息丰富、内容全面、重点突出、创新性
            强的优秀报告，充分反映出复星医药作为医药企业所独具特色的企业社会责任理念、实践和绩效，向读者展示出一个具有创新能力、发
            展活力和持续稳定发展的优秀企业形象。
                复星医药公司今后的社会责任工作和报告还可考虑从以下几个方面进行完善：


                1、进一步加强企业社会责任工作与公司管理运营每个具体环节的融合，通过履行责任提升企业管理能力和企业竞争力。
                2、在企业生产经营过程中，向更多的合作伙伴和行业企业传递责任理念，带动更多的企业履行社会责任。




                                                                                中国企业联合会、中国企业家协会副理事长













   80







           反馈意见表






          尊敬的读者：


          感谢您阅读本报告！这是我们连续第三年向社会发布复星医药企业社会责任报告，因此我们非常希望您能够对本报告进行评价，并提出
          您的宝贵意见，帮助我们对报告进行持续改进。


          你可以选择以下方式提供您的反馈建议：
          邮寄：上海市复兴东路2号 品牌与公共关系部  （收）     邮编：200010
          传真：＋86 21 63325080         电话：＋86 21 63323318        电子邮箱：pr@fosunpharma.com      公司网站：www.fosunpharma.com
          联系人：赵烨


          《上海复星医药（集团）股份有限公司2010年度企业社会责任报告》反馈意见表
          姓        名：
          工作单位：
          职        务：
          联系电话：
          电子邮箱：

          反馈意见调查表：
          1    您是否从本报告中获取了您所需要了解的信息？                                                             是              否
          2    您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的经济责任？                                            是              否
          3    您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的环境责任？                                            是              否
         4    您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的社会责任？                                             是              否
         5    您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的产品责任？                                             是              否


          对《上海复星医药（集团）股份有限公司 2009 年度企业社会责任报告》第三方评价的回应
             2010 年 5 月 20 日，中国企业社会责任倡导及咨询机构润灵公益事业咨询（RLCCW）正式发布了其对于复星医药 2009 年度社会责
          任报告的评价报告（摘录）。（完整版评价报告及二级指标得分详见 www.rlccw.com）

          评价结果：
             总分：76.14 分（去年得分：61.05 分），评价体系满分为 100 分。
             复星医药 2009 年度社会责任报告旨在集中总结复星医药在企业责任战略与责任管理、经济责任、环境责任、质量安全、员工发展、
          企业文化和社会公益方面的措施。

          复星医药 2010 年度企业社会责任报告报告针对润灵评价报告中亮点与不足的回应：
                            润灵公益事业咨询评价报告 (2009 年度报告）                      复星医药报告回应（2010 年度报告）
                                                                    更为深入的披露企业社会责任战略、管理方式及达成
                        明确披露企业社会责任战略、战略管理方式及战略达成
                                                                    路径，显示 2010 年度的措施及成效。通过披露公司治
                        路径；明晰社会责任管理建设与措施，披露详尽的责任
             报告亮点                                                   理、内控管理、环境、质量安全的计划与措施，更为
                        管理制度；有效披露公司参与有关政策法规对话的状况
                                                                    详尽的体现责任管理的具体步骤。继续加强反映下属
                        和程度；呈现丰富责任案例；反映下属企业履责情况。
                                                                    企业履责情况，并增加一家制药企业的现场审验。
                                                                    增加披露 2008-2010 年环保总投入金额；增加 EHS 管
                        环境绩效过于分散，对企业集团层面的环境责任绩效披
                                                                    理体系及执行的披露；增加披露企业千人负伤率数据；
                        露不足；未充分披露公司在推动可持续发展中遇到的障
             报告不足                                                   增加对实验动物的管理与处理的描述；增加绿色办公
                        碍、困难；对利益相关方证言的披露不完全，缺少供应链、
                                                                    更为详细的具体措施和数据。增强对与利益相关方的
                        环境、政府等利益相关者。
                                                                    对话和参与的描述。

                                                                                                                    81







               前瞻性声明











                本企业社会责任报告包含前瞻性声明。这些声明使用了诸如“相信”、“假定”、“预计”或类似表达方式。各种已知或未知的风
            险、不确定性及其它因素可能导致本公司未来的实际结果、财务状况、资产、发展或绩效与上述前瞻性表述中所明示或暗示的结果、财
            务状况、资产、发展或绩效产生重大差别。这些因素包括但不限于：


            ■    我们在行业经历低迷的商业期；
            ■    新法规或对现行法规的修改提高了我们的运营成本或降低了我们的盈利能力；
            ■    原材料价格上涨，尤其是我们无法将这一成本转移给客户的情况下；
            ■    产品专利保护的减少或丧失；
            ■    债务问题，尤其是当这些问题是由环境法规或有关产品责任诉讼引起的时候；
            ■    国际货币汇率变动以及整体经济环境的变化；
            ■    本社会责任报告中指出的其它因素；
            ■    报告中部分图文依据资料 , 请佚名作者与本公司联系，以寄奉稿酬。

                这些因素包括我们提交给上海证券交易所和中国证券监督管理委员会及其派出机构的公开报告中所提及的内容。考虑到这些不确定
            因素，我们提醒读者不要过多地依赖这些前瞻性声明。本公司没有责任更新这些前瞻性声明或使其适应未来发生的事件或发展。




















































   82
































































































                                                                                                                    83




