






                                           福建省南纸股份有限公司

                                            2014 年度社会责任报告




                        根据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《公司履行社会责任的报

                   告编制指引》等相关法律法规，结合公司 2014 年度在履行社会责任方面的具体

                   情况编制。报告从社会责任管理、公司治理、职工权益、安全生产、节能减排与

                   环境保护、科技创新、社会公益等多个方面全面、综合、完整地介绍了公司在履

                   行社会责任各方面的工作，旨在真实、准确的向社会呈现公司在履行社会责任方


                   面的努力，加强利益相关方与公司之间的理解和联系，以促进公司全面健康发展。
                        本报告经 2015 年 2 月 6 日召开的公司第六届董事会第九次会议审议通过。


                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重

                   大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                 第一章  公司基本情况

                        一、公司简介


                        福建省南纸股份有限公司前身是南平造纸厂，是国家“一五”计划期间的重

                   点工程，全国造纸大型骨干企业，于 1958 年建成投产， 1998 年 6 月改制为规范

                   化上市公司，是国家 520 户重点企业之一，福建省重点骨干企业。公司是以马尾

                   松和废纸为主要原料生产文化纸、新闻纸、木溶解浆的大型制浆造纸企业，目前

                   生产能力为年产 20 万吨新闻纸、20 万吨文化纸及 5 万吨木溶解浆。公司主导产

                   品“星光”牌低定量胶印新闻纸，供应《人民日报》、《解放日报》、《福建日报》

                   等 200 多家报社，是福建省首批名牌产品之一；公司生产的“星光”牌、“源沐”

                   牌双胶纸等畅销福建、江苏、上海、浙江、广东等沿海省市。截止 2014 年 12 月

                   31 日，公司总股本为 72141.996 万股，公司总资产 222,309.44 万元，净资产


                   10,614.49 万元。公司拥有 2 个分公司，1 个全资子公司，3 个控股子公司，2 个

                   参股公司。公司先后获得了国家授予的“五一劳动奖状”、“全国设备管理先进单

                   位”、“国家‘九五’技改优秀项目”、“全国用户满意单位”、“福建省标兵企业”

                   和“省文明单位”等一百多项荣誉称号。



                                                            1









                        二、主要股东

                        截止到 2014 年 12 月 31 日，公司主要股东即控股股东是福建省投资开发集

                   团有限责任公司持有公司，持有公司股份 286,115,110 股，占公司总股本的


                   39.66%。

                        三、2014 年度公司生产经营情况

                        报告期公司生产纸、浆总量 25.61 万吨，比上年同期减少 20.02%；销售纸、

                   浆总量 25.40 万吨，比上年同期减少 21.09%；实现营业收入 107,040.30 万元，

                   比上年同期减少 24.03%；实现利润总额-53,745.08 万元，归属于母公司的净利

                   润-56,112.50 万元。



                                   第二章  公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        一、以人为本，关爱职工，维护建设平安企业

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，针对困难职工遇到的实际问题，立足维

                   护稳定，促进和谐工作的重点，贵在坚持、重在办好，大力办好得人心、暖人心

                   的利民之事，切实维护职工群众的利益。


                        1、坚持开展对困难职工帮扶。做到“三个到位”，发挥工会组织“第一知情

                   人”、“第一报告人”、 “第一帮助人”的作用，努力成为职工的热心人，努力把

                   “送温暖献爱心”工作做到位。建立健全了 111 名困难职工档案，走访、慰问、

                   补助了病困职工 306 人次，发放补助金 6 万多元。

                        2、关心关爱职工。在春节期间，为公司职工（含退休职工）人均发放食用

                   油一桶，让全体职工感受到组织的温暖；坚持为参加高考和中考的职工子弟安排

                   了专车接送，开展“金秋助学”活动，资助 8 个困难职工子女按时入学；在高温

                   季节慰问一线作业的职工；凡职工和退休职工遇有丧事，组织人员前去吊唁，同

                   时切实做好死亡职工丧葬费、一次性补助金和抚恤金办理工作，办理丧葬费 20


                   多人次，发放一次性补助金约 12 多万元；每月办理抚恤金 30 多人次，全年发放

                   抚恤金 19 万元，把爱心送到每位职工家属的心坎上，深受职工群众的好评。

                        3、坚持做好职工和退休职工住院医疗互（补）助的办理工作。对在职和退

                   休职工因病住院给予医疗互（补）助。全年共办理职工医疗互（补）助 420 多人



                                                            2









                   次，补助金 30 多万元，有效地减轻了患病职工家庭的负担，使他们大病有补助，

                   困难有帮助，深受职工的好评。

                        4、以人为本，关注健康。为切实保障职工的身体健康，开展了职工健康体


                   检工作，让职工及时了解自身身体健康状况，做到有病早预防、早治疗。公司职

                   工分批次前往市立医院进行健康体检，全年共安排 18 批 2000 多人次进行健康体

                   检。同时还为 1300 名在岗、内退、退休女职工，进行了妇科疾病体检。这些举

                   措体现了公司真心关爱职工健康，让职工切实感受到了企业的温暖，受到广大职

                   工的一致欢迎和好评。

                        5、注重开展丰富多彩的文体活动，满足职工群众的多层次需求。注重积极

                   推进适应企业发展与职工精神需求的文化建设，广泛开展职工喜闻乐见、有益身


                   心健康的业余文化活动。为丰富职工的文化生活，增添节日的喜气氛围，精心举

                   办大型的春节游园活动。在 104 个国际劳动妇女节到来之际，举办了 2014 年庆

                   “三八”女职工“我运动、我健康、我快乐”为主题的健步走活动比赛和表彰大

                   会。组队参加南平市职工健身交流竞赛活动，取得了气排球团体第三名的好成绩。

                   为庆祝“五一”国际劳动节，丰富职工文体活动，弘扬工人阶级的拼搏精神，进

                   一步倡导“快乐工作、健康生活”的理念，于 5 月份在南纸羽毛球馆举办 2014

                   年职工气排球比赛。在三天的比赛中，全体运动员赛出了水平，赛出了风格，赛

                   出了友谊，更赛出了南纸人顽强拼搏的精神面貌。星光合唱团分别参省、市、区

                   举办的“歌咏晚会”演出，凭着过硬的合唱实力入围第十二届福建省音乐节决赛，


                   并荣获银奖。通过一系列的文体活动，较好地满足职工家属日益增长的多层次精

                   神文化需求，营造了浓厚的和谐氛围，进一步树立了企业的良好形象。

                        二、保障职工利益

                        1、公司持续强化安全管理，实行安全生产。严格按照 “全覆盖”的要求，

                   强化“红线”意识，遵循“横向到边、纵向到底”的安全生产工作原则，坚持“安

                   全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针和“以人为本、安全发展”的理

                   念，强化安全生产“一岗双责、党政同责、齐抓共管”和企业主体责任，全面开


                   展隐患排查治理，有效防范和坚决遏制重特大安全事故的发生，实现科学发展、




                                                            3









                   安全发展。报告期内公司未发生死亡事故、重伤事故、火灾事故及重大机电仪设

                   备、工艺、环保恶性事故，完成“四无一低”的目标。

                        2、为职工提供安全、健康的工作环境是企业的首要任务。公司为职工配备


                   了齐全的安全防护用品，同时,注重防暑降温工作,在高温时期对一线在岗职工提

                   供清凉饮品等,保证了职工身心健康,提高了工作效率,有效地促进了安全生产，

                   实现安全生产目标。

                        3、认真贯彻《劳动合同法》，保障职工合法权益，建立和完善包括薪酬体

                   系、激励机制等在内的用人制度，充分调动广大职工积极性,保障职工依法享有

                   劳动权利和履行劳动义务, 为职工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、

                   生育等各项保险。报告期内公司共为职工缴纳社会养老保险金 1546.44 万元、失


                   业保险费 178.43 万元、工伤保险费 77.52 万元、生育保险费 27.47 万元、医疗

                   保险费 823.77 万元。

                        4、遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有克扣或者无故拖欠职工的工资，

                   没有采取纯劳务性质的合约安排或变相试用等形式降低对职工的工资支付和社

                   会保障。公司在运营十分困难、减利因素不断增多的情况下，保证了职工收入不

                   减少，还有所增加，2014 年 6 月份起公司在岗职工每人每月增加工资 200 元。

                        5、公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工监事选任制度，确

                   保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、

                   劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会


                   会议的形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。


                                   第三章  公司在促进环境及生态可持续发展方面

                        一、坚持节能降耗促发展

                        公司以科学发展观为指导，落实节约资源的基本国策，以提高能源利用效率


                   为核心，加快推进节能技术进步，建立健全节能管理制度和激励机制，充分调动

                   全体职工的节能积极性，全面实现企业节能目标。

                        1、加强生产调度管理，促进均衡、稳定生产。加强检修计划管理，减少设

                   备计划外停机，提高均衡生产率和作业率，提高能源使用效率；通过加强工艺控



                                                            4









                   制、设备改造和质量考核，进一步稳定产品质量，降低单位产品的能耗；针对电

                   网在用电高峰期电力紧张，而低谷期电力富余的问题，公司大力加强用电管理，

                   实行避峰、错峰生产。


                        2、优化设备运行方式。优化电网供电和自备电站的运行方式，尽量提高电

                   站热电比，提高机组运行效率，降低能耗。充分利用开#8 循环流化床锅炉降低

                   发电煤耗和供汽煤耗达 5%，且节约原煤 100 元/吨；根据各生产线、各车间的适

                   时运行情况，优化全厂的生产运行方式，使公司总体能耗保持最佳水平。

                        3、加大节能项目技改投入。动力#8 锅炉除尘器改造；三抄车间冷干机系统

                   改造；脱墨浆 500 吨/d 热分散磨片轴和转盘改造；四抄车间 ZL 棍、施胶棍及 CO

                   棍改造。


                        4、加强节能管理。加强宣传教育，提高全员节能意识。公司通过南纸报、

                   闭路电视、墙报、宣传栏、标语等各种媒介对节能法及配套法规、节能技术、节

                   能典型人物、典型事迹进行节能宣传；强化定额管理，严格能耗考核；加强节能

                   督查和考核，限制非生产用能，杜绝跑、冒、滴、漏。

                        二、加大环保减排各项工作力度

                        以污染物减排、改善环境质量、防范环境风险为重点，加大环保工作力度，

                   认真做好环保检查、监测和考核。

                        1、认真完成上级布置的环统、减排核查工作。完成省（市）环保厅（局）

                   布置的《全国工业污染源普查》、《企业污染治理设施运行管理台帐》、《工业


                   企业污染源排放及处理利用情况》、《排放污染物申报登记统计表》、《福建省

                   减排项目 COD、SO 2 核算表》、《在线监控系统自行监测方案》等污染物减排核查、

                   核算、有效性审核和申报工作。根据《国家重点监控企业污染源自动监测数据有

                   效性审核办法》等要求，完成省、市环保部门对完成公司污水处理场废水和锅炉

                   烟气的在线监控比对、监督性监测、有效性审核和现场检查工作。全年接受国家

                   环保部、省（市）环保厅（局）等各级监督部门对公司监督性检查、监测、比对

                   等共三十余次，确保了公司生产经营的正常进行。


                        2、认真执行“三同时”制度、做好污染治理项目。完成《公司 3 万吨/年静




                                                            5









                   电复印纸加工生产线》项目的环评和验收监测及静电复印纸“环境标志产品认证”

                   工作；在上年完成四抄车间灰分测定控制系统（Ｖ类密封放射源铁-55），放射

                   性物质进口和取得辐射安全许可证的基础上，今年完成该测定控制系统竣工验收


                   监测； 完成《公司热电站系统节能技术改造工程》项目的申报和评审，该项目

                   申报为南平市节能减排财政政策综合示范城市奖励资金支持项目。

                        3、加强环境风险防范、做好污染物减排。为规范突发环境事件应急预案的

                   管理工作，增强环境应急预案的科学性、针对性和可操作性，提升环境应急能力。

                   根据《福建省环保厅关于规范突发环境事件应急预案管理工作的通知》要求，完

                   成《公司突发环境事件应急预案》的编制、专家技术评审、省厅备案工作；根据

                   南平市经信委（南经贸行管[2014]345 号文）《关于同意南纸股份有限公司淘汰



                   报废#5、6 锅炉并保留 130 吨/小时锅炉吨数的批复》，拟淘汰报废#5、#6 锅炉。
                        4、加强环保管理、树立企业环境形象

                        （1）根据国家环保部 2011 年第 23 号公告，关于《进口可用作原料的固体

                   废物环境保护管理规定》，要求进口废纸必须办理新的环保专项审核手续，企业

                   的废水、废气、噪声必须达标排放，固体废渣安全处置，环保设施正常运行，环

                   保零投诉等等，报告期内公司完成进口废纸的环保审核及上述相关工作。

                        （2）公司将总量控制指标下达到各车间，作为一项生产的考核指标，与经

                   济责任制挂钩，与主要排污车间和污染治理车间签定环保责任书，促使各车间加

                   强生产和设备管理，保障环保设施的正常运行，降低物耗，减少污染物排放。全


                   年对各生产车间排放的废水、废气监测共完成两万多个监测数据。

                        （3）做好危废管理台帐、危废标识、应急处置措施规范化及现场整改。

                        （4）配合省、市环保部门进行初始排污权确权，即淘汰报废#5、#6 锅炉产

                   生的 SO 2、NOx 减排量及“十一五”期间污水深度治理措施产生的 COD 减排量的

                   确认。

                        （5）继续做好排污许可证的申报登记工作。

                        （6）在新《环保法》实施前，公司聘请南平市环保局有关专家给公司高管、


                   中层领导及有关部门人员宣讲新《环保法》。




                                                            6









                                       第四章  公司在促进经济可持续发展方面

                        一、采用新的生产技术和工艺，提高产品质量

                        1、新工艺策划和应用方面。


                        开展生产织物和化学品优化，即生产车间贵重品优化，对生产车间织物的使

                   用寿命进行统计，制定各织物的供货周期、建议库存量、年度正常使用量；废纸

                   的管理和科学搭配，生产工艺优化和对外技术交流，引进新工艺新技术。组织并

                   策划新生产工艺项目，编写生产工艺方案，撰写生产结果报告，即森博全桉短纤

                   木浆替代部分森博相思短纤木浆生产中试；广东东和实业桉木化机浆生产中试；

                   再生文化纸的生产中试，脱墨车间合理搭配各废纸配比进行生产供四抄车间进行

                   全脱墨浆生产文化用纸。


                        2、技术创新方面

                        （1）完成福建省经信委关于公司省级企业技术中心“福建省南纸股份有限

                   公司技术中心”的年审工作。

                        （2）完成了申报福建省科技厅关于公司为福建省科技型企业的评审工作，

                   并获福建省科技厅颁发的证书。

                        （3）完成了公司承担的省经贸委下达的福建省重点科研项目“马尾松木片

                   绒毛浆的开发及产业化”的验收工作，项目达到合同规定的各项经济技术指标。

                                                             2
                        （4）向南平市科技局申报了“40g/m 低定量无碳复写原纸工艺开发” 项目，
                   目前已处于立项阶段。


                        （5）完成了由公司承担的南平市重点科研项目“保持多次回用脱墨后废纸

                   浆纤维强度的生物处理技术优化”的项目验收。

                        二、注重投资者关系管理

                        1、为进一步提升公司的规范运作水平，做好投资者关系管理工作，增进公

                   司与广大投资者的沟通与交流，根据中国证监会福建监管局证监发[2014]147 号

                   《关于进一步加强投资者权益保护工作的通知》要求，公司于 2014年9月10日

                   15:30－17:00 举办 2014 年半年度业绩说明会。公司董事长张骏先生、副董事长


                   兼总经理林孝帮先生、财务总监雷志华先生和董事会秘书李永和先生参加本次说




                                                            7









                   明会，与广大投资者互动交流，回答了投资者所关注的问题。同时通过咨询电话、

                   邮箱、公司网站及接待投资者来访等形式为投资者提供了方便顺畅的咨询渠道；

                   通过上海证券交易所“e”互动平台，回答投资者的咨询，在公司网站投资者关


                   系栏，开设独立董事、监事专栏，供投资者沟通和交流。

                        2、严格履行信息披露义务。公司根据董事会、监事会及股东大会的决议，

                   及时进行披露，并针对公司重大资产重组、重大关联交易、重大事项等进行专项

                   披露，全年共披露公告 99 项。同时，根据相关法律法规及公司的相关要求，按

                   照预约披露时间及时、完整地披露了包括 2013 年年报、2014 年第一季度报告、

                   半年报告及第三季度报告等四次定期报告。

                        3、公司密切关注影响公司股价的重大信息的披露情况，严格按照相关规定


                   履行信息披露义务，做好敏感信息排查工作，坚决制止各类制造虚假信息、传播

                   谣言或者对外发表不负责任言论的行为，对有关媒体的不实报道及时给予澄清。

                        三、不断完善治理结构，提升公司规范运作水平，确保股东利益

                        良好的公司治理结构、完善的公司治理机制和有序的规范运作模式是公司管

                   理层追求的目标，公司董事会和经营层为实现严密化、科学化和高效化公司治理

                   结构而不懈的努力着。公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关法规以

                   及有关部门的要求，进一步完善法人治理结构，建立健全完备的、可操作性的内

                   部控制制度，规范经营管理运作，努力降低经营风险和财务风险，进一步控制运

                   营成本和财务成本，加强信息披露工作，确保股东利益。


                        1、积极贯彻落实上市公司监管指引有关事项相关工作。根据中国证监会福

                   建监管局闽证监发[2014]28 号《关于贯彻落实上市公司监管指引有关事项的通

                   知》精神，为贯彻落实《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》和《上

                   市公司监管指引第 4 号――上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上


                   市公司承诺及履行》的要求，积极贯彻落实上市公司监管指引有关事项相关工作。
                        对公司现金分红政策执行情况进行自查，经自查，公司严格履行福建监管局

                   局《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》要求及《公司章程》中利润分配

                   政策的有关规定。





                                                            8









                        对公司及公司控股股东有关承诺事项履行情况进行自查，经自查，公司及公

                   司控股股东严格履行相关承诺。除公司已披露的相关承诺外，不存在其他公司实

                   质控制人、股东、关联方、收购方以及本公司的承诺，也不存在不符合监管指引


                   要求和超期未履行的承诺。

                        对《公司章程》第二百零六条（利润分配政策）进行修订和制订《公司未来

                   三年（2014-2016）股东回报规划》，将修订的《公司章程》和制订的《公司未来

                   三年（2014-2016）股东回报规划》议案提交公司第六届董事会第五次会议审议

                   通过后，提交公司 2014 年第二次临时股东大会审议，向股东提供网络投票方式，

                   并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过并实施。

                        2、根据中国证监会福建监管局《关于进一步加强投资者权益保护工作的通


                   知》（闽证监发[2014]147 号）等有关规定，结合公司实际情况，对《公司章程》

                   和《公司股东大会议事规则》部分条款进行修订，将该议案提交公司第六届董事

                   会第八次会议和公司 2014 年第三次临时股东大会审议通过并实施。

                        3、积极做好内幕信息知情人登记管理工作

                        根据中国证监会、中国证监会福建监管局、上海证券交易所相关规定和要求，

                   做好内幕信息知情人登记管理工作，防止和杜绝内幕交易行为，2014 年对定期

                   报告（含 2013 年度报告、2014 年第一季度报告、半年度报告、第三季度报告）、

                   公司重大资产重组（含公司、控股股东、交易对方、中介机构）等重大事项内幕

                   知情人报备登记，及时上报上海证券交易所及中国证监会福建监管局。






























                                                            9


