







                                    西宁特殊钢股份有限公司


                               2020 年度履行社会责任的报告




                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误


                 导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别

                 及连带责任。


                       本报告系根据中国证券监督管理委员会公告〔2011〕41 号


                 和上海证券交易所“关于加强上市公司社会责任承担工作暨发


                 布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知”要


                 求，结合西宁特殊钢股份有限公司（以下简称“公司”）2020


                 年1月1日至12月31日履行社会责任方面的具体情况编制而成。


                       2020年在股东大会和董事会的正确领导下，公司将履行社


                 会责任融入到生产过程中，通过为股东创造价值、参与社会公


                 益事业、承担国家和社会的可持续发展、环境保护、资源节约、

                 尊重和维护员工与顾客的合法权益等社会责任，促进了企业健


                 康持续发展，构建了自身良好的社会形象。


                       一、公司概况


                       本公司系西宁特殊钢集团有限责任公司（以下简称“西钢


                 集团公司”）的控股子公司，1997年7月8日经青海省经济体制

                 改革委员会以青体改〔1997〕第039号文批准，由西钢集团公司


                 为主要发起人，联合青海省创业集团有限公司、青海铝业集团


                 有限公司、兰州碳素有限公司、吉林碳素股份有限公司、包头










                 钢铁设计研究院、吉林铁合金有限公司共同发起，采取社会募


                 集方式设立的股份有限公司。


                       公司地处青海省西宁市城北区，是中国西北地区最大的百


                 万吨资源型特殊钢生产基地，是国家级创新型企业、国家军工


                 产品配套企业。公司集“钢铁制造、煤炭焦化、地产开发”三


                 大产业板块为主体的资源综合开发钢铁联合企业。


                       公司产品广泛应用于汽车、铁路、船舶、石油化工、矿山


                 机械、兵器装备及航空航天等行业。曾荣获中国首次载人交会

                 对接任务天宫一号、神州九号和长征二号F研制配套物资供应商、


                 中国航天突出贡献供应商、0910工程突出贡献奖、冶金产品实


                 物质量金杯奖等190多个省部级以上荣誉称号。


                       截至2020年底，公司总股本104,511.83万股，公司控股股


                 东西钢集团公司持股36,966.92万股，占有公司总股本的35.37%。


                       二、公司社会责任履行情况

                       （一）股东和债权人权益保护


                       公司积极遵循上海证券交易所相关监管规则，不断健全现


                 代企业管理制度，完善企业法人治理结构和内部管理制度，以

                 有效防范经营风险，保护国有资产安全，保证会计信息等资料

                 的真实、合法、完整，促进企业规范运作，实现可持续发展。


                       1.公司法人治理规范运行


                       公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》

                 等相关法律法规进行运作，不断完善公司治理架构和制度规范

                 体系。










                       三会运作方面，公司股东大会、董事会、监事会均能按规


                 定的程序和内容召开，行使《公司法》《证券法》等法律法规

                 及《公司章程》规定的决策、监督职能；董事会各专业委员会


                 能够按照各自的职责开展工作；独立董事在公司发展战略制定、

                 高管人员选聘、激励、约束及财务审计、内部控制等方面发挥


                 了重要作用。

                       内控体系建设方面，报告期内，公司严格按照《企业内部


                 控制基本规范》及其配套指引、《上海证券交易所上市公司内

                 部控制指引》及公司内部控制建设的有关要求，持续推进公司


                 内部控制体系建设。报告期内，公司先后对公司本部相关单位

                 开展专项内控检查，检查内容涉及组织机构、发展战略、人力


                 资源、资产运营、资产监督、采购业务、存货管理、销售业务、

                 工程项目、固定资产、无形资产、筹资、研发、业务外包、计


                 划预算、成本管理、财务报告、合同、信息系统、内部审计多

                 个方面，专项内控检查过程中未发现内控体系建设存在重大缺


                 陷、重要缺陷和一般缺陷；同时，公司对报告期内所有部门和

                 子公司内控体系流程进行梳理，进一步完善内控体系建设，提


                 升公司整体治理能力和治理水平。

                       2.财务管理制度健全，执行有效


                       按照国家有关法律法规，公司建立了完整的会计核算体系，

                 制定了具体的会计核算办法，并根据《企业会计准则》的要求


                 及时对公司会计政策进行变更，并切实执行，确保财务会计信

                 息真实、有效。


                       3.重视信息披露管理，建立与投资者的良好关系










                       公司根据证券监管部门及内部规定的相关要求，不断强化


                 信息披露工作。报告期内，共编制和披露公告 91 份；借助《上

                 海 证 券 报 》《 证 券 时 报 》、 上 海 证 券 交 易 所 网 站


                 （http://www.sse.com.cn）等媒体平台进行披露，做到了信息

                 披露的公开、公平、公正、及时、完整、有效。


                       公司高度重视投资者关系管理工作，采取多种方式保障投

                 资者的利益。公司利用全景网上市公司投资者管理关系互动、


                 上证 E 互动等平台，及时答复投资者的问询，保持与投资者信

                 息沟通渠道畅通。报告期内通过上证 E 互动积极回答投资者各


                 类问题，与投资者形成了良性互动。

                       （二）切实保护员工权益


                       1.保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务

                       公司严格执行国家相关劳动法律法规，对所有与公司建立


                 劳动关系的员工签订劳动合同，按规定足额缴纳五险一金，包

                 括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育


                 保险、住房公积金等。实施员工健康计划，按要求发放劳保用

                 品，执行国家规定的带薪休假、探亲假等休息休假制度。2020


                 年，公司劳动合同签约率、集体合同（或集体协议）覆盖率、

                 社会保险参保率、工会入会率均为 100%。


                       2.建立合理的薪酬与绩效考核体系，关心员工切身利益

                       公司坚持绩效导向的企业文化，职工薪酬与公司效益、个


                 人技能与业绩紧密挂钩，努力为员工提供有竞争力的薪酬待遇，

                 坚持贯彻“按劳分配”的基本原则，将企业效益和工效挂钩，


                 确保职工收入随企业效益同步增长，实现“强企富家”的战略










                 目标。完成了薪酬制度改革，形成了营销、管理、财务、操作、


                 专技五大序列薪酬体系，公司在岗职工年人均收入达到 7.99 万

                 元，同比增幅 9.6%。突出重点、兼顾全员的薪酬改革，有效激


                 发了生产主体单位、重点岗位职工立足岗位致富的积极性和主

                 动性。选人用人方面，公司按照选人用人制度大胆提拔、重用


                 年轻人才;开展市场化聘用高素质专业技术人才工作，选聘炼钢、

                 轧钢、耐材、营销、设备等领域 13 名专家，带动专业技术水平


                 提升。

                       3.员工培训


                       公司员工培养以公司战略与员工需求为宗旨，以素质和能

                 力建设为核心，以培养促发展，充分发挥各类人才的潜能，整


                 体提高员工的素质修养、技术水平和敬业精神。公司不断加强

                 和改进公司教育培训体系，提高员工的素质和能力，创新员工


                 培训方式，满足员工全方位、多层次、个性化的培训需求，实

                 现公司员工教育培训的系统化与创新化。


                       报告期内，完成公司级培训 62 项，培训 6733 人次，二级

                 单位内部培训 5779 项，培训 77890 人次，完成年初制定的培训


                 目标。思想政治方面，公司全面贯彻党的方针政策，思想政治

                 学习常态化；在管理技能方面，聘请北京科技大学、省社会科


                 学院、省委党校及政府职能部门的专家及教授，对公司中、高

                 层及各类人员进行管理知识培训，全面提升中、高层领导的战


                 略规划力、决策力、领导力、组织运行力、市场运作力、财务

                 运作力以及个人素质和修养。同时，公司强化基层管理培训，


                 针对各级人员，分专业、分层级、分类别开展培训工作；一是










                 开展以三大规程、岗位实操、基层科室人员专业技能提升为主


                 要内容的全员专项培训；二是开展职能部门管理人员业务知识、

                 管理能力的培训，以提升职能部门管理人员的管理水平，建设


                 一支执行能力强的管理队伍；三是开展专业技术人员培训，加

                 强各类钢种研发人员以新技术应用、工艺革新、新材料方面，


                 降低废品率、减少质量异议为目标方向，紧紧围绕市场服务，

                 以提高岗位人员业务能力。四是全年公司开展人员大培训、岗


                 位大练兵、技能大提升培训工作，各公司、各单位按照工作方

                 案要求，采取线上与线下、集中与分散、课堂与实践结合的方


                 式，先后开展人员大培训 1308 项，培训 49048 人次，培训 1909

                 课时；具体培训内容是突出政治理论学习方面共开展 669 项，


                 培训 35901 人次，加强专业能力提升方面共开展 287 项，培训

                 3176 人次，强化应急管理培训方面共开展 116 项，培训 903 人


                 次，着力提升业务水平共开展 122 项，培训 1844 人次，全面开

                 展技术比武共开展 6 项，培训 572 人次，积极组织应急演练共


                 开展 95 项，480 人次，推进资质达标提升共开展 13 项，取得相

                 关资质 701 人。


                       4.维护员工职业健康

                       公司积极遵循《中华人民共和国职业病防治法》及其相关


                 规定，建立健全了职业健康安全管理体系。严把职业卫生入口

                 关，严格执行生产现场污染源的控制及废气粉尘等污染物的回


                 收，规范职业健康监护，加强职业病危害因素监测，开展创建

                 职业卫生基础建设工作，定期为职工进行身体检查，保护和促


                 进员工健康。










                       （三）供应商选择及相关责任保障


                       公司对招标范围的原材料，严格按照招投标管理办法 “公

                 开、公平、公正、诚实、信用”地执行。公司进一步加强资金


                 预算管理，及时支付供应商货款；按《物资供应商管理规定》

                 相关要求公平公正的对各供应商进行业绩评价，确定合格供应


                 商名录，根据合格供应商名录，通过公开招标的方式，开展采

                 购业务，与合格供应商建立了良好的互信关系。


                       （四）消费者权益保护

                       报告期内公司将消费者的需要放到中心位置，积极施行


                 “以满足客户需求为导向”的价值创造理念，坚持有所为有所

                 不为，结合企业自身特点适应市场、开发市场，最大限度发挥


                 公司工装优势，培育和提升企业满足市场及客户需求的能力。

                       公司树立质量第一意识，开展三年质量提升行动，提高质


                 量标准，加强全面质量管理，让公司产品质量过硬的印象深入

                 人心。公司深入研究市场变化，加快产品创新步伐，以满足消


                 费者多样化、个性化的消费需求。公司珍惜每一名消费者，在

                 售前售后服务上进一步下功夫，坚决制止夸大宣传、虚假宣传，


                 不搞花架子，不做表面文章，通过实实在在的贴心服务，让消

                 费者得到美好的消费体验。


                       （五）安全生产

                       报告期内，公司紧紧围绕安全发展、绿色发展、科学发展


                 战略，不断完善环境、职业健康安全管理体系、安全生产标准

                 化、“双重预防”体系基础建设，推动公司安全生产工作向标准


                 化、规范化、制度化、精细化、自主化方向发展。










                       1.认真贯彻落实国家、地方安全生产法律法规。报告期内，


                 公司按照国家《安全生产法》及其他相关法律法规要求，对公

                 司《安全生产责任制》为核心的 36 项制度进行修订和完善，新


                 增制度 3 项，新增隐患排查治理、重大危险源管理、职业卫生

                 管理等工作流程 16 项，为公司安全生产合法合规运行创造基础


                 条件。

                       2.落实各级安全生产责任制。报告期内，公司全面落实“党


                 政同责、一岗双责”安全生产管理责任体系，着力推进安全生

                 产责任制的落地见效。依据环境、职业健康安全管理体系标准，


                 结合各单位实际情况，将体系标准转化为简单、易懂，能切合

                 各单位实际的一套完整的基础管控目录清单，专业人员进行宣


                 贯、帮扶、指导，顺利通过年度监督性审核。

                       3.安全教育培训工作。报告期内，公司分三次组织危化行


                 业、工贸行业和职业卫生主要负责人及安全管理 122 名专业人

                 员完成考试取证，实现企业负责人和安全管理人员 100%持证上


                 岗；组织 5 批次 6 类 192 名特种设备操作人员资格复审，全部

                 通过复审，确保特种设备操作人员持证率 100%；组织 7 批次 383


                 名安全管理人员和安全分管领导进行 6个方面的教育培训工作，

                 企业负责人和职工队伍的安全思想意识得到全面提高，为实现


                 “要我安全”到“我要安全”的意识转变打好基础。

                       4.安全生产标准化建设工作。报告期内，公司持续推进安


                 全生产标准化建设工作，以安全风险分级管控、隐患排查治理、

                 职业病危害防治为基础，以安全生产责任制为核心，全面推动


                 风险分级管控和隐患排查治理双重预防体系建设工作，不断完










                 善公司安全生产标准化管理体系，全面提升安全生产管理水平。


                 截止报告期末，公司安全生产许可证、危险化学品登记二级、

                 军工标准化二级、危化标准化二级、冶金安全标准化二级等 5


                 类许可资质证照齐全，满足公司生产经营需求。

                       5.隐患排查治理与重大危险源安全管理工作。报告期内，


                 公司排查安全设施、特种设备、冶金设备、防灾减灾、人员操

                 作、危化隐患、火灾隐患、环境隐患、交通隐患，按制度要求


                 对重大危险源进行常态化监控运行，每季度开展一次安全专项

                 检查，保证了公司安全平稳运行。


                       6.应急管理工作。报告期内，根据国家法律法规、上级部

                 门相关文件要求，公司持续完善应急预案体系，在现有 177 个


                 应急预案基础上，新增 23 个应急预案，并对涉及冶金、危化、

                 自然灾害、建筑安装、非煤矿山的 123 个应急预案进行修订和


                 备案。与政府联合开展重大危险源演练 2 次，参加地震应急拉

                 动演练 1 次、地质洪涝灾害应急演练 1 次，公司级应急演练 72


                 次，公司应急处置突发事件的能力得到提升。

                       （六）环境保护及节能减排


                       报告期内，公司以贯彻执行《中华人民共和国环境保护法》

                 为主线，以现场过程管控为重点，以防范和遏制环境污染事故


                 为目标，全面落实国家、省、市、区对环境保护的一系列重要

                 指示，坚持“事前预防、过程管控”的方向，明确职责、落实


                 措施、强化管理，全面实现了全年无重大环境污染事故、环保

                 设施与主体生产设施同步运行率 100%、污染物达标排放率100%。


                       严格落实排污许可制度开展自行监测工作。报告期内，公










                 司制定了 2020 年度自行监测方案，按照监测方案要求每季度对


                 所有废气污染物排放口进行跟踪式监测、研判，每半年接受上

                 级环保部门的监督监测，所有排放口污染物排放浓度，均符合


                 国家《钢铁工业水污染物排放标准》（GB13456-2012）、《钢铁烧

                 结、球团工业大气污染物排放标准》（GB28662-2012）、《炼铁工


                 业大气污染物排放标准》（GB28663-2012）、《炼钢工业大气污染

                 物排放标准》（GB28664-2012）、《轧钢工业大气污染物排放标准》


                 （ GB28665-2012 ）、《 工 业 企 业 厂 界 环 境 噪 声 排 放 标 准 》

                 （GB12348-2008）的规定。


                       （七）社会贡献

                       公司多年来积极承担社会责任，回馈社会，服务社会，在


                 力所能及的范围内参与社会公益事业，受到了各级政府和社会

                 各界的广泛赞誉。


                       1.依法纳税

                       依法纳税是履行社会责任的体现。2020 年，公司严守各项


                 税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳各种税款，

                 全年共完成缴纳各项税费 35,342.32 万元。


                       2.带动就业

                       报告期内，公司完成新招录员工 61 人，在岗人员 3,838 人。


                       3.扶贫工作

                       打赢脱贫攻坚战，既是一项重要的工作任务，更是一项伟


                 大的政治使命。公司始终秉承扶贫济困的优良传统，积极主动

                 投身公益事业，通过精准扶贫、结对共建等方式进行扶贫，公


                 司结对帮扶的大通寺尔庄等 5 个扶贫村 198 户 643 名贫困人口










                 全面脱贫摘帽。报告期内公司帮扶支出 13.38 万元，其中慰问


                 资金 11.14 万元，环境整治帮扶 2 万元，慰问物资折现 0.24 万

                 元。


                       一是抓党建、促脱贫，发挥战斗堡垒作用。公司党委派驻

                 第一书记和驻村干事坚持以“抓党建促脱贫”为统揽，以“举


                 旗帜、聚民心、谋发展、促脱贫”为使命，坚持把加强基层组

                 织建设牢牢抓在手上，把建强村“两委”班子，带强村党支部


                 战斗堡垒，为脱贫攻坚提供了坚强的政治保障。二是战疫情，

                 显担当，做好防控工作。公司党委提高政治站位，充分认识做


                 好疫情防控工作的重要性和紧迫性，督促第一书记和驻村干事

                 积  极   与  派驻扶贫工作队沟通，切实增强疫情防控责任意识，及


                 时发放和捐赠口罩等防疫物资，与村干部一起承担起 24 小时值

                 班带班职责，指导协助村“两委”有序开展疫情防控工作，确


                 保了人民群众的生命安全。三是履职尽责，落实“四不摘”，

                 巩固脱贫成果。公司党委认真贯彻落实“摘帽不摘责任、摘帽


                 不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管，确保脱贫成果经得

                 起历史和实践检验”的要求，组织中层以上 157 名管理人员以


                 “一对一”“一对多”等方式对 198 户 643 名贫困人员持续开

                 展结对认亲帮扶工作，加深了与群众的感情，实现了单位对口


                 帮村、干部结对帮扶全覆盖。

                       三、履行社会责任的自我评估


                       2020 年，公司在法人治理、员工权益保护、环境保护、安

                 全生产、维护公共关系等方面做了大量工作，履行了相应的社


                 会责任。










                       2021 年公司将继续坚持“以人为本、服务股东、回馈社会”


                 的宗旨，始终保持上市公司高度社会责任感，在追求经济效益

                 最大化、股东利益最大化的同时，加快转变经济发展方式，加


                 大科技创新力度，不断完善社会责任管理体系，争取在更多领

                 域承担和履行企业的社会责任，为经济、社会、自然环境可持


                 续发展，构建社会主义和谐社会作出应有的贡献。









                                                      2021 年 4 月 27 日


