



                         卧龙地产（600173）                            卧龙地产 2018 年度社会责任报告


                                          卧龙地产集团股份有限公司

                                             2018 年度社会责任报告


                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                           综     述


                   本报告是根据上海证券交易所《加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券


               交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、

               《关于做好上市公司2018年年度报告披露工作的通知》的有关规定，结合卧龙地产集团

               股份有限公司（以下简称  “公司”）在履行社会责任方面的具体情况编制而成的。报告


               是对2018年1月1日至2018年12月31日期间，公司在从事经营管理活动中，对维护股东权

               益，重视提高员工利益，与商业伙伴共赢合作，企业与环境可持续发展，履行社会责任

               方面的概括，向社会公众展现公司履行社会责任的基本情况。


                   本报告经 2019 年 4 月 10 日召开的公司第八届董事会第七次会议审议通过，是公司

               连续第九年发布的企业社会责任报告。


                                                     一、公司治理



                   1、规范公司治理

                   2018 年，公司始终坚持规范的法人治理，严格按照《公司法》、《证券法》、《上

               市公司治理准则》等法律法规及中国证监会关于公司治理的有关要求，建立健全规章制


               度体系，有效落实各项规范管理，持续完善公司三会治理，提升规范运作的水平，切实

               保障股东的合法权益。2018 年，公司共召开 5 次股东大会，其中年度股东大会 1 次，临


               时股东大会 4 次。2018 年，公司共召开 15 次董事会会议，8 次监事会会议。

                   2、持续推进内控建设

                   公司一直把内控体系建设做为一项长期工作，在董事会、监事会、管理层和全体员


               工的共同努力下，参照财政部等五部委印发的《关于印发企业内部控制配套指引的通知》



                                                            1






                         卧龙地产（600173）                            卧龙地产 2018 年度社会责任报告


               （财会【2010】11 号）、财政部和证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业


               内部控制规范体系的通知》的要求，已经建立起一套比较完整且有效的内部控制体系，

               从公司治理层面到各业务流程层面均建立起系统的内部控制制度和相应的监督制度，为

               公司的持续健康发展提供了合理的保障。2018 年度，公司持续第十年对内部控制情况作


               自我评价报告，立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司作内部控制审计报告。


                                                 二、股东及债权人责任


                   1、持续分红回报股东


                   报告期内，公司实现营业收入 283,010.74 万元，归属于上市公司股东净利润 57,684.85

               万元，总资产 611,362.39 万元，归属于上市公司股东权益 231,845.80 万元，基本每股收


               益 0.80 元/股。公司在为股东创造的每股收益的基础上，增加公司年内为国家创造的税

               收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他利

               益相关方创造的价值额，并扣除社会成本支付，计算出公司 2018 年度每股社会贡献值


               1.32 元。公司十分注重股东回报，始终坚持较高比例现金分红，近三年向全体股东派发

               现金红利如下：


                                                                   分红年度合并报              占合并报表中
                                每 10 股派
                                              现金分红的数额              表中归属于上市              归属于上市公
                   分红年度          息数(元)
                                               （元）（含税）             公司股东的净利              司股东的净利
                                 （含税）
                                                                       润（元）             润的比率(%)

                    2018 年          1.0           70,111,824.40       576,848,453.41             12.15


                    2017 年          1.0           72,769,746.00       314,829,075.72              23.11

                    2016 年          0.5           36,257,373.00        79,594,278.32             45.55


                   2018 年度利润分配预案为：拟以利润分配股权登记日公司总股本为基数，预计总股

               本为 701,118,244 股，向全体股东按每 10 股派发现金红利 1 元（含税）进行分配，预计

               分配总金额 70,111,824.40 元，剩余可供股东分配的利润结转下一年。


                   根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》以及《上海证券交易所上市公司回


                                                            2






                         卧龙地产（600173）                            卧龙地产 2018 年度社会责任报告


               购股份实施细则》等有关规定，上市公司当年已实施的股份回购金额视同现金红利。截


               止 2018 年 12 月 31 日，公司通过集中竞价交易方式回购公司股份合计 26,069,216 股，

               支付的总金额为 109,996,490.76 元（不含手续费等交易费用）。经与公司 2018 年度利润

               分配预案中的现金红利合并计算后，公司 2018 年度现金分红占合并报表中归属于上市


               公司普通股股东的净利润的比率为 31.22%。

                   2、提升信息披露质量

                   公司严格按照上交所《上市公司信息披露管理制度》和公司《信息披露管理制度》、


               《董事会秘书工作制度》等规章制度的要求，持续细致规范做好信息披露工作，确保信

               息披露的真实、准确、完整、及时、公平对待所有股东和投资者。


                   2018 年度，公司共完成 4 份定期报告、86 份临时公告，非公告类文件若干，较好地

               完成了信息披露任务，有效执行和维护了信息披露责任机制，保证了投资者对公司经营

               情况和重大事项的知情权。


                   3、加强投资者关系管理

                   公司认为建立公开、透明的投资者沟通机制是对股东负责任的重要表现。公司始终


               保持与广大投资者顺畅的沟通关系，通过举办年度网上业绩说明会、半年度网上业绩说

               明会、投资者接待日等活动，就公司的经营业绩、发展战略和现金分红等具体情况向投

               资者进行了说明。公司通过接受投资者来现场调研、接听回复投资者来电、“上证 e 互


               动”及电子邮件等多种形式，耐心解答投资者咨询，加强与投资者的沟通，不断提升投

               资者关系管理工作水平。

                   4、保障债权人合法权益


                   报告期内，公司回售“13 卧龙债”公司债券 2.06 亿元。回售实施完毕后，“13 卧龙

               债”公司债券在上海证券交易所上市并交易的数量为 393,869 手 （ 1 手=1000 元/张）。公

               司遵守合同约定，按时偿付本金及利息，并且通过召开债券持有人会议等方式保障债权


               人的合法权益，保证债权人能基于真实、完整和准确的信息做出理性的决策，在债权人

               中保持了良好的名誉和诚信形象。





                                                            3






                         卧龙地产（600173）                            卧龙地产 2018 年度社会责任报告


                                                   三、对员工的责任



                   1、健全福利制度，保障员工基本权益

                   “卧龙是卧龙人共同的家园”，这是公司一直倡导的价值导向。公司视人才为企业最

               宝贵的财富，员工与卧龙的关系是密不可分的共同体，卧龙既是卧龙人的利益共同体、


               事业共同体，也是命运共同体。公司全力保障每位员工的劳动权益，并为员工缴纳各项

               法定保险与福利；实行带薪年假制度，保障员工正常作息时间；根据国家规定充分保障


               女性员工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的待遇。除了按照国家规定为员工提供福利保

               障外，还额外为员工提供多种福利，如午餐补贴、节假日福利、员工大病医疗险、困难

               职工救助等。


                   2、加强员工培训，完善晋升激励机制

                   公司以强化骨干队伍建设为目标，推行关键岗位培育机制，搭建更加稳固的人才梯

               队。为提升员工的专业知识、工作技能和管理能力，公司开展了多种类型、多种方式的


               外部培训、内部培训。2018 年度，公司为营销团队提供了销售技能与礼仪等方面的培训，

               为财务人员提供最新企业会计准则培训等，以及邀请了业内专家和集团领导为员工授

               课，开拓员工视野，提高员工的知识储备和素养。


                   2018 年，公司延续并深化人力资源体系市场化改革，全面岗位评价、定员定编、末

               位淘汰、竞聘上岗、任职资格限制、任期限制、例行轮岗及到龄退职等一系列任用制度，


               积极营造人尽其才、竞争有序的良好环境；同时，公司推行可持续的员工持股计划、限

               制性股票、股票期权等中长期利益激励机制，提升员工工作的积极性，引导员工聚焦于

               集团战略和经营主体目标的实现，为员工的职业发展创造了有利条件。


                   3、推进人文关怀，落实安全防护工作

                   公司始终坚持“以人为本”的价值观，将关爱员工身心健康作为保障员工权益的重


               点公司。在入职前，公司委托医疗机构给每位员工做身体检查，入职后定期为公司员工

               做免费体检；三八节为全体育龄女职工办理专项体检，向全体女性职工发放慰问品，并

               开展女性知识讲座。




                                                            4






                         卧龙地产（600173）                            卧龙地产 2018 年度社会责任报告


                   同时，公司高度重视安全管理工作，在工程现场项目建设中坚持全面安全管理原则，


               要求参建各方严格按照《建设工程安全生产管理条例》、《施工现场安全管理制度》等规

               定落实现场管理，并按季度、月度进行定期、不定期的检查考核。2018 年度，公司各项

               目无安全和劳动保护方面的重大事件发生。


                   4、关爱员工生活，提升幸福感凝聚力

                   在忙碌的工作之余，公司注重员工的业余生活。2018 年，公司组织了新春团拜会、

               中秋国庆晚会，开展了 3 月 12 日植树活动、卧龙美食节、卧龙主题演讲比赛、端午节


               “包粽子”等众多活动，深受广大员工的欢迎，员工通过以上文艺活动充分地展现个人

               才艺，体现了卧龙人良好的精神面貌，增强员工队伍的凝聚力。



                                                   四、对客户的责任


                   1、坚持客户至上，提升服务水平

                   公司一直将客户的体验和感受摆在首位，通过高标准严要求，严把工程质量关，提


               升楼盘质量；通过售前加强对销售团队专业技能培训、售中强化案场服务管理与检查力

               度、售后及时处理投诉接待三阶段全方位提升客户服务水平，来满足每一位业主和准业

               主的需求，增强客户认同感，给客户创造温馨的氛围。


                   2、严控工程质量，创建良好品牌

                   为创造企业良好品牌地位，树立“用户第一”的质量意识，公司在项目建设过程中，


               严格执行国务院《城市房地产开发经营管理条例》和《建设工程质量管理条例》等规则，

               全面落实公司《工程质量管理办法及考核实施细则》，建立分级控制的质量管理体系，

               加大集团监管力度，从“制度执行情况”、“现场实体质量情况”、“质量控制要点”、“安


               全文明施工情况”等方面进行季度检查、重要节点工程检查和过程质量抽查，同时借助

               第三方工程质量检测单位的方式对工程质量进行过程评估和交货评估，确保房地产工程

               建设质量符合国家及地方规定的质量条例、满足设计及规范要求和招标、合同约定的质


               量承诺，提高公司的整体质量水平。





                                                            5






                         卧龙地产（600173）                            卧龙地产 2018 年度社会责任报告


                                                  五、公益及社区建设



                   1、慈善公益事业持续推进

                   饮水思源，回报社会是公司应尽的责任，也是推进和谐企业建设的良好举措。作为

               上市公司，公司始终注重承担社会责任，积极参与社会公益活动，同时也鼓励全体员工


               主动回馈社会，支持各项慈善事业。

                   为积极响应中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见，2018 年公


               司与卧龙控股集团有限公司、卧龙电气驱动集团股份有限公司共同出资 2,000 万元设立

               “浙江卧龙集团慈善基金会”。报告期内，浙江卧龙集团慈善基金会（以下简称“慈善

               基金会”）开展了多项社会公益活动。


                   （1）慈善基金会与南阳市南召县乔端镇人民政府签订南阳市扶贫项目（建办包装箱

               厂）框架协议，同意建办包装箱厂投资 200 万元，其中慈善基金会出资 100 万元，股权

               占比 50%，用于根据生产需要扩建厂房，购买锯板、板、薰蒸等相应设备及工厂运作


               所需的流动资金。

                   （2）慈善基金会与上虞外国语学校签订卧龙教育奖励基金捐赠协议，慈善基金会同

               意为上虞外国语学校设立“卧龙教育奖励基金”，基金规模 1000 万元，每年收益的 15


               万元用于奖励优秀教师和优秀学生。

                   2、社区文化活动丰富多彩


                   2018 年，上虞项目公司东方郡项目通过城市展厅对外形象面世、街头快闪活动派单、

               线上电子邀请函发放等形式，很好地完成销售中心开放前的蓄客工作，同时举办案场暖

               场活动，如家族元年手做课（制作披萨、乐高玩具）、曲奇饼干 DIY、巧克力 DIY 活动，


               活动氛围温馨融洽，对卧龙东方郡产品品牌提升奠定良好基础。清远项目公司举行了新

               品发布暨答谢晚宴、小猪佩奇新春嘉年华、迎春游园活动以及文化主题活动，获得了新


               老客户的积极关注，增强与客户之间的粘性，提升了卧龙的品牌形象及知名度。










                                                            6






                         卧龙地产（600173）                            卧龙地产 2018 年度社会责任报告


                                                 六、倡导环保节能理念



                   1、推进绿色环保住宅

                   公司严格按照国家《公共建筑节能设计标准》、《民用建筑节能设计标准》、《绿色建

               筑评价标准》、《建筑日照计算参照标准》等标准进行项目设计，尽量降低对地形植被的


               破坏，充分考虑当地气候，严格控制建筑密度，减少硬化地面面积，争取最佳朝向，保

               证良好的通风采光效果；在单体设计上，采用简单规整的体形，尽量缩小体型系数，选


               择合适的窗墙比，降低建筑自身能耗；在建材选择上，选择绿色环保节能建材，采用中

               空玻璃，增加隔热隔音效果，能够有效的降低建筑能耗并防止噪音；在灯具选型上，选

               择高效节能光源及灯具，优先选用 LED 光源；在场外景观设计上，多配置美化环境、


               净化空气、又减少噪音的绿色生态植被，并考虑多种搭配种植，兼顾到每个季节都有常

               青植物景观，春、夏、秋三季依次有花开，错落有致，从色彩上对植被进行有对比、有

               层次的搭配。


                   2、规范绿色文明工地

                   公司十分注重现场施工绿色文明工地建设，通过施工招标方式约定承包单位必须创

               建“安全文明标准化工地”。公司要求建设施工现场科学化管理，现场材料科学分类堆


               放、建筑施工场地应硬化处理、生活区与施工场地分区、为建筑人员创造良好的生活设

               施和娱乐设备，现场安装除尘、降噪措施，如工地道路两侧安装喷林系统和喷雾器，减


               小尘埃污染，施工道路出口设置冲洗设备确保净车上路、生活垃圾集中收集外运处理、

               严格控制夜间施工噪音扰民等规定，并以日常监督、月度考核规范上述规定能够落实。

                   3、倡导绿色办公理念


                   公司积极提倡绿色环保的办公方式，不断优化办公环境，充分利用 OA 系统、财务

               管理系统、资金管理系统及网络进行文件及邮件处理，减少对纸张的浪费。公司对空调


               的设置、电脑及打印机的使用，制定相应规则，避免机器设备无效使用导致损耗造成的

               资源浪费。同时，公司倡导大家坐班车或者公共交通上班，尽量减缓交通拥堵，减少环

               境污染物排放。




                                                            7






                         卧龙地产（600173）                            卧龙地产 2018 年度社会责任报告


                   2019 年，公司将继续以高度的社会责任感做好日常经营，规范运作，在追求经济效


               益的同时，不断完善公司治理结构、内控制度，加强与投资者的沟通，积极回报股东，

               保障员工合法权益，也为员工提供更为健全的学习平台和更大的发展空间。注重项目品

               质和客户口碑，努力为客户提供满意的服务和产品，并积极参与社会公益和生态环境保


               护，提高资源利用率，重视节能减排与技术创新，为社会、经济、环境的和谐发展贡献

               更大的力量。






                                                                      卧龙地产集团股份有限公司董事会


                                                                                       2019 年 4 月 10 日























































                                                            8


