











                                       湖北兴发化工集团股份有限公司

                                            2010 年履行社会责任报告




                      《湖北兴发化工集团股份有限公司履行社会责任报告》（以下简称“报告”）

                 系统地反映和披露了湖北兴发化工集团股份有限公司（以下简称“公司”或“兴


                 发集团”）生产经营过程中构建和谐社会、保护环境资源、推动经济可持续发
                 展，对公司股东、职工、客户、社会大众等利益相关者承担社会责任的总体情


                 况。2010 年，公司以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐发展为己
                 任，紧紧围绕公司企业改革发展战略部署和年初确定的工作目标，科学运作、


                 精心管理，取得了明显成效，在促进经济效益稳步提高的同时，节能减排和环
                 境保护工作持续推进，自觉履行公司社会责任。由于在履行社会责任方面的突


                 出表现，2010 年，公司荣获人民网授予的“上市公司社会责任奖”。
                      一、大力推进节能减排，促进企业与环境和谐发展


                      2010 年，公司以“大气环境治理，深入开展节能减排”为工作重点，在
                 关键区域实施环保综合治理项目，持续推动节能减排工作，创新环境管理模式，


                 全年累计完成产品总节能量 22692 吨标准煤，完成年计划的 324%；“十一五”
                 期间已累计完成产品总节能量 108427.1 吨标准煤，完成“十一五”节能目标


                 76000 吨标准煤的 142.67%。
                      （一）加快实施环境综合治理项目。公司加快实施了刘草坡水污染综合治


                 理项目，有效改善了周边环境，保障了香溪河水质质量；启动了白沙河大气污
                 染环境综合治理，有效解决黄磷生产中的水蒸气造成的视觉污染；完成了宜昌


                 禾友化工有限责任公司搬迁并治理工业污水处理项目，从源头上减少污染物排
                 放，保护长江水环境。


                      （二）持续推动企业节能减排工作。近年来公司先后投入巨资，采取资源
                 化利用固废、再生化利用废热、循环化使用废水、减量控制利用废气等一系列


                 举措，使固体排放物综合利用率达到了 100％，废水综合回收利用率超过 80














                 ％，废气利用率达到 95%。“四废”综合利用，不仅解决了长期困扰磷化工企

                 业的环保老大难问题，削减了二氧化硫排放总量的 40%，企业综合能耗下降了

                 12%，而且创造了较好的经济社会效益。2010 年，公司实施的刘草坡黄磷、三

                 聚磷酸钠尾气治理、白沙河大气污染综合治理项目，有效改善大气视觉污染，

                 大大减少了二氧化硫、粉尘及五氧化二磷等废气污染物的排放，进一步改善了

                 库区大气环境。与此同时，先后在白沙河、刘草坡厂区建成了黄磷尾气燃气锅

                 炉装置，在保证黄磷尾气充分利用的同时，每年节约原煤量近万吨，还降低了

                 环境风险。投资 9000 多万元建设能源管理平台，实现了能源监控和能源管理

                 的信息化，进一步提高了能源管理效率和节能减排水平。

                      （三）加强日常环境监测和管理。根据公司环保体系要求，有关部门加强

                 了日常环境监测和管理，积极开展大气、废水及噪声的监测工作，并及时将监

                 测结果反馈到被监测单位，保证环保体系正常运行的同时，切实加强和提高各

                 单位的环保水平。针对季节特点和三峡库区的水位变化，公司组织安全环保部

                 加强了香溪河流域的断面水质的外观及常规指标预警监测，结果显示高温季节

                 和水位异常变化时香溪河流域水质情况较稳定，无异常情况发生。

                      二、坚持以人为本,促进企业与员工和谐发展

                      公司始终坚持“以人为本”的经营理念，切实关注员工的健康及安全，尊

                 重和维护员工的个人利益，充分履行企业对员工的社会责任。

                      （一）改善员工工作环境。一是推进机械化作业水平，合理分配员工岗位。

                 在化工推行 DCS 自动化控制系统，在矿山推行六大系统建设（即检测监控系统、

                 井下人员定位系统、井下紧急避险系统、矿井压风自救系统、矿井供水施救系

                 统、矿井通信联络系统），在电站安装自动监控系统试行无人值守，不仅有效

                 改善了职工工作环境，也提高了安全保障系数和劳动生产率。二是健全安全卫

                 生制度，保障员工的健康以及安全。组织员工学习贯彻《劳动合同法》，依法

                 明确职工享有的权利和应履行的义务，保障职工的合法利益，严格执行国家社

                 会保险规定，及时足额缴纳各项社会保险，激发员工的工作积极性。落实安全














                 生产责任制，开展各类预防传染性疾病的宣传教育活动，做好防暑降温工作，

                 加强员工食堂的安全卫生管理监督，组织一线员工进行体检，避免职业危害的

                 发生，维护广大职工的生命安全和身体健康。

                      （二）稳步提高员工待遇。公司始终把职工待遇的改善和企业经营业绩的

                 提升摆在同等重要位置，尽可能让广大职工分享企业发展带来的成果和实惠。

                 一是稳步提高员工工资水平。“十一五”期间，公司工资总额年均增幅达 13.5%；

                 人均工资水平年增长 12％。二是全面落实社保待遇，补充养老和医疗保险稳

                 步推行。长期以来，公司严格执行国家有关“五险一金”政策，并稳步提高缴

                 费基数，确保职工老有所养、病有所医，解除了后顾之忧。2010 年公司又启

                 动补充医疗保险制度，目前享受人数已达员工总数的三分之一。三是关爱员工

                 家庭，频频出台福利政策。从 2004 年开始实行资助职工子女上大学政策，2009

                 年又进一步加大资助力度，在原有一次性资助 3000-5000 元的基础上，增加学

                 年度补助 2000 元/年。每年帮扶困难职工和大病大灾职工上百人次，年帮扶经

                 费 50 万元以上。在化工、电力等生产单位试行每人每班 5 元的工作餐补贴制

                 度，年支出近 200 万元。2011 年又将在化工系统试行中夜班津贴、矿山系统

                 试行井下津贴制度，预计年支出 500 万元。

                      （三）大力提升员工素质。不断建立和完善人力资源管理政策，组织专业

                 人员进行培训，合理选拔使用人才，不断创新绩效考核等工作机制。一是注重

                 自我培养人才，着力培养引进大学生。为使引进大学生能够迅速转化为人才真

                 正为企业所用，公司不断强化各单位的人才培养责任，先后建立健全基层定期

                 实习、差异化轮岗锻炼、专业课题攻关以及领导定点联系、师徒结对帮扶等人

                 才培养制度，从而使引进大学生的成长速度大大提高，95%以上人员一年半载

                 后一般都能迅速找准理论与实际的结合点，以较大的能量、强劲的后势为企业

                 所用。二是开展职工技能培训，提升员工整体素质。为使职工总体文化、技能

                 素质能满足现代工业发展的需要，公司与武汉工程大学联合，在县职教中心建

                 立职工培训基地，对成批招收的新员工一律实行 3 个月的岗前职业技能培训，














                 对普通一线员工利用转班、休假、年度大修等时机进行操作技能、安全环保、

                 文化科技、法律法规等综合培训，确保每人每年轮训 7 天以上。三是积极适应

                 时代发展，不拘一格使用人才。为适应人才市场的新形势，公司克服地域、环

                 境等因素制约，在人才使用上，不搞论资排辈，以业绩论英雄，通过内部公开

                 竞聘和社会公开招聘等措施，大胆启用年轻有为之才，使一大批优秀人才脱颖

                 而出。

                      三、倡导责任关怀,促进企业与社会和谐发展

                      （一）重视产品质量，维护客户利益。公司秉承“信誉至上，诚信为基”

                 的经营原则，按照互惠互利、合法合规的交易原则，加强产品质量技术攻关，

                 不断提升产品质量水平，优化客户服务质量监管体系，切实保障了广大客户利

                 益。一方面，紧密结合企业实际，不断完善质量管理体系，通过强化过程控制，

                 逐步提高产品质量和服务质量。另一方面，强化质量监督，在每月质量监督检

                 查中，将体系的规范运行作为月度检查的重点，通过明确责任目标，强化考核，

                 对各单位存在的问题责令限期改进，持续满足客户需求。

                      （二）认真履行公司义务，保障广大股东利益。公司根据《公司法》、《上

                 市公司治理准则》等法律法规的要求，积极推动公司规范化治理，建立健全内

                 控制度体系，努力提升公司经营业绩，力争为广大股东带来更高的回报。一是

                 持续做好信息披露工作，确保信息公告真实、准确、完整、及时，最大程度地

                 保护公司、股东、债权人及其他利益相关人的合法权益，为投资者进行有效决

                 策提供了有力支持。二是强化投资者关系管理。公司董秘办设专人负责接听普

                 通投资者的来电咨询；公司网站设有“投资留言”专题，对投资者的网上留言

                 咨询及时、全面的回复；接待投资者的实地考察，现场咨询答疑。通过与投资

                 者多种形式的沟通与交流，公司建立了良好的投资者关系，公司发展前景也得

                 到了市场的充分认可。三是注重对广大投资者的回报，近年来持续进行分红，

                 连续实施资本公积转增。

                      （三）支持企业所在地经济社会发展，积极履行企业社会责任。














                 公司积极承担社会责任，把回报社会作为履行社会责任的基础和关键。公司投

                 入大量资金支持当地医疗卫生、交通事业的发展，推动和改善了当地区域经济

                 社会发展。一是对外捐赠，热心社会公益事业。2010 年，公司累计对外捐款

                 1349.95 万元，捐款主要用于支持云南抗旱救灾以及作为宜昌、兴山等地教育

                 的助学基金。二是依法纳税，在税收上做出突出贡献。2010 年公司累计上缴

                 税收约 2 亿元，成为湖北兴山、神农架、保康等地的纳税大户，为地方经济发

                 展做出了突出贡献。三是以工扶农，支持农村交通建设。为改善农村交通条件，

                 公司建成了平岔公路，顺畅周边农民致富快车道，有力促进了农村经济发展和

                 社会面貌的改善。

                      履行社会责任是公司应尽的义务，也是一项伴随公司发展历程任重道远的

                 使命。公司将站在新的起点，继续坚持社会责任理念和公司发展战略相结合，

                 一如既往的履行应尽的社会责任。在追求经济效益、保护股东利益的同时，诚

                 信经营，真诚对待客户，最大限度地保障员工的权益，积极从事社会公益事业，

                 实现股东的利益，促进公司自身与全社会的和谐发展，推动社会的可持续发展，

                 更好的履行社会责任。
















