










                                         广东生益科技股份有限公司


                                            2021 年度社会责任报告









                   一．      公司概况


                   二．      前言


                   三．  第一章           股东与债权人权益保护


                   四．      第二章       职工权益保护


                   五．      第三章       供应商、客户和消费者权益保护


                   六．      第四章       环境保护和可持续发展


                   七．      第五章       公共关系和社会公益事业


                   八．      总论
























                                                            1











                   公司概况


                        广东生益科技股份有限公司（以下称“公司”或“生益科技”）创建于 1985
                   年，是一家由香港伟华电子有限公司、东莞市电子工业总公司（现名“东莞市国

                   弘投资有限公司”）、广东省外贸开发公司（现名“广东省外贸开发有限公司”）

                   等几大股东投资发起建立的中外合资股份制上市企业。


                        公司始终立足于高标准、高品质、高性能、高可靠性，自主生产覆铜板、半
                   固化片、绝缘层压板、金属基覆铜箔板、涂树脂铜箔、覆盖膜类等高端电子材料。

                   产品主要供制作单、双面线路板及高多层线路板，广泛用于家电、手机、汽车、
                   电脑、航空航天工业、通讯设备以及各种中高档电子产品中。



                        公司的主导产品已获得国际知名企业的认证，拥有较大的竞争优势，产品销
                   美洲、欧洲、韩国、日本、东南亚等世界多个国家和地区。


                        公司技术力量雄厚，先后开发出多种在世界范围内广泛应用的高科技产品，

                   由国家科技部于 2011 年批准组建了“国家电子电路基材工程技术研究中心”，
                   于 2011 年获得国家发改委认定“国家认定企业技术中心”之资质和能力。同时，

                   公司还设立了博士后科研工作站和广东省院士专家企业工作站，积极主导制定相
                   关国际标准、国家标准和行业标准。


                                                        前   言



                        企业是社会的细胞组织，它融入于社会的方方面面，自然也就与人的各种活
                   动密不可分。企业的持续健康发展必须做到与整个社会和谐相处；必须让它的行

                   为符合社会的基本行为规范；必须兼顾到社会各方面的利益，尤其是人的利益和
                   尊严。企业的发展一定不能以不顾其它方面利益而只顾己方利益为代价获取，否

                   则企业虽能图一时之发展，但也必不能长久。正是基于这一基本理念，生益科技
                   一直坚持企业发展的成果一定是由股东、社会、员工、客户、供应商共享的原则。

                   在这一原则指导下，我们制定了各方面的行为规范、制度，并付诸实施，以求与
                   各方建立和谐关系，谋求企业的可持续发展。事实证明：我们是这样思索的，我

                   们也是这样实践的。


                                                                  生益科技董事长  刘述峰










                                                            2











                                           第一章   股东与债权人权益保护


                   一、完善治理结构，健全企业制度


                        公司坚持以《公司法》、《证券法》两法为基础，根据证监会、上交所的相关

                   规定，深入开展治理活动。通过全面自查，及时发现公司治理过程中存在的问题，
                   分析原因并积极整改。公司建立并不断完善《公司章程》《股东大会议事规则》

                   《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事工作制度》《内部控制制度》
                   等一系列公司基本规章，且落到实处。同时，公司通过咨询审计机构以及相关风

                   险管理机构，不断探讨改进治理结构，以积极务实的态度，提升公司治理水平和
                   抗风险能力，切实保障全体股东和债权人的合法权益。



                        公司建立有完善的利益申报管理制度，对利益申报人员范围、申报事项、产
                   生利益冲突的处理等都有明确的规定，每年度都由人力资源与行政部组织进行利
                   益申报工作；同时为规范公司的商业道德要求，保障公司健康发展，公司建立了

                   《集团商业道德准则》和《集团员工职务行为管理规定》，进一步强化监督约束

                   机制，防范和降低公司经营风险。另外，为有效保护公司的商业秘密，加强公司
                   的商业秘密管理，公司建立并完善了员工保密及竞业限制管理的相关制度及相应
                   管控流程。2021 年在利益申报范围内的员工全部按要求进行了利益申报，经汇

                   总及系统核查无重大利益冲突风险；组织中高层及敏感岗位人员开展行为廉洁自

                   律申报，未发现违反商业道德和职务行为的情况；在保密及竞业限制管理范围内
                   的员工全部按照制度要求签订了《员工保密及竞业限制协议》或《员工保密协议》。


                        公司在董事会审计委员会下设审计部，加强了对公司及投资子公司的管理和

                   巡检力度，经过多年的推进，内部控制实施已成为公司的常态化管理。以独立董
                   事为主主导的董事会审计委员会以及应邀参加的其他董事会成员每年对公司及

                   到各地子公司开展实地检查，规范各子公司的经营决策、经理层日常管理、与关
                   联人的关联交易行为、资金使用和重大招投标项目管理、公司经营风险、内部控

                   制风险等。


                        公司一贯注重利用法律的武器为公司的生产经营管理保驾护航，在以生益科

                   技为中心、覆盖所有子公司并辐射至关联公司的全面管控格局之下，集团法律风
                   险管理工作真正实现了统一的制度前行、部门专责、系统规制与行为落实，在集
                   团总部与子公司间建立起多层级的法律事务管理制度以确保集团法律风控效能。

                   随着各业务领域集团化建设的全面铺开，专职风控部门同步捕捉“规模化”建设

                   所衍生的新的潜在法律风险并作出及时风控应对。与此同时，持续推进重点涉法



                                                            3











                   业务领域的合规机制建设与法律风控机制建设，紧紧抓住各业务领域的核心风险
                   并采取行之有效的风控措施。同时，作为高技术含量的生产制造型企业，公司特

                   别注重知识产权的法律保护，坚持自主研发，2021 年生益科技共申请国内专利
                   42 件，境外专利 35 件，PCT9 件；2021 年共授权 115 件，其中国内专利 71 件，

                   境外专利 44 件。现拥有 731 件有效专利。


                   二、规范采购方式管理，打造完备供应链，维护公司的根本利益


                        公司根据《企业内部控制应用指引》的要求，参考《招标投标法及其实施条

                   例》，遵循“公开、公平、公正和诚实信用”的原则，结合公司生产经营实际情

                   况制定采购方式管理制度并严格实施。公司采购部门充分领会采购需求和了解市

                   场情况，审计部、法务部与财务部监督业务实施过程合法性、合规性，勤勉尽责，

                   努力维护企业利益和社会公共利益。通过招投标、比质比价、商务洽谈进行的业

                   务，涵盖了货物承运、工程项目、IT 项目、固定资产采购、服务性采购等各项

                   与公司生产经营紧密相关的业务，实现对制度规定业务的全覆盖。


                        集团采购管理制度等采购业务管理制度的制定和实施，规范了公司的业务管

                   理工作，保障了项目质量、控制采购成本、提高经济效益，维护了公司的根本利

                   益。



                        公司在业务实施过程中，主动、积极的打造安全、可靠有效、长期的供应链

                   体系，在维护已有合作关系供应商的同时，积极寻求新的优秀合作伙伴，在开发

                   供应源的同时，也扶持新的供应商在产品技术、品控等等方面的成长，秉持开放

                   的态度对待有合作意向的企业，致力于建立一个公平、公正、公开、诚实信用的

                   竞争环境。


                   三、规范信息披露，保障股东权益



                        公司按照证监会、上交所要求做好信息披露工作，制订并不断完善《信息披
                   露管理制度》，确保所有股东能公平、及时、有效地得到真实、准确、完整的信

                   息，使所有股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的
                   进展情况。公司还通过电话咨询、公司网站投资者专栏、接待投资者来访等多种

                   方式与投资者沟通。通过充分的信息披露，加强与投资者的联系，促进投资者对
                   公司的了解和认同，维持与投资者的和谐关系，树立公司良好的市场形象。



                                                            4











                        公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过各种有效的方式，为更多的
                   中小股东能够参加股东大会提供便利。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、

                   公平、公正的原则，大股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资
                   等方式损害公司和中小股东的合法权益。



                   四、重视以实实在在的红利回报股东


                        自从上市以来，生益科技保持着每年分红的传统，并积极构建与股东的和谐
                   关系，使股东能够分享上市公司的成长成果。历年分红额度远远高于证监会最新

                   要求的额度，自上市以来至今累计分红金额已超 69 亿元（含税），送、转股超过
                   16.15 亿股。公司股本从上市时的 3.27 亿股增至目前的 23.11 亿股。



                        公司延续每年以红利回馈股东的传统。公司最近三年分红情况如下：


                                                                             单位：元  币种：人民币
                              每 10 股                               分红年度合并报             占合并报表中
                                         每 10
                   分红年        派息数                 现金分红的数           表中归属于上市             归属于上市公
                                        股转增
                      度       (元)（含                额（含税）           公司股东的净利             司股东的净利

                                        数（股）
                               税）                                         润            润的比率(%)
                   2020 年       4.0        0      916,556,186.00  1,680,510,160.48         54.54

                   2019 年       4.0        0      910,476,536.00  1,448,767,198.85         62.84

                   2018 年       3.5        0      742,293,190.80  1,000,468,630.58         74.19


                   五、坚持诚信经营，严格履行合同


                        公司高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行

                   债务，及时通报与其相关的重大信息，以保障债权人的合法权益。在业界，公司
                   拥有良好的诚信声誉和口碑，并已成为公司无形资产的重要部分。同时，公司与

                   各大银行保持良好业务关系，获得各大银行的一致好评。这些珍贵的无形资产为
                   公司持续赢得较好的业绩奠定了基础。


                   六、实施分拆子公司上市，为公司发展助力



                        2020 年，公司分拆子公司生益电子股份有限公司（以下简称“生益电子”）
                   至科创板上市。2020 年 2 月公司披露分拆预案，仅用了 8 个月时间，生益电子

                   即获得注册批文，于 2021 年 2 月 25 日，生益电子成功发行上市，成为中国资本
                   市场“A 拆 A”第一股。通过分拆生益电子上市，公司将更加专注于主业覆铜板



                                                            5











                   和粘结片的设计、生产和销售，生益电子将依托上交所科创板平台独立融资，促
                   进自身印刷电路板的研发、生产和销售业务的发展，公司和生益电子将专业化经

                   营和发展各自具有优势的业务，通过专业化释放出各自的产能，实现整个公司体
                   系增值，有利于公司各方股东价值的最大化。



                                                第二章   职工权益保护


                        和谐向上的企业文化建设是公司经营管理的重要工作，我们一贯坚持认为人
                   才是生益发展的源动力，员工是公司最宝贵的资产和财富。公司在贯彻执行国家

                   劳动法律法规和相关政策要求基础上，通过内部的规章制度完善和相关机制的建
                   立，有效保护员工合法权益的同时也营造了良好企业文化和人才管理氛围，牵引

                   员工发展，保障企业经营并促进了企业的发展，同时也持续多年保持零仲裁的优
                   秀劳动用工结果。


                   一、规范用工方面



                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等国家法律以及相关的法规政策文
                   件，科学、规范用工，依照法定程序与每一名员工签订劳动合同，并接受政府人

                   力资源管理部门的管理和监督。公司工会与公司签订《集体合同书》，公司员工
                   劳动合同签订率 100%，新员工在办理入职手续时即与公司签订劳动合同。公司

                   员工劳动合同的签订、变更、续签、解除、终止等均按照国家《劳动合同法》及
                   相关法律法规执行，明确劳动关系双方的权利义务，并形成正式的书面文件，从

                   而确保在国家法律政策范围内企业职工的应得利益及合法权益。


                        作为全国及东莞市的“全国模范劳动关系和谐企业”，公司兼顾和平衡企业
                   与员工之间的利益关系，从实际出发，解决广大员工最关心、最直接、最现实的

                   利益问题，充分调动广大员工的生产积极性和创造性，达到了劳企双方互利共赢

                   的目的，劳企关系良性发展，员工队伍团结稳定，有力推动了企业的健康和谐持
                   续发展。


                   二、职工薪酬方面


                        公司坚持“实现公司成长成果与社会、股东、员工、客户和供应商的共享”

                   的理念，严格遵守国家和地方政府关于最低工资标准的规定，在岗位价值、工资

                   保障、绩效奖金等薪酬原则及分配标准和方式基础上，综合考虑企业的盈利及人
                   工成本消化能力、当地生活水平、行业竞争力等因素，向职工提供在地区及行业





                                                            6











                   内具有一定竞争力的薪酬且会依据公司年度盈利状况全员普调薪酬（目前最低级
                   别工资显著高于当地的最低工资标准）。同时公司遵循市场经济规律和员工需求

                   层次，建立科学合理的薪酬激励机制，在基本工资的基础上，设有绩效奖金、STPCM
                   奖金、岗位津贴、岗位补贴、质量效率奖、工龄奖、长期服务贡献奖励、持续改

                   善奖励、创新奖励、年度双薪、年度业绩考核奖、激励基金和股票期权激励等多
                   种薪酬及激励模式；建立了以价值输出为核心的任职资格及绩效评价体系，在任

                   职对标的基础上有效实现了激励人、牵引人的目的。此外公司实行每日工作 8 小
                   时、平均每周工作不超过 40 小时的标准工时工作制及部分岗位根据需要采用弹

                   性工作制，每月 26 日向员工发放当月工资。所有这些措施都极大地调动了职工
                   的工作积极性和劳动热情，也大大的提高了员工爱企业、忠于职守的认同感。


                   三、安全生产方面



                        公司管理层持续高度重视和关注企业生产和经营过程中的安全问题，建立了
                   规范的组织管理架构和严格的安全生产管理制度。在日常管理上做好安全生产方

                   针宣传，对职工进行岗位安全操作指引落实，同时落实安全现场检查、专项检查
                   制度。公司有专门的安全生产领导小组、安全生产工作小组及管理人员对公司生

                   产和日常管理中的各类安全因素和隐患进行安全精细化管理，及时的检查、监督、
                   排查和预防，而且以部门为单位在全公司范围内开展“安全生产”专题评比，安

                   全事故率作为部门年终绩效考核的重要指标之一，并对评比优秀的部门给予物质
                   和精神上的奖励。通过推动安全管理架构的调整、安全管理制度的创新、安全奖

                   励、“七位一体”安全检查机制，有效地避免、减少了公司运作过程的安全事故
                   的发生，实现了工伤事故率持续保持在低位状态。同时，2020 年公司成立环安

                   室，设置专职安全管理人员，以更加专业的角度提升安全管理水平。2021 年环
                   安室全年按照“落实安全责任，持续做精做专”的方针，推进公司安全生产的管

                   理工作。
                        为了让员工在进入岗位前就具备良好的安全生产意识和安全知识，公司采用

                   线下面授、线上指派与自主学习、搭建安全体感中心、安全模拟演练、消防实操
                   演练、知识竞赛、知识闯关等多种培训形式，落实公司级、部门级和岗位级三级

                   安全培训，强化员工的安全意识，提升安全生产水平。2021 年，线上安全课程
                   共计 12 门，2581 人完成了学习；线下安全类培训共 119 门课程，实施 436 次，

                   共计 2715 人次参与；安全演练类课程 31 个类型，实施 182 次，共计 2802 人次
                   参与；安全知识闯关学习全员参与。相关培训从技能、知识、意识三方面提升了

                   员工的安全意识、操作能力与逃生技巧。课程除了涉及生产内容，还包括了疫情
                   防控、生活安全、交通安全、用电安全等方面。另外，公司还通过不定期的知识




                                                            7











                   竞赛、消防技能竞赛帮助学员将知识和意识转化为实操，提升自我保护意识及异
                   常突出情况处理能力。


                   四、劳动保护方面



                        公司在生产过程中进一步建立健全劳动安全卫生责任制，为员工提供全面的
                   劳动保护措施和劳动安全卫生条件，并制定相应的应急预案，确保无重大伤亡和

                   职业病危害事故发生。公司根据各个岗位职工的工作内容以及工作特点，为职工
                   提供配套的劳动保护用品，并采取相应的保护设施：如为职工发放劳保工作服、

                   反光工作服、防静电服、帽子、口罩、耳塞、手套、防砸鞋等；在工作现场进行
                   有关安全生产和劳动保护知识的宣传与安全操作示意图展示，提醒并指导员工注

                   意自我保护；为员工配备安全反光衣提高中夜班员工的出行安全，定期组织开展
                   各种安全生产和劳动保护方面的培训、教育以及指导；每月定期向员工发放凉茶

                   费，夏秋两季不定时免费为员工提供绿豆汤、清凉滋补糖水等；在员工层面开展
                   以“劳动保护”和“安全生产”为主题的知识竞赛及比赛活动，加强员工的劳动

                   保护意识，并增加员工对企业的满意度和归属感。


                   五、职工健康方面


                        公司所有的职工均可以平等享受公司每年定期为职工提供的免费常规健康

                   体检，年度健康体检的职工人数比例为 100%。同时公司严格遵守国家有关职业

                   健康管理的相关规定，定期委托外部专业机构对现场环境进行职业环境检测和评

                   价，并根据评价和检测结果组织对相关岗位人员进行岗前、岗中和离岗的职业健

                   康检查，公司从成立至今无发生过职业病。此外，公司还特别关注和重视女员工、

                   退休人员等特殊群体的身体健康情况，专门组织开展了女员工妇科检查、退休人

                   员健康体检等工作。通过定期组织员工体检，让员工及时地了解自身身体素质及

                   健康状况，从而及早发现疾病征兆，做到早预防、早治疗。

                        公司还设有意外伤害基金，对与工作相关的但不在社保范围内的意外伤害、
                   其它场合的重大意外伤害，以及不在或超过社保报销范畴的重大或特殊疾病等意


                   外进行健康保障。同时，公司还在生活区配置有健身房、活动室、室内和室外球
                   场及各种文体活动场所和设施，成立了足球俱乐部、文艺俱乐部等业余活动组织，

                   并会不定期举办各种文体活动和外出交流活动，通过系列的措施和规范有效的管

                   理，员工身心健康得到保障。





                                                            8











                   六、职工培训方面


                         2021 年公司的培训紧紧围绕公司管理与发展需求，紧扣生产制造、管理效
                    能、新产品管理三大领域设计课程，同时也为管理的推行、业务的开展、持续

                    的成长开展公司及部门的培训，并辐射集团内各公司。

                         2021 年，人力资源与行政部组织各层级管理类、质量控制类、市场开拓类、
                    设备技术类、新人培养类等人才专项培训班共计 10 个，人力资源与行政部及公
                    司各部门共集中组织线下面授课程培训 436 项、推送在线视频培训 333 项、推

                    送以考促学考试 963 次，通过提高培训的针对性、有效性并配合管理手段推动

                    学以致用，呈现“勤学，乐教，善用”的良性学习氛围。
                         2021年，公司及各部门共集中组织线下面授课程培训436项（ 1120.9小时），
                    总培训量为 34524.55 小时/人，人均培训时数为 11.89 小时，较去年增长了 12%；

                    通过益学堂共推送在线培训课程 159 个 （ 55.74 小时），总培训量为 7194.49 小

                    时/人，人均培训时数为 2.48 小时。
                         2021 年，公司及各部门共组织以考促学考试（包括文件修改内容考试、岗
                    位能力评定考试、影响产品质量因素考试、安全考试、体系文件内容考试等），

                    涉及 963 次考试，人均考试时长 0.88 小时；2021 年，公司级培训班包括中高

                    层交互式培训、新晋级主管学习计划、中阶主管管理技能培训班、基层管理培
                    训班等 4 个管理类培训班，市场工程师基础班、市场工程师高级研修班等 2 个
                    业务技术类培训班，过程质量管理培训班、设备人员综合能力提升班等 2 个生

                    产制造类培训班，新大学生训练营、新员工实训和入职培训等新人培养类培训

                    班，以及“生益集团 2021-2025 发展战略解读与战略执行”、“如何提升发现问
                    题的能力”、“生益大讲堂/名人面对面”、“5G 时代移动通信天线发展趋势及 PCB
                    需求分析”、“先进封装技术及对封装材料的需求”、“华为三化一稳定的品质控

                    制方法”等单项培训，以支撑公司的管理与业务发展需求。2021 年,公司的人

                    才专项培训已全面覆盖，在前两年营造的良好学习氛围下，重点引导大家学以
                    致用、学有所用。无论是基于工作或公司需求的培训设计，还是制定的行动计
                    划、跟进的行为改变，都在反应、知识、行为和结果层面发生了改变，过程中

                    的跟进与督促也起到了积极引导和反馈的作用。


                   七、上下沟通方面



                        公司建立了信息化协同管理平台，员工可以随时、方便地通过信息平台向有
                   关领导反映问题，领导可以在平台上公开地向员工反馈意见。公司专门设立了董
                   事长 QQ、总经理信箱、安全生产建议信箱、合理化建议信箱、企业内刊《生益》





                                                            9











                   报的“管理论坛”、年度员工满意度调查等沟通渠道。同时公司通过移动信息平
                   台建立的“生益天空下”的微信公众号，及时向全体员工传递公司的管理动态和

                   员工的工作、生活信息，传播正能量，起到了非常好的沟通、引导作用。


                        董事长 QQ 由董事长对员工在 QQ 中提出的问题及时进行对话和回复，总经理

                   信箱由总经理对员工提出的问题进行回复，并落实问题的责任部门和管理人员，
                   及时解答员工的疑惑和问题。在新的信息沟通传播时代，非常好的畅通了员工与
                   公司高层之间的信息沟通渠道。年度员工满意度调查则面向所有员工群体进行问

                   卷调查，涉及管理、沟通、成长和问题改善等多个方面的问题，通过开展员工满

                   意度调查，办好企业内刊等渠道搭建起企业内部沟通桥梁，做好企业信息的上传
                   下达工作，满意度得分较上年持续提升；同时针对统计的结果进行分析改善，强
                   化了不同层级、不同领域和不同角度之间的沟通及改善。

                        同时，各部门也依据工作性质及需要不定期召开员工交流会，以及时了解员

                   工的心理动态和情绪；通过不定期召开各类座谈会，如大学生座谈会、新员工座
                   谈会、品质工作座谈会、工艺技术座谈会、健康生活座谈会等，加强公司内部不
                   同类型职工群体的交流和沟通；通过“面对面”的交流以及其他沟通渠道，使公

                   司的各项管理决策和员工意见都能够在一个透明、公开的环境里进行有效反馈。


                   八、职工福利方面



                        公司按照国家相关法规及政策要求为所有员工购买养老、失业、医疗、工伤、
                   生育等社会保险和住房公积金。公司在此基础上再建双重保障，划拨专项资金设
                   立专门的意外伤害保障基金，对员工社保之外的意外伤害提供较好的更为全面的

                   保障，减少员工后顾之忧；同时对核心骨干人员，购买商业保险，补充养老的同

                   时也加强了对部分意外情形的保障。


                        员工依法享有国家规定的所有法定节假日，公司自建饭堂并在每月为职工提
                   供出勤膳食。公司为职工提供集体宿舍，在生活区内设有图书室、阅览室、电视

                   厅、健身房、乒乓球室、篮球场、排球场、羽毛球场、足球场、舞蹈室等免费向
                   员工开放，员工可以在工作之余尽情地放松身心。为了一定程度上缓解员工家庭

                   的后顾之忧，公司在松山湖工厂生活区筹划设立了“生益员工子女幸福托管驿
                   站”，受到员工的热烈欢迎；同时针对品学兼优的员工子女，公司管理层自费从

                   2008 年开始成立“未来之星――生益员工子女”奖学金，累计奖励 512 人次。
                   公司定期向职工发放凉茶费、生日费，在中秋节工会发放月饼、开工时向员工派

                   发开工利是，三八妇女节给所有女员工发放慰问金并放假半天等，给员工提供比
                   较好的生活保障和人文关怀来加强员工的保障心理和归属感。



                                                            10











                   九、职工发展方面


                        在培训和培养的基础上，生益科技围绕人才发展建立健全企业内部晋升和发
                   展机制，并通过薪酬结构改革，拉伸和扩展职级通道，建立各序列（共设技术、

                   管理、业务、专业、工匠五大类岗位序列）各职级的任职资格标准，为公司员工

                   提供了没有“天花板”的发展空间；特别针对技术人员的技术级别设计上，共设
                   立技术员、工程师、资深工程师、专家 4 个层级共 11 个公司内部职级，每个职
                   级对应相应的薪酬级别，公司对技术岗位“不限编、不限级”的薪酬管理模式保

                   证了技术人员在技术领域有充分的发展空间，避免了人才向管理岗位“拥挤”的

                   现象，也使得各种才能的员工得到充足的发展空间。同时，公司始终遵循“把合
                   适的人，在合适的时间，放到合适的岗位，承担合适的责任”的“四合适用人思
                   想”，通过内部招聘、内部调动、岗位调整、职位晋升等举措为员工提供岗位调

                   整、竞聘转岗的机会，在岗位空缺及有需求的情况下每个员工都可以有机会根据

                   自己的特点及发展意愿，选择获得更适合自己的岗位，到目前为止，公司的各层
                   级管理人员，及子公司的总经理、副总经理和总工等管理、技术职位，绝大部分
                   都是公司内部员工和所招大学生晋升，实现了员工将个人价值实现在企业的长远

                   发展中并与企业的共赢发展。此外在员工晋职晋级方面，以价值输出理念为核心，

                   确保绩优员工得到及时激励、合理激励。


                   十、职工活动方面


                        公司建立有完善的生活设施，建有员工宿舍楼、家属楼和配有招待所，为员
                   工提供安居条件，也为员工家属、亲朋、同学等提供探望方便。每间宿舍都有独

                   立的卫生间和阳台，配备空调，提供太阳能热水；通过定期检查宿舍卫生，定时

                   清理公共区域环境，保证员工整洁的居住环境；及时维修宿舍损坏的家具、电器、
                   管道等，确保员工用电、用水及居住安全；过年过节，物业管理员牵头布置美化
                   宿舍；每季度进行星级寝室评选活动，培养员工个人素质，并对评得星级的宿舍

                   进行颁奖。同时公司在员工生活区投资上百万元建设专门的文体活动大楼，设阅

                   览室供员工外借和阅览图书，设有电视厅、健身房、乒乓球室、排球场、室内篮
                   球场、室内羽毛球馆、桌球室、足球场、舞蹈室等免费向员工开放等，员工可在
                   规定时间内进行体育活动。公司对员工的生活目标是：优化员工生活条件，实现

                   员工快乐工作，快乐生活！


                        同时，公司倡导健康生活，工会及各部门会不定期积极组织开展各类文体娱

                   乐活动，丰富职工业余文化生活，让在外工作的职工感受到家的温馨。公司专门
                   投入资源成立了文娱、足球、篮球、羽毛球、排球等活动爱好者俱乐部，为员工



                                                            11











                   提供一个发挥个人特长、展示自我的舞台。同时，公司每两年会组织大型的田径
                   运动会、趣味运动会等；在五一、中秋、春节等法定节日，公司还组织策划了专

                   门的文艺庆祝游园活动和晚会，如庆五一游园活动、庆中秋游园活动、厂庆聚餐
                   暨文艺表演活动、春节七天乐等，营造出浓厚的节日气氛和“生益一家人”的浓

                   浓情意。此外，公司党总支、工会、团总支、《生益》报编辑部等团体还不定期
                   组织开展职工各类文体活动，并通过《生益》报及内部 EIP 平台等进行专题展示。

                   这些文体活动为员工提供了展现自我风采的舞台，展示了生益人追求积极、健康
                   生活的美好愿望，营造了积极向上的文化氛围。



                   十一、职工关系方面


                        公司设有专门的工会组织，并设立常设机构，切实保证和维护职工的合法权
                   益。公司职工享有依法参加工会的权利，对职工工资、福利、劳动安全、卫生保

                   护、公司管理、公司制度等享有充分的建议权，享有对涉及职工权益的有关事项
                   的民主决策、民主管理、民主监督的权利。在涉及员工重大利益的事项方面，公

                   司能够充分征求工会及员工代表的意见和建议，相关的管理规章制度实施前面向
                   全体员工公示并征集建议，对员工的合理需求并予以满足。人力资源与行政部在

                   招聘、培训及员工沟通管理过程中，注意并加强与员工的沟通，为员工解决各类
                   实际问题。此外，对于伤病职工，公司领导及人力资源与行政部、工会、用人部

                   门管理人员及时看望慰问，体现出了和谐及人性化的职工关系。为了更好地预防
                   和减少劳动争议激化，营造更为和谐的劳动关系，公司还组织成立了企业内部劳

                   动争议调解小组，为员工在工作期间可能出现的劳动争议问题提供了更为直接的
                   反馈渠道，被评为“广东省非公有制企业劳动争议预防调解示范单位”。



                   十二、管理制度方面


                        公司在经营管理中健全各项规章制度，将管理全部制度化、规范化，公司在
                   完全遵照国家和地方法律法规的基础上结合公司实际制定了规范健全的《员工手

                   册》、行政文件、人事培训制度等，在招人、用人、育人和留人各个环节充分保
                   障员工权益的同时，也使员工能在公平、公正的环境中快乐工作。同时公司在出

                   台一份规章制度之前，都能够从基层员工的角度考虑问题，对于与员工切身利益
                   相关的制度或重大事项，公司均会与全体员工进行讨论，提出方案和意见，同时

                   广泛听取工会意见后与工会协商确定，这样的流程使员工能广泛参与到公司的规
                   章制度建设工作中，也保证了制度的合法、合规。



                                      第三章   供应商、客户和消费者权益保护



                                                            12











                        生益科技始终秉承“及时提供满足客户要求的产品和服务并持续改进”的
                   经营管理理念，从质量控制、新品创新、技术进步、成本管控、流程完善、快速

                   交付等几方面来确保给客户及时提供所需的产品和服务，来回馈客户对我们的真
                   诚支持。我们倡导与供应商及客户建立“双赢(win to win)”的战略合作关系。

                   通过公司全体员工的共同努力，我们已经通过了 IATF 16949 质量管理体系认证、
                   ISO 9001 质量管理体系认证、ISO 14001 环境管理体系认证、ISO/IEC 27001 信

                   息安全管理体系认证、GB/T 19022 测量管理体系认证、GB/T 29490 知识产权管
                   理体系认证、GB/T 23001 两化融合管理体系认证。企业获得了美国 UL、英国 BSI、

                   德国 VDE、日本 JET、中国 CQC 等安全认证。生益科技是国际电工委员 IEC TC91
                   WG10 工作组召集人，是全国印制电路标准化技术委员会基材工作组组长单位，

                   是广东省印制电路标准化技术委员会（GD/TC38）成员，还是中国电子电路行业
                   协会（CPCA）、中国覆铜板行业协会（CCLA）以及美国电子电路互连与封装协会

                   （IPC MEMBER）的会员，美国 UL 标准技术小组成员，我们正以成熟适用的管理
                   流程来确保我们的目标达成。


                        通过执行严格的质量标准，采取系统的质量控制体系和认真落实各项有效措

                   施，我们提升了产品质量，为全球客户提供绿色的、安全的产品及优质的售前售

                   后服务。通过与客户间的互访沟通、产品推介、技术交流、问卷调查等多种渠道，
                   广泛征集客户意见，了解客户需求和感受，以雄厚的技术力量和先进的生产硬件
                   为基础，为客户提供优秀的产品和服务，帮他们解决遇到的问题，确保客户的权

                   益不受损害。生益科技提倡以顾客的需求和期望来驱动内部的经营管理，并主动

                   创新和优化，经三十多年的不断提炼和改善，极大地满足了顾客的需求和期望，
                   生益科技的品牌已深深扎根于客户的心中。多年来，生益科技紧跟市场发展的技
                   术要求，与市场上的先进终端客户进行技术合作，前瞻性地做好产品的技术规划，

                   生益科技自主研发的多个种类的产品取得了先进终端客户的认证，产品被广泛地

                   应用于 5G 天线、通讯骨干网络、通讯基站、大型计算机、路由器、高端服务器、
                   移动终端、汽车电子、智能家居、安防、工控、医疗设备、大型显示屏、LED 背
                   光和照明、芯片封装及消费类等电子产品上，并获得各行业领先制造商的高度认

                   可。


                        公司作为一家生产制造企业，深刻理解上下游产业间协同发展的共生关系。

                   因此，公司最高决策层十分强调与各客户和供应商建立长期、互动的战略合作伙
                   伴关系，充分尊重并保护客户和供应商的合法权益，从不侵犯供应商和客户的知

                   识产权，严格保护客户和供应商的商业秘密、专有信息。事实证明，公司成立
                   30 多年来，我们取得了客户和供应商的充分信任及认可。公司始终坚持规范化、




                                                            13











                   程序化地管理采购业务,公司管理层也一直倡导“对待供应商如同对待客户一般”
                   的原则，为供应商创造了良好的竞争环境，建立一整套公正、公开的“比价格、

                   比质量、比服务、比技术”的采购管理体系，公司建立的 SRM 系统分配模型，由
                   系统依据供方客观的绩效评分进行自动分配采购额，有效的杜绝了商业贿赂和不

                   正当的交易行为，得到了海内外许多知名公司的高度认可。在加强与供应商业务
                   合作的同时，我们还长期的、广泛的与供应商开展技术交流、合作、开发，通过

                   与原材料供应商成立跨公司项目形式，充分调动双方人员对结构性技术难题解决
                   的积极性，最终实现供需双方的“双赢”和价值链的传递,以求双方共同成长和

                   进步。


                        公司坚持将企业的经营成果与股东、客户、供应商及合作伙伴、员工、社会
                   共享。以企业自身的发展影响和带动地方经济振兴，生益将地方经济和行业发展、

                   教育文化、社会建设、医疗卫生等四个方面作为公益事业重点支持方向，长期资

                   助各种公益事业，体现了生益人“亲情、施爱”的奉献精神。公司诚信守法，坚
                   持依法纳税，以企业自身的发展和影响带动地方经济振兴。连续多年被评为“全
                   国模范劳动关系和谐企业”、“东莞市就业先进企业”,通过海关 AEO 高级认证。



                                           第四章   环境保护和可持续发展


                        在过去一年里，生益科技一如既往地把环境保护和可持续发展作为公司可持

                   续发展战略的重要组成部分，高度关注及履行企业的环境保护的职责。


                        为贯彻落实环境管理方针（确立全员环保观念，有效利用能源资源，持续改
                   善环境条件），公司在过去一年里采取了以下措施：


                        一、通过各种培训和活动，提高公司全体员工的环境保护意识。为各项活动

                   中制定节约措施，同时内部组织“节水节电行动”，从每张纸、每滴水和每度电

                   等方面入手，将环保观念贯彻到日常工作之中。


                        二、引进、研发最新的节能改造技术，例如通过建立能源管理系统、空压机
                   站节能改造、提高自动控制等措施进一步降低用电耗用；通过层压水池水质管控，

                   提高循环用水次数、真空泵用水回收再利用等技术促进用水量的减少；通过换热
                   器升级改造节能项目、淘汰热效率相对较低的锅炉，更换为热效率更高的新型节

                   能锅炉等措施减少油耗和气耗。2021 年整体通过新技术研发为公司节油、节气、
                   节电、环保提供了广阔的空间。从 2006 年至今，公司在节能环保改造方面不断

                   的投入资金，2021 年公司在节能环保方面共计投入 1115 万元，给公司带来了丰




                                                            14











                   硕的节能成果。


                        三、2021 年公司进行节能自查，2021 年度综合节能量为 4017.01 吨标准煤
                   （目前政府还未组织评审），2021 年公司产值综合能耗为 0.0212 吨标准煤/万元。

                   产能综合能耗远低于电子行业 1.20 吨标准煤/万元，覆铜板行业 0.159 吨标准煤

                   /万元的要求。同时，减少了二氧化碳的排放量 10002.35 吨，为保护环境、节能
                   减排做出了重大贡献。


                        四、对于投资项目，公司一如既往地实施环境保护一票否决制，所有新建项

                   目执行“三同时”制度（建设项目中防治污染和其他公害的设施以及综合利用设
                   施须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产），符合环保相关法律法规的要

                   求，项目可行性研究均充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须通过环保验
                   收。


                        五、公司推行 ISO14000 环境管理体系，宣传、贯彻公司环境保护方针和政

                   策，提高所有员工的环境意识和企业的环境绩效。2021 年 6 月顺利通过第三方

                   认证公司挪威船级社（DNV）环境管理体系的监督审核，持续改善公司环境管理
                   体系的运作。


                        六、公司大力加强资源综合利用和循环经济的建设。如通过优化工艺技术减

                   少各类材料的耗用，同时对现场产生的各类废料进行回收并分类管理，实现废料
                   再资源化。同时，公司引进先进的装备技术，对溶剂挥发物进行焚烧或裂解回收

                   处理，并回收热能用于生产用能，既减少废气排放，又节约生产用能。


                        七、公司的新、改、扩建项目严格执行配套建设的环保设施与主体工程同时
                   设计、同时施工、同时投入使用的环保“三同时”制度。



                        八、 积 极研究焚化炉处理技术，对旧的废气处理设施焚化炉尾气排放进行二
                   次处理，各项指标达到国家排放标准，降低人体感官不适感。严格遵守法律法规

                   及相关行业技术标准，2021 年度各相关部门在废气排放口取样监测均达到《广
                   东省大气污染物排放限值》。2021 年通过清洁生产标准验收程序。


                                          第五章   公共关系和社会公益事业



                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任，公司注重社会、股东、员
                   工、客户和供应商对公司成长成果的分享，以企业自身发展影响和带动地方经济

                   振兴。



                                                            15











                        公司主动接受并积极配合政府部门和监督机关的监督和检查，加强与相关政
                   府机关联系，建立良好的沟通关系，积极热情地做好所有相关政府部门的参观、

                   考察接待工作。


                        公司作为中国电子材料行业协会会员，积极承担和履行协会会员的责任与使

                   命，为推进中国电子材料的进步和发展贡献了自己的力量。公司位列 2021“中
                   国电子元件百强企业”第 7 名，获“广东省电子信息制造业综合实力百强企业”，
                   东莞市人民政府认证“东莞市院士工作站（2019-2024）”，荣获“东莞市加工贸

                   易转型升级示范企业”称号，同时荣获东莞市“税收突出贡献奖”、“规模效益成

                   长性排名前 20 名工业企业”、“主营业务收入前 20 名企业”、“东莞市效益贡献企
                   业”荣誉称号，松山湖园区“创新突出贡献奖”等重要奖项，充分体现了公司在
                   技术创新、研发投入、销售收入等方面的综合实力。



                        公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加地区的建设、
                   创卫、捐资助学、扶贫济困、无偿献血、社会助残等社会公益活动，促进公司所

                   在地区经济、社会等事业健康和谐发展。公司从 1996 年开始对革命老区江西兴
                   国县高兴镇贫困学生进行扶贫助学活动，后续新增陕西省佳县、贵州省务川自治

                   县两个扶贫助学点。目前公司和公司员工每年共资助了 220 多名贫困学生，有
                   50 名优秀老师获得“生益奖教金”，85 名优秀学生获得“生益奖学金”。扶贫助

                   学款来自于员工和公司捐款，用于上述地区的奖学、奖教和助学使用。为了帮助
                   品学兼优的大学生顺利完成学业，从 2004 年开始，在多所高校设立“生益奖学

                   金”，截至目前已在西安交通大学、四川大学、湖南大学、中山大学、华南理工
                   大学、南昌大学、广东工业大学、东莞理工学院八所高校设立“生益奖学金”，

                   每年鼓励并帮助 100 多名学业优秀的大学生顺利完成学业并激励他们勇攀学习
                   高峰。公司多年持续组织义务献血活动，2021 年组织的无偿献血活动中，公司

                   员工共献血 27800 毫升，生益人用实际行动体现了“亲情、施爱”的奉献精神。
                   2021 年度公司积极帮助残疾人就业，针对残疾人招聘建立“五心招聘”模式，

                   全年共在职残疾人 27 名，为支持残疾人就业及生活保障履行了企业责任。





                   总论


                        企业是一个社会法人组织，也是社会经济最基础的组成部分之一，在享受着

                   社会经济发展的成果的同时，也责无旁贷地应对社会承担其应尽的义务。生益科

                   技始终认为，作为一个规范的现代企业，承担相应的社会责任有利于企业的长远



                                                            16











                   利益，同时也可以通过承担社会责任教育全体员工提升道德和素养水平，成为对
                   社会有贡献的人。而这也将极大地回馈公司，因为高水平公司的基础是由高素质

                   的员工铸就的。2021 年，生益科技以饱满的热情完成了应尽的社会责任。今后，
                   仍将继续坚持把自身的长远发展与所承担的社会责任紧密联系起来，一如既往地

                   做好履行社会责任的各方面工作。





                                                                         广东生益科技股份有限公司

                                                                         董事会
                                                                     2022 年 3 月 29 日
































































                                                            17



