












                              北京天坛生物制品股份有限公司




                                      2020 年度社会责任报告














                                                        目  录


                   报告前言 ................................................. 1


                   公司概况 ................................................. 2


                   抗击疫情守护人民健康 ..................................... 7


                   股东和债权人权益保护 ..................................... 9


                   公共关系和社会公益事业 .................................. 16

                   职工权益保护 ............................................ 20


                   供应商、消费者和客户权益保护 ............................ 24


                   环境保护与可持续发展 .................................... 29


                   对未来的展望 ............................................ 31










                                                                              2020 年度社会责任报告


                   报告前言



                         本报告是北京天坛生物制品股份有限公司按照上海证券交易所


                   《关于做好上市公司 2020 年年度报告工作的通知》要求，编制并披

                   露的 2020 年度社会责任报告。本报告客观、真实地反映了公司对国

                   家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、


                   客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任的运行情

                   况；主要包括遵守商业道德、确保生产安全、维护职工健康、保护劳

                   动者合法权益、厉行节约资源和保护环境等。



                   报告发布周期：

                         公司社会责任报告自 2009 年起每年定期发布，目前已发布 13 期。



                   报告时间范围：

                         2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。


                   报告组织范围：


                         北京天坛生物制品股份有限公司及所属子公司。


                   前瞻性陈述的风险声明：


                         本报告中所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司

                   对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。



                   报告数据说明：

                         本报告的财务数据与经审计的《北京天坛生物制品股份有限公司

                   2020 年年度报告》相符，财务数据以人民币为单位。



                   报告指代说明：

                         为便于表述和阅读，报告中的北京天坛生物制品股份有限公司将


                   简称为“天坛生物”、“公司”、“我们”等。




                                                            1




                                                                              2020 年度社会责任报告


                   公司概况





                         一、 历史沿革



                         北京天坛生物制品股份有限公司（简称“天坛生物”，股票代码：

                   600161.SH） 于       1998 年上市，主营业务为血液制品的研发、制造、销


                   售及咨询服务。经过 2010 年、2017 年两次重大资产重组后，天坛生

                   物成为中国生物旗下唯一的血液制品专业公司。

                         公司总部设在北京，截至报告期末，天坛生物下辖成都蓉生药业


                   有限责任公司（以下简称“成都蓉生”）、兰州兰生血液制品有限公

                   司（以下简称“兰州血制”）、国药集团上海血液制品有限公司（以


                   下简称“上海血制”）、国药集团武汉血液制品有限公司（以下简称

                   “武汉血制”）、国药集团贵州血液制品有限公司（以下简称“贵州


                   血制”）五家血液制品生产企业，在全国拥有在营单采血浆站（含分

                   站）55 个，生产规模处于国内领先地位。天坛生物也是国内最早开始

                   从事血液制品工业化生产的企业，其血液制品生产历史可追溯至 1966


                   年，目前拥有人血白蛋白、人免疫球蛋白、人凝血因子三大类产品，

                   共计 14 个品种 72 个产品生产文号。


                         天坛生物拥有一批多年从事血浆蛋白产品研发的科技人员，技术

                   实力雄厚。旗下的血液制品企业在国内血液制品行业占据多个第一，

                   在国内首发上市人血白蛋白、静注人免疫球蛋白（pH4）、破伤风人


                   免疫球蛋白等产品，率先引进血浆蛋白压滤分离工艺，建立了血浆蛋

                   白产品、病毒灭活工艺技术验证和重组产品的研发平台。目前，天坛


                   生物产品品种数量在国内稳居前列，生产的血液制品在国内市场中占

                   有较大市场份额，拥有质量、规模及品牌等方面的综合优势。此外，

                   天坛生物旗下成都蓉生自主研发的注射用重组人凝血因子Ⅷ，已进入




                                                            2




                                                                              2020 年度社会责任报告


                   Ⅲ期临床试验，注射用重组人凝血因子Ⅶa 申报临床并获受理，重组血


                   制产品的研发实现零的突破。

                         天坛生物致力于为社会提供更多品种、更多数量和更优质量的血


                   液制品，努力打造“中国领先、国际一流”的血液制品企业。

                         成都蓉生源自成都生物制品研究所有限责任公司的血制业务，拥

                   有兰州血制、上海血制、武汉血制和贵州血制 4 家全资血液制品子公


                   司。目前与多家科研院所、高校开展了临床质量标准研究，连续多年

                   被认定为高新技术企业。“蓉生”牌系列血液制品在国内市场中占有

                   较大份额，拥有质量、规模和品牌等综合优势，深受广大医生和患者


                   的好评，被卫生部誉为“血液制品典范”，人血白蛋白、静注人免疫

                   球蛋白（pH4）荣获“四川名牌产品”称号，具有较高的市场美誉度。


                   2011 年蓉生产品开始远销海外，已在 6 个国家完成注册。

                         兰州血制源自兰州生物制品研究所有限责任公司的血制业务，是


                   我国最早生产血液制品的厂家之一和国内第一家引进国外先进血浆

                   蛋白分离技术的企业，在血液制品生产领域具有深厚的技术经验积累，

                   具有严格的质量保证体系，2019 年被认定为高新技术企业。所生产的


                   血液制品销往全国各地，产品品牌在西北、广东、河南等地区享有很

                   高知名度、美誉度及市场影响力。兰州血制将不断加大科研投入，持

                   续完善质量管理体系，提升产品品质，为广大患者朋友提供安全放心、


                   疗效显著、值得信赖的优质血液制品。

                         上海血制源自上海生物制品研究所有限责任公司的血液业务，具


                   有悠久的血液制品生产历史。建国初期，上海生物制品研究所有限责

                   任公司作为国内最早的生物制品企业之一，开展了血液制品的研发。


                   上世纪六十年代，在国内率先使用低温乙醇血浆蛋白分离技术用于人

                   血白蛋白、人免疫球蛋白的生产。1991 年，上海生物制品研究所有限





                                                            3




                                                                              2020 年度社会责任报告


                   责任公司从日本引进建成了现代化的血液制品生产线，为当时我国生


                   物制品生产史上投资最多、生产规模最大、设备最先进的技术改造项

                   目，也是当时亚洲地区规模最大的血液制剂生产线之一。生产车间在


                   1998 年通过血液制品的国家药品 GMP 认证检查，是取得《药品 GMP 证

                   书》最早的血液制品企业之一，2019 年被认定为高新技术企业。从国

                   家实行批签发以来，人血白蛋白、静注人免疫球蛋白、人免疫球蛋白


                   等血液制品先后被国家有关部门评为优质产品。

                         武汉血制源自武汉生物制品研究所有限责任公司的血制业务，具

                   有先进的血浆蛋白分离车间，是国内首批通过 2010 版 GMP 认证车间


                   之一，建立了有效的质量保证体系，公司现有 9 个生产品种 18 个批

                   准文号（规格），是国内开展特异性人免疫球蛋白研究较早的血制公


                   司。武汉血制生产的产品市场认可度高，在国内市场上尤其是中南地

                   区具有很好的信誉，2018 年被认定为高新技术企业。武汉血制始终秉


                   承“关爱生命、呵护健康”的企业理念，视质量为企业生命，实行全

                   面质量管理，持续完善质量管理体系，不断提高产品品质，为患者朋

                   友提供安全放心、值得信赖的优质血液制品。


                         贵州血制前身为原济南军区生物制品研究所，组建于 1977 年，

                   隶属于原济南军区联勤部，为原济南战区唯一的一所血液制品生产科

                   研单位，也是全军血液制品战略储备定点单位之一。2001 年改制为河


                   南省中泰药业有限公司，2006 年通过贵州省黔东南苗族侗族自治州

                   重点招商引资迁建至凯里经济开发区，注册为“贵州中泰生物科技有


                   限公司”，2012 年 12 月由中国中药有限公司出资控股，2015 年 12

                   月加入中国生物技术股份有限公司，2017 年 4 月进入北京天坛生物


                   制品股份有限公司，成为天坛生物旗下 5 家血液制品生产企业之一；

                   2018 年 4 月公司更名为“国药集团贵州血液制品有限公司”。贵州





                                                            4




                                                                              2020 年度社会责任报告


                   血制的“卫士”注册商标是贵州省著名商标，生产的人血白蛋白、静


                   注人免疫球蛋白（pH4）多次荣获贵州省名牌产品称号，拥有较好的

                   市场口碑，产品批签发合格率 100%。作为以生产血液制品为主的高新


                   技术企业，贵州血制秉承“质量关乎生命，责任重于泰山”的质量方

                   针，规范管理，严格要求，力求以更高质量的产品和更优质的服务回

                   馈社会。





                         截至 2020 年 12 月 31 日，天坛生物及主要所属企业结构图：





                                               中国医药集团有限公司

                                                          95.36%
                                                          %
                                             中国生物技术股份有限公司

                                                           49.96%

                                           北京天坛生物制品股份有限公司


                                                          69.47%


                                             成都蓉生药业有限责任公司





                           100%                    100%               100%                    100%


                      兰州兰生               国药集团上海                国药集团武汉                国药集团贵州
                  血液制品有限公司             血液制品有限公司              血液制品有限公司              血液制品有限公司




















                                                            5




                                                                              2020 年度社会责任报告


                         二、 企业文化




                         企业理念：


                         关爱生命，呵护健康


                         企业价值观：


                         爱与责任

                         企业愿景：


                         成为中国领先，国际一流的血液制品专业公司


                         企业管理理念：


                         规范安全、科学严谨、以人为本、开拓创新


                         企业形象：


                         合规经营、诚信守誉、服务社会、和谐共赢


                         质量方针：


                         质量为本、顾客满意、控制风险、持续提升




































                                                            6




                                                                              2020 年度社会责任报告


                   抗击疫情守护人民健康




                         一、疫情就是命令，防控就是责任


                         面对突如其来的新冠肺炎疫情，在党中央的坚强领导和决策部署


                   下，天坛生物闻令而动，全员动员，全线出击，全域作战，全力以赴，


                   以饱满的激情、精湛的技术、贴心的服务展现了央企的实力与形象；

                   以敬畏生命的情怀、主动担当的精神、仁心救患的美德践行了爱与责


                   任；以“守护者”的姿态、“逆行者”的身影、“服务者”的形象在


                   疫情防控阻击战中书写了初心与使命；切实履行了央企政治责任和社


                   会责任，为早日取得疫情防控阻击战的全面胜利贡献了力量。


                         在新冠肺炎疫情防控期间，公司积极响应党中央号召，按照习近


                   平总书记“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的疫情防控


                   总要求，结合自身血液制品板块的技术优势，在中国生物的领导下开


                   展康复者恢复期血浆疗法相关工作，制定了《康复者血浆采集和临床


                   治疗方案》等技术标准，以及采集过程“5522”检测标准，在相关医


                   疗机构开展的临床治疗效果显著，得到国务院联防联控机制的充分肯


                   定。公司抽调精兵强将即逆行武汉采集恢复者血浆，迅速在全国 18


                   个省（自治区、直辖市）设置 53 个血浆捐献点，共采集 2000 余人次、

                   近 69 万毫升恢复期血浆，为疫情防控做出了积极贡献。所属血制公


                   司开足马力，全力保障临床急需的新冠应急血液制品人血白蛋白和静


                   注人免疫球蛋白的生产供应。


                       二、主动担当、快速响应，积极开展科研攻关


                         天坛生物坚决维护国家利益和人民健康，不计代价、不求回报，



                                                            7




                                                                              2020 年度社会责任报告



                   积极完成新冠肺炎康复者恢复期血浆采集、制备和临床应用等工作，


                   用于临床治疗。康复者恢复期血浆疗法等工作在湖北、黑龙江、吉林、


                   北京、新疆等地的新冠肺炎重症、危重症患者救治中发挥了重要作用，


                   累计临床救治近千例患者，实现了“千人献浆救千人”的目标，引起


                   社会各界高度关注，点击关注量超过 6 亿人次。康复者血浆治疗成为


                   救治重症、危重症患者的“压舱石”，载入国家卫健委和国家中医药


                   管理局发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》（试行第五-八

                   版），是助力抗击新冠疫情的又一重要武器。

















































                                                            8




                                                                              2020 年度社会责任报告


                   股东和债权人权益保护



                         一、扎实推进，持续完善，不断提升公司治理效率和效


                   果



                         2020 年，公司切实履行股东赋予的各项职责，按照《公司法》《证


                   券法》以及中国证监会有关法律法规的要求，结合自身情况，不断探

                   索公司治理新途径，对公司治理架构、决策机构、监督机构和管理层


                   进一步完善，促进治理机制相互协调、相互制衡，为实现股东价值最


                   大化目标不懈努力。


                         公司治理结构图：

































                         公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事，公司董事

                   会由 9 名董事组成，设董事长、副董事长各 1 名，独立董事 3 名， 董


                   事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会下设战略与投资、

                   审计、业绩考核与薪酬、提名四个专门委员会并制定相关议事规则，

                   专门委员会成员全部由董事组成，其中审计、业绩考核与薪酬、提名





                                                            9




                                                                              2020 年度社会责任报告


                   会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事为


                   会计专业人士。公司董事会、董事、各专门委员会能够严格按照《公

                   司章程》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》及各专门委员会


                   实施细则等规定开展工作，以认真负责的态度出席董事会，以诚实诚

                   信、勤勉尽责的态度履行职责，充分发挥在公司治理中的重要作用。


                         2020 年 6 月，公司第七届董事会、监事会、高级管理人员届满，


                   公司依据法律法规和公司章程的规定进行换届工作。公司严格对董事、

                   监事、候选人任职资格进行审核，按照法定程序履行了提名、选举等


                   程序，并顺利完成董事会、监事会的衔接工作，同时完成了公司第八

                   届高级管理人员的聘任工作。公司董事会和经营层均深谙血液制品业

                   务，多位成员是血液制品行业的资深专家，在各行业协会及委员会担


                   任重要职务,其中，公司董事长杨晓明先生任国务院联防联控机制科

                   技攻关专家组成员、科技部“863 计划”疫苗项目首席科学家、中华

                   预防医学会常务理事及生物制品分会主任委员、中国免疫学会常务理


                   事、中国医药生物技术协会副理事长、国家药典委员会委员；公司副

                   董事长杨汇川先生任中国输血协会副理事长、国家药典委委员、第二


                   届生物药品与质量研究专业委员会委员；公司董事、总经理付道兴先

                   生任中华预防医学会生物制品分会第七届委员会常务委员、中国输血


                   协会理事、四川省输血协会副理事长；公司副总经理何彦林任中国输

                   血协会理事，甘肃输血协会副理事长。公司配备了聚焦血液制品业务

                   的经营管理团队，熟悉血液制品业务，管理经验丰富，建立了科学有


                   效的运营管理机制，通过管理提升和技术共享等手段持续提升公司的

                   运营效率。



                         公司董事会始终致力于建立良好的公司基础管理制度体系。2020

                   年，在原有制度体系基础上，公司根据新《证券法》相关要求和公司



                                                            10




                                                                              2020 年度社会责任报告


                   实际情况，对《公司章程》《信息披露事务管理制度》《内幕信息知


                   情人登记管理制度》《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及

                   其变动信息管理制度》《内部审计制度》《全面风险管理办法》等制


                   度进行修订和完善，同时，制定了《董事会提案管理办法》《董事会

                   决议事项督办制度》，进一步保障合规经营，防控监管和运营风险，

                   为公司治理和管理工作的稳步推进创造有利的制度环境。



                         2020 年，公司共召开股东大会 2 次，董事会 8 次，监事会 6 次，

                   累计通过议案 130 余项。通过各种会议决策和讨论的重要事项包括：


                   董监高换届、利润分配、非公开发行 A 股股票、关联交易、修订《公

                   司章程》、增加注册资本、变更住所、重大股权项目和工程项目、设

                   立成都分公司、会计政策变更、续聘会计师事务所、召开股东大会、


                   各项管理制度、各项年度报告（定期报告、董事会工作报告、监事会

                   工作报告、独立董事述职报告、总经理工作报告、财务决算和预算报

                   告、内部审计报告和内部审计工作计划、内部控制评价报告、内控体


                   系工作报告、社会责任报告、董事会审计委员会履职报告等）等。


                         控股子公司成都蓉生共召开股东会 7 次，董事会 10 次，监事会


                   1 次。通过各种会议决策和讨论的重要事项包括：重大股权及工程投

                   资项目、利润分配、召开股东会及各项年度报告（董事会工作报告、

                   监事会工作报告、总经理工作报告、财务预决算报告等）等。



                         2020 年，依托公司良好的基本面和市场表现，公司获得第十四届

                   中国上市公司价值评选“主板价值 100 强奖”；董事会获得第十一届


                   中国上市公司投资者关系天马奖“最佳董事会奖”；董事会秘书获得

                   第十一届中国上市公司投资者关系天马奖“最佳董秘奖”、第十四届

                   中国上市公司价值评选“优秀董秘奖”、第九届中国上市公司论坛“金


                   牌董秘奖”。上述奖项的获得体现了资本市场对公司在治理水平、领


                                                            11




                                                                              2020 年度社会责任报告



                   导团队、专业能力、创新实践等方面工作的高度认可。


                          二、及时合规，提高质量，做好信息披露工作


                         2020 年 3 月 1 日，新《证券法》颁布实施，对提高上市公司质量


                   特别是规范运作和信息披露质量提出了更高的要求。董事会坚持客观、

                   合规披露的原则，及时、准确披露公司各类重大事项，履行信息披露


                   义务。


                         2020 年，根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、上海

                   证券交易所《股票上市规则》、行业信息披露指引一号、七号和直通


                   车业务规则体系、公司《信息披露事务管理制度》等法规制度，较好

                   的履行了信息披露义务，真实、准确、完整、及时、合法地通过指定


                   报刊、网站等进行了年度报告、半年度报告、季度报告和其他临时公

                   告的披露，累计发布公告 101 个，公告内容涉及重要会议决议、股权


                   管理、关联交易、投融资、研发进展、血源拓展、生产经营资质、重

                   大工程建设、业绩预告等重大事项，遵循了诚信、公开的原则，确保

                   所有股东平等获得公司信息，维护股东，尤其是中小股东的合法权益。



                         在上海证券交易所上市公司 2019-2020 年度信息披露工作评价

                   （评价期间：2019 年 7 月 1 日至 2020 年 6 月 30 日）中，公司的评


                   价结果为 A 级。该评价主要是对上市公司的信息披露质量及相关工作

                   情况的综合评价，评价结果分 A、B、C、D 四个等级，根据交易所公

                   开披露信息，评价结果为 A 级的上市公司为 325 家，占 1496 家参评


                   公司的 21.72%。


                         三、加强沟通，及时回复，做好投资者关系管理工作



                         在投资者关系管理方面，公司严格执行证监会和公司《投资者关





                                                            12




                                                                              2020 年度社会责任报告


                   系管理制度》的要求，建立有效的管理制度，接待投资者来访和电话


                   咨询，并通过上海证券交易所运行的投资者互动平台（“上证 e 互动”）

                   与投资者进行网上互动等方式，积极拓宽投资者沟通渠道，使投资者


                   充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信息披

                   露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，与

                   投资者形成长期的、稳定的、良好的公共关系，实现股东、员工、社


                   会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康发展。公司在做好

                   投资者关系管理的同时，结合信息披露工作，积极应对重大事项造成

                   的投资者各种倾向，为公司经营创造良好的市场环境。



                         此外，公司严格按照《公司法》《上海证券交易所股票上市规则》

                   等法律法规以及《公司章程》《股东大会议事规则》的要求，召集、


                   召开股东大会，积极主动为中小股东参与股东大会创造条件，为广大

                   股东参加股东大会提供了现场和网络投票的方式，确保所有股东都享

                   有平等的地位和权利。对于可能影响中小投资者利益的重大事项，公


                   司在股东大会中对中小投资者的表决结果进行统计并公告。同时，公

                   司还聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人


                   身份进行确认和见证，保证了股东大会的合法有效。


                         四、依法治企，加强管控，持续提升风险防控能力和管


                   理水平



                         公司高度重视法治与合规建设，全面提升依法合规管理水平，确


                   保规章制度、经营合同和重大决策事项法律审核全覆盖，同时，持续


                   加强法治合规人才队伍建设，推动法治合规工作与经营管理深度融合。

                   2020  年，公司颁布《合规管理办法》《血液制品公司合规管理指导


                   原则》，修订《公司所属单采血浆公司合同管理办法》，法治合规制



                                                            13




                                                                              2020 年度社会责任报告



                   度体系和法治合规管理架构得到进一步完善；公司深入开展法治与合


                   规宣传活动，以普法合规宣传、知识竞赛、专题讲座、专业培训等多


                   种形式，加强法治与合规文化建设；公司各级党组织积极开展法治专


                   题学习，通过中心组学习、总经理办公会等多层面、多角度加强法治


                   教育与学习，进一步提升各级管理人员的法治意识和依法依规治理企

                   业的水平，为公司高质量发展提供了强有力的法治与合规保障。


                         持续加强全面风险管控，提高风险防范与控制水平。进一步完善


                   重大风险识别预警机制，动态监控风险状况，积极开展预防性管控工

                   作，完善重大风险事件报告管理机制。2020 年，公司积极开展各类自


                   查与专项检查，针对检查的问题均积极进行了整改。公司严格管控质


                   量风险，开展 9 次质量风险专项检查；严格管控安全环保风险，开展


                   15 次生产与工程项目安全环保检查；严格管控浆站运营风险，持续开


                   展浆站质量及合规检查，检查问题基本完成整改。

                         2020 年，公司进一步健全内部控制基本制度，以“防风险、促合


                   规”为目标，结合公司发展现状，从资金管理、预算管理、绩效管理、


                   采购管理、工程管理、风险及合规管理、保密管理等方面梳理并完善

                   相关制度，公司本部共发布制度 99 项。所属子公司在公司统一部署


                   下，结合实际，在人事管理、科研管理、工程管理等方面制定并发布


                   制度 206 项，进一步完善内部控制管理体系，提高风险防控能力。


                         五、攻坚克难，提升业绩，切实维护股东利益


                         公司重视对股东的合理回报，制定了《未来三年（2020-2022 年）


                   股东回报规划》，除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润


                   为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润


                                                            14




                                                                              2020 年度社会责任报告



                   不少于当年实现的母公司报表可供分配利润的 10%。


                         2020 年，公司积极克服疫情带来的不利影响，加大复工复产力


                   度，全力保生产保供应，实现营业收入 344,559.49 万元，与上年同


                   期相比增长 4.99%；实现净利润 94,307.66 万元，与上年同期相比增


                   长 5.46%；实现归属于上市公司股东的净利润 63,900.69 万元，与上


                   年同期相比增长 4.57%。


                         2020 年，经公司第七届董事会第二十二次会议和 2019 年度股东

                   大会审议通过，公司实施了 2019 年度利润分配计划，以 2019 年末总


                   股本 1,045,366,807 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.6


                   元(含税)，分红总金额 62,722,008.42 元（含税）。同时，向全体股


                   东每10股送红股2股，上述送股完成后，公司总股本为1,254,440,168


                   股。截至 2020 年 12 月 31 日，公司已累计向股东分配现金股利


                   10,416.78 万元，为实际募集资金 38,273.82 万元的 272.11%。





































                                                            15




                                                                              2020 年度社会责任报告


                   公共关系和社会公益事业




                         2020 年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，公司始终坚守初心，牢


                   记使命，坚持统筹推进疫情防控、企业改革发展“双线作战”，坚决


                   实施“健康中国 2030”战略，扎实抓好“六稳”“六保”工作落实，


                   全面推进高质量发展，为实现“十三五”全面收官、决胜全面建成小

                   康社会、决战决胜脱贫攻坚贡献央企力量。



                         一、履行社会责任


                         公司深入贯彻落实习近平总书记关于决战决胜脱贫攻坚的重要


                   指示精神，秉承“爱与责任”核心价值观，积极履行中央企业社会责


                   任和推动企业可持续发展有机统一。2020 年，在扶贫方面投入资金共


                   计 164.79 万元，其中消费扶贫 69.91 万元，捐赠扶贫公益基金 40 万


                   元；救助贫困户捐赠 16.76 万元，为建档立卡贫困人口提供就业岗位


                   支出 5.12 万元，教育扶贫支出 33 万元；各级子公司坚持精准帮扶与


                   区域整体帮扶有机结合，大力弘扬“关爱生命，呵护健康”的理念，


                   通过消费扶贫、爱心助学、安排就业、物资捐助等方式，多措并举参

                   与社会公益活动，为实现决战决胜脱贫攻坚贡献央企力量。



                         二、坚持党建引领


                         公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充


                   分发挥把方向、管大局、保落实的领导作用，落实“三基”建设要求，


                   加强党支部标准化建设，不断夯实基层党建工作，加强党的领导与完


                   善公司治理有机融合，为公司高质量发展提供坚强政治保证。





                                                            16




                                                                              2020 年度社会责任报告



                         强化思想政治引领，坚持把方向管大局。贯彻落实全面从严治党


                   要求，制定并印发《2020 年党委工作要点》，从六个方面 22 项目标


                   任务，指导全年党建工作；坚持用理论指导工作实践，开展 4 次党委


                   理论中心组学习，将习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一议


                   题集中学习 8 次；规范党委议事制度，制定《北京天坛生物制品股份


                   有限公司领导干部插手干预重大事项记录报告制度的规定（试行）》，


                   修订《党委工作规则》《党委落实“三重一大”决策制度实施办法》，

                   全年累计召开党委会 47 次，审议“三重一大”事项 186 项，前置审


                   议率达到 100%；落实党委班子“主体责任”，制订并推进和落实领导


                   班子成员基层联系点制度，深入基层调研，讲专题党课 9 次。


                         强化服务主营主业，坚持抗疫情促生产。面对突如其来的新冠肺


                   炎疫情，公司党委以高度的政治敏感性和责任感，迅速成立应急工作


                   领导小组，及时研究部署疫情防控工作，以服务企业经营发展为主线，


                   深入学习贯彻习近平总书记关于统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会


                   发展有关指示和批示精神，引导激励各级党组织和党员全力投入疫情


                   防控和复工复产；在全系统开展“弘扬新时代国药精神做最美天坛人”

                   活动，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，成立武


                   汉新冠肺炎康复者血浆采集临时党支部，火线发展 4 名预备党员，各


                   级党组织划拨支出党费 14.7 万元，组织动员全系统党员自愿捐款


                   11.83 万元，为抗疫一线提供组织和物质保障；发掘选树 15 个先进


                   集体和 42 名先进个人，其中 30 名个人和 15 个集体受到上级公司表


                   彰，1 人同时荣获湖北省抗击新冠肺炎疫情先进个人和湖北省第四届




                                                            17




                                                                              2020 年度社会责任报告



                   “荆楚工匠”，5 人荣获湖北省“最美逆行者”称号，6 人荣获新疆


                   抗疫攻坚战荣誉证书。


                         强化党建强基建设，坚持夯基础筑堡垒。夯实基本组织，建设坚


                   强战斗堡垒，指导成都蓉生党委补选两委委员，完成 4 个血制公司党


                   总支换届，完成 19 个浆站党支部换届和支部书记增补工作；建强基


                   本队伍，打造过硬依靠力量，加强党员队伍建设，全年发展新党员 23


                   名，确定发展对象 6 名，积极分子 70 名；加强基层党组织书记教育

                   培训，首次在福建古田干部学院举办基层党支部书记培训班，近 60


                   名党支部书记、火线入党同志和党务干部参加，进一步提升基层党组


                   织带头人队伍政治素质和业务能力；组织 11 名新党员参加了国药集


                   团举办的“弘扬抗疫精神、助力脱贫攻坚”2019 年度新入党党员党性


                   修养教育培训班；健全基本制度，推动工作常态长效。建立季度党建


                   工作联席会议制度，完善了线上线下检查和督导机制，全年对 46 个


                   浆站党支部全覆盖开展现场指导检查。


                         强化党风廉政建设，坚持严纪律立规矩。建立健全监督网络，从


                   落实中央八项规定精神、规范领导干部用权行为、完善纪检工作流程

                   等方面，新增 6 项、修订 1 项公司管理制度和 1 项工程项目管理制


                   度、规范 1 项工作流程，把制度建设贯穿于全面从严治党的各方面、


                   各环节；制定《廉政档案管理办法》及指导原则，建立干部廉政档案，


                   按照党风廉政意见回复工作流程，出具党风廉政建设意见回复函，履


                   行好全面从严治党监督责任；以“严守纪法底线，树牢红线意识”为


                   主题举办警示教育课堂，开展“悟初心、强党性”警示教育活动，组




                                                            18




                                                                              2020 年度社会责任报告



                   织观看爱国教育片《忠诚与背叛》，开展法制宣传月・廉洁从业周系


                   列警示教育活动，发放《以案说法》《以案说纪》学习材料，组织“廉


                   洁从业”微信答题活动，通过微信公众号“清风天坛”栏目发布宣传


                   学习内容，多角度、全方位开展党规党纪教育。


                         三、树立品牌形象


                         编印图文版 2019 年度社会责任报告，制定印发《天坛生物品牌


                   视觉形象指导手册》，规范公司品牌视觉形象，提升公司影响力和美


                   誉度；充分利用“中生血缘”、“天坛生物”微信公众号、公司网站、


                   《天坛生物》杂志、OA 新闻等宣传阵地，紧扣公司发展大局，宣传公


                   司主营主业、改革发展、同心抗疫、党建学习、员工风采等内容，推


                   送各类新闻及海报 260 余篇；编印“同心战疫”专刊，制作公司宣传


                   片、宣传册、最美逆行故事集，宣传公司党员职工落实“疫情就是命


                   令，防控就是责任”的积极行动和主动担当。































                                                            19




                                                                              2020 年度社会责任报告


                   职工权益保护




                         2020 年，公司进一步加强人力资源管理，积极开展招聘工作，满


                   足业务发展用人需求，为社会提供更多的就业岗位。2020 年末，天坛


                   生物本部及所属子公司共有员工 3592 人，员工分布在北京、成都、


                   上海、武汉、兰州、贵州等全国十余个省、市 、自治区。公司为不同

                   性别、年龄人员提供平等就业机会，员工男女比例为 0.84:1，员工队


                   伍年轻化、年龄结构合理，40 岁及以下员工占比为 69.86%。


                         公司紧紧围绕新一轮战略发展规划，始终坚持以人文本，充分尊


                   重员工价值，加强完善员工薪酬福利、员工培训与发展、员工沟通等


                   机制建设工作，持续推进员工职业发展双通道，注重员工选拔与培养，


                   努力为员工创造良好的工作环境，实现员工与企业共同发展。


                         一、优化薪酬管理体系



                         公司持续优化和完善薪酬制度体系，实施与员工能力和业绩水平


                   相挂钩的薪酬管理制度。根据员工岗位职责、履行职责所具备的能力、


                   工作经验和教育水平确定基本收入标准，根据年度经营业绩情况和员

                   工绩效考核指标完成情况兑现绩效薪酬，将员工收入与贡献有效结合，


                   提高员工工作积极性，充分传达员工与企业共同发展的理念。


                         二、建立完善的保险福利体系



                         公司依法履行企业社会责任，按时足额缴纳各项社会保险，包括


                   基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公


                   积金，充分保障员工合法权益。同时，提供企业年金、工作餐、员工





                                                            20




                                                                              2020 年度社会责任报告



                   生日慰问、职业健康体检等福利项目。


                         三、推进员工职业发展双通道建设



                         进一步完善职务序列管理，为不同层级、不同类别的员工构建多


                   种形式的职业生涯发展通道。通过内部竞聘等方式选拔人才，为优秀


                   员工提供更多的职业发展机会，建立一支适应公司发展需求的人才队

                   伍。2020 年，选用本部中层管理人员 9 人次、血制公司高管 4 人次，


                   调整浆站高管人员 26 人次、总经理助理 22 人次，选用浆站财务总监


                   13 人次。


                         四、注重提高员工能力素质



                         公司注重员工能力素质提升，建立完善的员工培训机制，根据公


                   司工作需要和员工个人发展需要，以内训与送外培训相结合的方式，

                   有序开展新进员工培训、员工职业培训及干部管理培训，注重提升员


                   工在工作中存在薄弱环节，不断提升员工素质能力，公司员工高学历、

                   专业化特点明显。2020 年末，大专及以上学历共 2900 人，占比 81%，

                   其中硕士及以上学历 253 人；具有中级及以上职称 796 人，占比 22%。



                         五、营造和谐稳定氛围


                         各级工会围绕中心，服务大局，团结带领广大职工在抗击疫情、


                   促进生产、凝心聚力中担当作为、积极奉献。关心员工生活，为结婚、


                   生日职工送祝福，逢传统节日为职工发放慰问品，及时采购并配发防


                   疫物资，为企业全面复工复产提供服务和保障；对新冠肺炎康复者血


                   浆采集点（武汉、新疆、河北）一线工作人员进行线上“云慰问”，


                   对公司驻云南项目工作人员进行现场慰问；在疫情防控期间提供社区



                                                            21




                                                                              2020 年度社会责任报告



                   服务、岗亭执勤、健康义诊等各类志愿服务约 4550 人次，志愿服务


                   时长约 26382 小时；开展“众志成城，同心抗疫”“母爱似海，宽广


                   无限”“最美天使在人间”“无偿献血，让爱传递”等专题活动，增


                   强广大职工的归属感、凝聚力和向心力；坚持党建带团建，大力弘扬


                   五四精神，举办“‘浆’爱进行到底”主题团建活动，开展首届团务


                   知识竞赛、“微团课”课件比赛、“学习寄语精神，勇担青春使命”


                   主题团日等活动，激发广大团员青年争做最美天坛人的活力，掀起争

                   做最美天坛人的热潮。



                         六、重视企业职工职业健康及生产安全保护


                         公司以员工需求为基础，始终让员工体会到公司最真挚的健康关


                   怀。建立以基本医保险为主，配备补充医疗保险，减少员工因意外事


                   故或重大疾病带来的经济损失，为员工提供更为完善的医疗保障；组


                   织年度体检，广泛听取员工体检需求，通过项目个性化提升员工体检


                   整体质量；疫情期间，为降低员工出行风险，在确保自身工作不受影


                   响的前提下，采取居家弹性办公制；此外，公司还积极通过宣传、搭


                   建诉求平台、健康讲座、心理疏导、调查问卷等途径，全方位护佑员


                   工职业健康。


                         公司认真贯彻执行国家生产安全方面的法律法规及标准，始终


                   贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的安全管理方针，健全安


                   全组织机构，全面落实各级人员安全生产责任制。认真履行安全生

                   产标准化、班组安全标准化建设，结合工作重点，认真开展安全教


                   育培训、双控体系建设以及安全重点条线任务等工作，确保公司安



                                                            22




                                                                              2020 年度社会责任报告



                   全生产。在噪声、低温等职业危害场所，通过本质安全化消除危害


                   因素，并积极为员工配备护耳器、防护服等符合要求的劳动防护用


                   品。所属生产类子公司通过关口前移，根据不同工作岗位，认真开


                   展安全生产风险评价、安全教育培训、安全“三同时”建设、特种


                   设备、危化品管理、消防管理、职业健康、危险作业、隐患排查以


                   及事故应急预案演练等管理工作，为员工创造健康、安全的工作环


                   境。2020 年，公司及所属子公司安全生产形势总体平稳良好，全年

                   未发生任何安全生产事故。














































                                                            23




                                                                              2020 年度社会责任报告


                   供应商、消费者和客户权益保护



                         一、集中统一采购，诚信守誉合作



                         公司合法合规开展集中采购招议标工作，严把物资供应质量


                   关、维护公司利益、提高采购质量，降低采购成本，与供应商建立


                   互信互惠、战略共赢的合作伙伴关系。

                         公司建立完善的集中采购制度和招议标管理制度，不断推进


                   采购流程标准化，维护公司及供应商的利益，提高物资采购质量，


                   降低采购成本；通过采购过程一系列管理制度培训，并与员工签


                   订《廉洁从业承诺书》，规范员工采购行为，确保公司员工严格按


                   照各项制度合规开展采购业务。在招议标开标以及签订采购合同


                   之前，与供应商签订《反商业贿赂承诺书》，有效保护公司和供应


                   商的合法权益；根据《中华人民共和国招标投标法》等法规要求以


                   及内部管理制度等文件，公开发布招议标采购相关信息，积极引


                   入更多的供应商参与公司招议标采购，确保公司采购和招议标工


                   作正常运转。


                         公司坚持“依法经营、质量上乘、价格合理、诚实守信”的原


                   则选择供应商，建立了严格的供应商管理评估体系，通过资质审

                   核、样品检测、小试、验证和现场审计相结合的评价手段，从产品


                   质量、企业规模、财务状况、供应能力和工艺水平等多个方面对供


                   应商进行综合评估，并建立供应商档案。主要物资采购依据质量


                   管理部门确定的合格供应商目录进行选择，确保所用供应商物资


                   供应合规、合法，严把供应质量关。同时，公司还注重供应商在遵



                                                            24




                                                                              2020 年度社会责任报告



                   守法律及社会公德、尊重相关人权益、履行合同的法律意识、社会


                   责任心等方面的表现，定期对供应商进行评价筛选；质量管理部


                   门定期对主要物料供应商的生产和质量管理体系进行现场审计，


                   并与供应商进行充分沟通和交流，协助供应商改进和提高质量管


                   理水平，推动供应商加强质量风险意识，不断提升质量管理水平。


                   同时，公司也不断加强采购人员自身建设，要求采购人员平等对


                   待供应商，严格执行采购制度，及时签订合同，按时结算货款，确

                   保供应商的合法权益。



                         二、助力疫情防控，保障献浆员安全


                         2020 年，公司全力克服停工停采、区域管制等各种困难和不利影


                   响，坚持一手抓疫情防控、一手抓复工复采的策略，稳妥有序推进复


                   工复采工作，全年共采集血浆 1713.51 吨，同比增长 0.44%，为血液


                   制品生产提供了稳定的血浆原料。同时，公司积极采取有效疫情防控


                   措施，组织浆站全力保障疫情防控物资储备，为每一位献血浆者发放


                   一次性医用口罩，全面引进人脸识别设备、全自动检测设备以及红外


                   线热成像仪等先进设备，有效保障献血浆者的健康安全。

                         三、紧抓科研质量管理，推进科研高质量发展


                         为实现“中国领先、国际一流”的企业愿景，公司高度重视科技


                   创新对企业发展的推动作用，坚持自主创新与协同创新相结合，不断


                   加大研发投入，紧抓科研质量管理，加强技术平台建设，加速推进科


                   研成果与技术共享,保证产品研发的高效率和高质量，以研发促进公司


                   长远发展。



                                                            25




                                                                              2020 年度社会责任报告



                         公司加强科研管理体系建设，持续优化科研管理机制，完善集中


                   运营管控的科研管理流程，推进科研工作的一体化、标准化；密切关


                   注国内药品注册监管形式的变化，积极开展行业对标，加强新产品研发


                   全生命周期的进度和质量管理，推进科研高质量发展，推动重点产品


                   产业化进程。


                         根据公司总体规划及发展战略，结合血液制品和基因工程重组产


                   品的特点，以儿童用药、老年人用药、罕见病治疗等为主要研究方向。

                   2020 年，公司各项研发工作取得了明显成效，血液制品综合利用和重


                   组凝血因子研发方面取得了重要突破，并在新冠疫情抗击方面做出了重


                   要贡献。公司取得生产注册批件一项（成都蓉生人凝血酶原复合物）；


                   开展临床研究五项，保持公司静丙和重组产品在国内血液制品企业中领


                   先优势，成都蓉生注射用重组人凝血因子Ⅷ、静注人免疫球蛋白（pH4、


                   10%）（层析法）、静注巨细胞病毒人免疫球蛋白均为国内血制行业率


                   先获批临床的产品，目前正在开展Ⅲ期临床；成都蓉生人纤维蛋白原进


                   入Ⅲ期临床研究；申报临床两项，成都蓉生注射用重组人凝血因子Ⅶa


                   和皮下注射人免疫球蛋白申报临床并获受理。下一步，在加快推进现有

                   产品研发和产业化进度的同时，公司还将在重组凝血因子产品、特异性


                   免疫球蛋白、罕见病治疗药物等新产品和新技术上，积极科学布局，为


                   公司长远发展提供持续不断的创新动力。


                         为配合科研产品的规划和布局，公司在产品研发及产业化的硬件


                   设施方面提供了充分的保障。永安血制项目研发大楼和兰州血制凝血


                   因子类产品中试车间已投入使用，永安血制层析工艺静丙车间已完成




                                                            26




                                                                              2020 年度社会责任报告



                   基础建设，永安重组产品车间建设项目正在按计划稳步推进。今后，


                   公司将规划更多模块化设施以满足新产品的小试、中试和临床用药生


                   产等工作需要，为新产品研发提供更好的保障，以期向社会提供更多


                   品种、更多数量和更优质量的血液制品。


                         四、注重质量提升，保障人民安全用药


                         公司采取制定质量提升目标及任务，层层签订质量管理目标


                   责任书，落实各级岗位质量责任，严格按照国家法规要求开展生

                   产经营活动，产品质量水平稳步提升，质量管理体系逐步完善，保


                   障人民用药安全。


                         稳步提高质量水平，公司坚持严把产品质量关，严格按照国家批


                   准的工艺及质量控制标准进行生产和检定，强化工艺过程控制，加强


                   产品质量控制，定期开展实验室能力评估，持续开展生产质量相关人


                   员的培训，推动产品质量水平稳步提高，增强企业质量竞争力；严把


                   产品放行关，杜绝质量事故，确保以优质的产品进入市场，坚持合规


                   经营，履行社会责任，促进公司可持续发展。2020 年，公司产品批签


                   发、国家抽检及市场抽检合格率为 100％。

                         健全质量管理体系，公司认真贯彻执行国家颁布的《药品管理法》


                   及配套监管文件，积极完善管理制度，各生产子公司严格履行药品上


                   市许可持有人主体责任，依法建立并健全药品全生命周期质量管理体


                   系，持续按 GMP、GSP 等法规要求开展质量相关工作，并顺利通过 28


                   次国家及属地药监部门的各项质量检查，通过国家认可委员会 CNAS


                   实验室认证检查，ISO45001 认证检查以及 ISO9001、ISO14001 换证




                                                            27




                                                                              2020 年度社会责任报告



                   检查，不断提升公司全员的合规和质量意识。


                         五、多措并举，有序推进产品销售健康可持续发展


                        公司持续加强终端拓展工作，不断推进终端医院网络建设，已基


                   本覆盖除港澳台地区外的各省市地区主要的重点终端。2020 年，公司


                   创新推广方式，加大宣传推广力度，多角度研判疫情对营销工作的影


                   响，紧跟市场形势、提前谋划布局、适时调整策略，努力将疫情影响


                   降至最低；适时推出线上直播活动，依托直播平台开展多科室、跨领

                   域专家论坛，聚焦疫情防控、康复者血浆疗法等，累计观看人次超


                   1,000 万；通过微信公众号平台，每月定期发布与血液制品相关的学


                   术文章，进一步提高公众对产品的认知度。


                        2020 年，公司各级医院及其他医疗机构、药店覆盖数稳步上升，


                   血液制品覆盖终端总数为 25,988 家，同比增长 71.95%,药店覆盖


                   8,803 家，同比增长 75.46%；进入标杆医院 35 家、重点开发医院 44


                   家。



































                                                            28




                                                                              2020 年度社会责任报告


                   环境保护与可持续发展



                         一、加强污染治理，促进可持续发展



                         公司在生产经营活动中认真贯彻执行国家环保方面的法律法


                   规及标准，注重加强全员环保意识，建立环境监督管理制度，通过


                   各种培训强化员工环保意识，认真执行各项环保制度，严格执行岗

                   位操作规程，确保废气、废水、废物的排放符合国家标准。


                         所属生产类子公司通过使用天然气等清洁能源，定期对能源中


                   心检测，确保废气排放达标。污水排放通过污水处理站处理后，通


                   过手工取样和自动监测等工作，确保经过处理后的污水达标排放，


                   并且将污水排放污染物数值将实时传输至监管单位，确保污水合规


                   排放。固体危险废弃物公司通过与有资质单位签订处理协议，合规


                   分类暂存危废废弃物，有资质单位定期处置，采取联单等管理措施，


                   确保危险废弃物合规处置。


                         各子公司依照国家相关法律法规要求均编制了《突发环境事件应


                   急预案》，并进行备案，建立健全环境污染事故应急机制，保证突发


                   环境事件及时上报，有效预防、及时控制和消除突发性环境污染事件


                   的危害，并得到有效处理。


                         二、强化约束机制，有效节能和控制污染物排放


                         公司认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持人与自然和谐


                   共生，加强节能减排工作监督管理。进一步落实企业节能减排主体责


                   任，制定年度工作计划，细化落实工作措施，强化激励和约束机制，


                   确保节能减排目标实现，有效节能和控制污染物排放。


                                                            29




                                                                              2020 年度社会责任报告



                         各子公司通过不断淘汰落后用能设备，提高计量器具配备率，进


                   一步完善统计、监测和考核评价体系，定期开展能耗水平影响因素分


                   析和相关性分析。年消耗总量 5000 吨标煤以上的企业每半年度形成


                   重点用能企业能源分析报告。子公司成都蓉生药业有限责任公司永安


                   血制建设项目按三星级绿色工业建筑要求进行设计、施工，安装能源


                   管理系统，通过能源计划，能源监控，能源统计，能源消费分析，重


                   点能耗设备管理，能源计量设备管理等多种手段，对企业的能源成本

                   比重，发展趋势有准确的掌握，并将企业的能源消费计划任务分解到


                   各生产环节，使节能工作责任明确，促进企业健康稳定发展。


                         公司通过一系列科学有效的管理制度，进一步加强节能环保管理，


                   通过软硬件升级改造，不断提高能源资源利用效率，合规经营，在为


                   社会提供合格产品的同时，做好企业应尽节能环保责任。











































                                                            30




                                                                              2020 年度社会责任报告



                   对未来的展望



                         2021 年，是中国共产党成立 100 周年，“十四五”规划开局之


                   年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年。作为国内规


                   模最大的血液制品企业，我们将积极履行央企责任，紧盯目标、抢抓


                   机遇、开拓进取、真抓实干，确保实现“十四五”改革发展高质量开

                   局；我们将勇攀科技高峰，不断提升研发质量和水平，以开展科研创


                   新为抓手，持续提高新产品产业化水准，提高血浆利用率，保障人民


                   群众对血液制品需求；我们将始终把社会责任扛在肩上，以实际行动


                   扛起中国血液制品行业大旗，勇于担当，砥砺前行，力争为早日实现


                   中国血液制品自给自足，为人类健康事业贡献中国力量。







                                                             北京天坛生物制品股份有限公司

                                                                       2021 年 4 月 25 日


































                                                            31


