








                                                 同方股份有限公司

                                      2019 年度社会责任报告（修订稿）


                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                    本修订稿修订更新了“2019 年，公司的每股社会贡献值为 2.00 元/股。”以及“本
               年度每股社会贡献值较 2018 年的 0.49 元/股相比有所上升，这主要是由于本年度公司
               净利润水平较上年提升所致。”其他内容未发生变化。

               一、前言

                    1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担其对利
               益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社会责任包
               括促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、促进经济可持续发展等方面。

                    2、同方股份有限公司(以下简称“同方股份”、“公司”或“本公司”)以创新孵化、
               科教兴国为己任，秉承“承担、探索、超越、忠诚、责任、价值”的企业文化，不断探
               索高新技术产业发展之路。基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，
               公司一直坚持以科学发展观为指导原则，大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企
               业与股东、客户、员工等利益相关方的和谐发展。

                    3、自 2008 年度至今,公司已连续十二年对外发布履行社会责任的报告，《同方股份
               有限公司 2019 年度社会责任报告》（以下简称“社会责任报告”）坦诚、详尽地报告了
               企业责任观，总结了公司自成立至今的发展历程，以及 2019 年在经济、环境、社会等
               责任方面的实践和贡献，认识到公司的社会责任与企业成长相辅相成、密不可分。公司
               将进一步建立科学、规范的企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经
               营和管理的各个环节，实现企业与产业、社会及自然的和谐发展。

               二、公司社会责任观

                    公司以创新孵化、科教兴国为己任，秉承“承担、探索、超越、忠诚、责任、价值”
               的企业文化，不断探索高新技术产业发展之路，积极履行中国高科技企业的社会责任。

                    基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，公司树立了“创新为先，
               驱动持续发展”、“科技为用，构建生态文明”、“诚信为本，营造和谐环境”的企业社会
               责任观，从而实现经济责任、环境责任和社会责任的统一。

                    创新为先，驱动持续发展，就是要以技术、产品、商业模式等领域的全方位创新，
               实现企业持续发展，为客户、股东、员工和整个社会创造更大的经济效益和社会效益。

                    科技为用，建设生态文明，就是要高效推动科技成果的产业化，以先进的技术手段
               构建人类绿色生活。

                                                            1











                    诚信为本，构筑和谐环境，就是要长期坚守诚信的经营理念，并始终贯彻到企业经
               营活动的每一个环节中，在企业涉足的产业链上联合利益相关方，营造和谐共赢的氛围
               和环境，并积极参与社会公益事业。

               三、2019 年度公司履行社会责任的实践

                    2019 年是新中国成立 70 周年，是决胜全面建成小康社会的关键之年，是公司改革
               发展历程中的重要一年。在创新引领发展、“中国制造 2025”、“一带一路”建设、“智能
               +”等战略部署的引领下，企业社会责任的践行也呈现出一系列新变化、新挑战。因此，
               在现阶段履行企业社会责任，需要企业在强化高效、智能、清洁、低炭、循环发展的理
               念、加强污染防治和生态建设，大力推动绿色发展的同时，更要求企业以“创新发展”
               为驱动力，推动打造和谐共赢的社会生态环境。

                   2019 年是公司持续改革创新的关键之年，公司继续探索科技成果转化的可持续发展
               之路，坚持以科技为依托，孵化培育核心企业，大力推进与清华大学及各院系所的互动
               合作，坚持以协同创新驱动科技产业发展，进一步推动和强化“科技成果转化和产业化”
               的核心功能，并沿产业链建设产业集群。同时，以资本为平台，推动产业做大做强，充
               分发掘和发挥自身融合产学研的科技孵化平台功能，努力构建共享、共创、共赢的“科
               创融”生态圈。

                 (一) 技术创新，推动知识资产高效利用

                    2019 年，全球经济增速放缓明显，全球宏观经济整体上呈疲弱态势。美欧日等主要
               发达经济体经济进一步放缓，多数新兴经济体经济增长也出现放慢迹象。2019 年是机遇
               与挑战并存的一年，公司在压力和挑战中克难前行，各方面工作呈现出稳中有进的良好
               态势。对公司而言，国家积极推进供给侧结构性改革，深化创新驱动发展，加快新旧动
               能转换，促进经济转型升级，为公司的发展提供了机遇。公司顺应国家发展战略，利用
               技术创新积极助力区域经济的创新发展和提质增效。

                    报告期内，公司“大数据知识管理与协同创新平台（OKMS）”荣获“2019 中国软件
               技术最佳产品奖”。该平台是深度融合互联网、云计算、人工智能等技术，为政府、企
               业、高校、研究机构等单位提供内外部各类知识资源整合、管理、挖掘、利用、创新的
               一体化平台，能够打通单位内部知识生产全过程和共享机制，提供跨部门业务协同和知
               识创新工作环境。目前，该平台不仅应用于教育部社会科学研究中心、水利部水利发展
               研究中心、清华大学、河北经贸大学等各国家部委科研机构、高校科研院所和协创中心，
               更已在中国南方电网、中铝集团、中国电建集团各分子公司、中国石化各分子公司、中
               国建筑设计院、长安汽车等众多行业企业中进行了建设应用，为机构知识资产的高效利
               用和组织协同创新注入了新的发展活力，助力机构提升应对市场变化的核心竞争能力。

                    2019 年，公司荣获“2019 中国产学研合作促进奖”、“大数据应用场景优秀解决
               方案”荣誉、数字经济创新奖、2019 中国互联网+知识管理影响力企业等诸多殊荣。

               (二)  科技驱动，打造智慧节能城市


                                                            2










                    在十九大“构建市场导向的绿色技术创新体系，发展绿色金融，壮大节能环保产业、
               清洁生产产业、清洁能源产业”的指引下，2019 年我国生态文明建设取得明显成效的同
               时，政府再次强调要加强污染防治和生态建设，大力推动绿色发展，持续推进污染防治、
               壮大绿色环保产业，加强生态系统保护修复，节能环保产业已从国家战略性新兴产业上
               升到国民经济新的支柱体。为此，公司充分把握政策利好，致力于城市能源管理、智慧
               节能服务，持续加速城市综合节能服务与技术创新，以“互联网+能源”为技术手段，
               结合云平台，通过为多个细分行业提供“智能+节能”解决方案，为城市提供能源管控、
               综合清洁能源等专业化的解决方案。

                    公司以引领建筑节能行业发展为己任，多年来技术与服务稳步提升，多领域解决方
               案能力不断增强，树立了多个行业经典工程。公司依托全自主知识产权的 E 系列节能产
               品，以互联网思维整合传统节能设备、系统与服务，为客户提供绿色建筑全生命周期能
               源管理解决方案，让管理者切实掌控建筑能耗及运营状况。报告期内，参与承建的大唐
               临清热电厂（2X350MW）“上大压小”新建项目喜获中国施工企业管理协会 2018―2019
               年度第二批国家优质工程奖。这是继公司参建的华电十里泉 2X660MW 项目 2019 年 2
               月获得鲁班奖后，获得的又一个国家级优质工程奖项。

                    报告期内，公司连续中标杭州地铁 7 号线（亚运线）、10 号线综合监控系统项目。
               该项目涵盖综合监控系统、火灾自动报警系统、环境与设备监控系统等多个子系统，通
               过与不同系统间的互联互通，将实现在线运维、深度集成和数据流优化，海量信息及时
               处理，为杭州打造“智能出行”新亚运。同时，为响应“绿色、智能、节俭、文明”的
               亚运理念，同方 Techcon EEC 地铁节能专家控制系统将应用于 7 号线、10 号线的通风空
               调系统中。集节能控制、能源管理和运行诊断服务等多项功能于一体，在降低能耗、节
               约成本的同时，还延长了设备的使用寿命。

                    报告期内，公司荣获被授予中国建筑金属结构协会喷泉水景行业改革开放四十周年
               “行业突出贡献企业”、“金手指奖――全国照明工程公司 30 强”、“2019 中国房地产绿
               色照明创新企业”、“中国照明电器行业优秀会员单位”、“中国照明电器行业优秀工程单
               位”、“全球半导体照明示范工程 100 佳”、2019“北极星杯”十大品牌雇主奖等多项殊
               荣。

               (三)  科技升级，保障公共环境安全

                    世界正在发生前所未有的深刻变革，目前全球安全形势复杂多变，非传统安全威胁
               和全球性挑战持续蔓延。面临诸多难题和共同挑战，公司把握严峻的反恐形势为安防产
               业带来的超常规发展机遇和国内积极推进全方位、多领域、深层次的军民融合带来的发
               展契机，立足安防系统和科工及装备两大业务领域，依托关键器件制造和相关软件的自
               主可控核心技术，不断打造“大安全”产业链。

                    2019 年 9 月 25 日，北京大兴国际机场正式通航。在大兴机场建设和服务过程中，
               公司的托运行李安检系统作为大兴机场安检核心业务平台，通过企业服务总线（ESB）
               与离港系统（DCS）、安检信息系统（SMIS）、行李处理系统（BHS）等近 10 个外部系
               统实现对接。所有托运行李在运输过程中均需经过同方威视 CT 型行李检查系统查验，
               系统平台会智能判断行李是否需要进入人工判图以及开包环节。同时，公司的毫米波人
               体安检仪，以非接触方式对旅客进行快速查验。在旅客安检过程中，无论随身携带的物

                                                            3










               品材质是金属还是非金属，是固体还是液体，哪怕是带包装的危险品，该设备都能在 2
               秒钟内快速自动识别，并且安全无辐射。同时，旅客也不用担心隐私被暴露，该人体安
               检设备利用人工智能技术进行判图，工作人员看到的只是标注出嫌疑物品位置的人偶图
               像。

                    报告期内，公司 X 光检查设备助力皇岗海关查获走私香烟 182 万支、助力合肥海关
               查获一类管制精神药三唑仑、护航 2019 秘鲁泛美运动会、护航 2019 国际篮联篮球世界
               杯和第十一届全国少数民族运动会、护航第二届青年运动会。报告期内，公司获得电子
               与智能化工程专业承包二级资质、新版能源管理体系认证证书、拉曼光谱检测系统荣获
               “朱良漪分析仪器创新奖”。

                 (四)精准脱贫，持续加强扶贫力量

                    为了响应党中央脱贫攻坚战略部署，公司党委在中国证监会和清华大学党委的领导
               下，积极承担企业社会责任。自 2016 年 7 月以来，携手清华长庚医院、清华附中两家
               单位在医疗健康和教育领域开展扶贫工作，连续三年组织新疆麦盖提县骨干医生和中学
               教师进京进行业务培训，截止 2019 年 12 月，已为新疆麦盖提县人民医院的骨干医生进
               行了 6 批共计 56 人的业务培训，为该县 4 所中学的骨干教师进行了 4 批 42 人的业务培
               训。此次援疆项目结合麦盖提县在医疗及教育方面的实际需求，认真调研，积极沟通，
               实地探访，脚踏实地进行有针对性的帮扶。依托资源优势，与相关单位紧密配合，发挥
               各自所长，协同作战，建立内部协作机制，形成扶贫合力，共同援疆。公司作为组织者
               和出资单位，认真做好统筹规划及牵头工作，积极协调各方，做好服务保障工作，使援
               疆项目每批次培训工作顺利进行。

                    2019 年共进行 2 批次培训，其中 3-6 月对 10 名医生进行培训，9-11 月对 10 名教师
               进行了培训。通过培训推动了麦盖提县医疗人才培养,  提高了对多发病、疑难病的诊治
               水平，有效增强了基层医院医疗服务能力和水平。参训医护人员开阔了眼界、拓展了思
               路，不仅在专业技术、知识方面得到了全面提升，专业实践技能、应用水平等都有了长
               足进步，而且在敬业、治学、职业操守方面深受启示。参训教师回到学校后，充分发挥
               所学技能，所带课程成绩均有不同程度的提升，并且在各自专业领域起模范带头作用，
               带动了学校学科教研工作。

               四、履行社会责任的自我评估

                    2019 年，公司继续践行“产业为本、金融为用”的发展思路，积极把握机遇，坚持
               创新驱动，大力推进“产学研用一体化”发展模式的创新与升级，在持续推动与清华大
               学各学科院系合作的同时，进一步聚焦核心业务，完善产业布局及架构，前瞻谋划企业
               未来的产业协同与创新发展路径；继续坚守产业报国的初心和使命，积极履行企业经济、
               环境、社会三大责任，不断提升了公司在助力区域经济发展、打造智慧节能城市、保障
               国家和公共环境安全、增强精准脱贫力量等各方面的工作。

                    报告期内，由中国新闻社、《中国新闻周刊》主办的“第十五届中国企业社会责任
               论坛暨‘2019 年度责任企业’评选”活动中，公司凭借对“科技服务社会”的坚持履行，
               以及创新孵化及人才培养方面的突出贡献，被授予“2019 年度责任企业”称号。


                                                            4










                    22 年来，公司秉承着  “自强不息”的信念和“厚德载物”的精神，奋发图强、创
               新发展，始终坚定朝着“创建世界一流高科技企业”的目标探索前行。经过 22 年的发
               展，公司的业务范围主要集中在计算机产业、知识内容与服务、大数据、公共安全、科
               工装备、节能环保产业等核心业务，产业布局紧跟国家战略，服务社会民生的健康发展，
               实现了产业报国，服务社会的企业宗旨。

                    在未来的发展过程中，公司还将不断探索有效履行社会责任的着力点，进一步遵循
               包括守法、恪守诚信、勇于创新、绿色环保、创造价值等企业社会责任的重要原则，从
               而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展，更好地履行社会责任。

                    2019 年，公司的每股社会贡献值为 2.00 元/股。

                    每股社会贡献值系指公司在为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为
               国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠
               额等为其他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本，
               计算形成的公司为社会创造的每股增值额。

                    本年度每股社会贡献值较 2018 年的 0.49 元/股相比有所上升，这主要是由于本年
               度公司净利润水平较上年提升所致。

                    因公司所处行业为信息产业与节能环保产业，不存在如煤炭、电力、化工等环境污
               染情况，因此公司不存在因环境污染等造成的社会成本。

               五、2020 年履行社会责任的计划

                    2020 年，公司将持续深入学习贯彻党的十九大精神，根据新形势下的新要求，全力
               服务国家战略和经济社会发展。我们既会坚定不移自主创新，持续提升企业的核心竞争
               力；也会不断夯实产业基础，持续培育并壮大新的业务增长点。与此同时，2020 年是公
               司完成校企改革后的第一年，更是同方继续深化企业改革、推动创新发展的攻坚之年。
               作为中国核工业集团旗下的高科技企业，公司将贯彻新发展理念，在整合优化上迈出新
               步伐，在技术创新上取得新突破，在管理创新上实现新作为，在企业文化上展现新气象，
               勇于担当负责，积极主动作为，努力在高质量发展上做出新贡献，以更高起点、更高质
               量做好企业改革发展的各项工作。

                   公司将继续完善社会责任管理体系，充分结合和利用自身科技产业优势，践行社会
               责任，积极参与社会公益事业和生态环境保护，提高资源利用率，进一步强化社会责任
               意识，积极维护投资者、客户、供应商、员工等各利益相关方的合法权益，以更加积极
               的态度践行可持续发展理念，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。


                                                                                       同方股份有限公司
                                                                                       2020 年 4 月 29 日






                                                            5


