







                                 中铁铁龙集装箱物流股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        2014 年度，在铁路总公司、两大股东大力支持以及公司董事会的领导下，

                   公司管理层团结一致带领全体员工，秉承着“责任、诚信、专业、创新”的核心价
                   值理念，在国内经济下行压力巨大，全年经济增速为 24 年来最低的外部环境下，

                   科学谋划、稳健应对、果断决策，各项工作有序开展，保障了股东利益。回顾全

                   年企业社会责任整体工作，取得了较好成效。

                        一、为了应对 2014 年宏观经济整体低迷等一系列不利因素对公司经营的冲
                   击，公司采取积极应对措施化解危机并保持稳定健康发展。

                        （一）科学谋划、稳健应对、果断决策化解风险，保持公司稳定健康发展

                        2013 年下半年开始，社会整体资金面忽然趋紧，一些实力雄厚的大型国企、

                   贸易公司都受到了重创。针对这种情况，公司从 2013 年下半年就开始着手制定
                   了资金风险控制预案，充分准备了包括短融、发债、贷款等几个组合方案，并在


                   2014 年 5 月根据情况成功发行 7.5 亿元公司债，保障了公司经营与发展的稳定。
                        （二）创新是企业生存发展的永恒主题
                        公司在 2014 年度勇于创新、转化商业模式，保持行业领先，形成新的利润

                   增长点。在 2014 年新投入的委托加工贸易业务项目运作中，公司深层次分析供

                   应、生产、销售全过程及整个平台各个利益相关方的角色和需求，将资金、技术、

                   设备等生产要素和几个体系组成一个平台，使供应链中的各个利益相关者都有利
                   可图。正是公司的这种创新，带来了一种新的商业模式，也给公司创造出新的利

                   润增长点。

                        （三）坚持以人为本，使企业利益与员工利益高度契合，为公司发展提供内

                   在动力
                        企业利益与员工利益密切相关，才能激发企业发展的内在动力。只讲个人利

                   益，企业没有未来，个人利益也不会长远；只讲企业利益，剥夺员工的基本权益，

                   企业就不会有乐于为之奉献的员工。公司一直坚持完善内部分配机制，做好贡献
                   率及劳动复杂程度的考量，保证员工利益。2014 年公司能够度过难关，这与企

                   业利益和员工利益高度契合、上下一心、形成凝聚力密不可分。



                                                            1










                        二、追求经济效益与践行企业社会责任统一
                        作为上市公司，追求股东利益最大化是公司的基本责任，在此同时，公司积

                   极主动践行促进区域经济和可持续发展的企业社会责任，坚持重大投资项目须具

                   备高效节能、低碳环保的原则，对低碳、低能耗比的铁路主营板块投资不断加大，
                   铁路特种集装箱物流和运输综合服务的市场开发不断延伸拓展。

                        （一）务实发展战略，为公司可持续发展提供有力支撑

                        为了发挥公司和中国北车齐齐哈尔轨道装备有限责任公司优势，在装备技术

                   方面支持中国铁路集装箱发展，全面深化与齐齐哈尔轨道装备公司战略合作，公

                   司于 2014 年 9 月与中国车齐齐哈尔轨道装备有限责任公司签署协议成立北车铁
                   龙大连集装化技术装备研发有限公司，标志着公司与中国北车齐齐哈尔轨道装备

                   公司的合作进入到战略性发展新阶段。

                        （二）优化特箱资产结构
                        为了进一步优化公司特种箱资产结构，保持优质资产稳定增长、快速发展，

                   提高市场核心竞争力，2014 年公司继续加大新型不锈钢罐箱的投资，并成功研

                   发了氧化铝运输专用集装箱满足市场对氧化铝高效、环保运输的需求。在运营方

                   面干散货箱的普光气田硫磺班列运输，信发氧化铝、铝锭三角循环运输获得良好

                   收益；不锈钢罐箱的葡萄汁、植物油、乙二醇、BDO 等全程物流项目稳定增量。
                        （三）加快冷链物流基地项目推进，为公司产业延伸注入新的活力

                        公司冷链物流基地项目贯彻落实董事会及公司总体工作要求，缜密筹划、规

                   范运作，成立专业公司加快推动大连普湾冷链物流园项目进程，已顺利完成项目
                   立项、土地摘牌、项目战略规划及专家论证工作，目前项目进入规划设计阶段。

                   该项目被确定为大连市招商重点项目，享受重点项目直通车服务。该项目也被普

                   湾新区列为重点项目，地方政府也为公司在普湾新区大力发展冷链物流业务提供
                   了良好的政策环境。

                        （四）公司中小板块经营单位积极克服困难，在大的经营板块受到外部重创

                   时，缓解外部压力，形成正支撑。在安置就业、维护队伍稳定，提升公司社会形
                   象及整体竞争优势等方面作出了积极贡献。

                        三、公司安全生产总体保持稳定

                        明确安全责任，实施全面防控，确保安全持续稳定。切实将安全生产作为铁

                   路上市公司的首要责任和重点工作。

                        （一）进一步强化安全风险管理
                        公司全面加强安全风险管理，依据新颁布的安全法规，结合公司实际，完善


                                                            2










                   安全长效机制。细化从管理层到作业层面的安全制度、作业标准、控制措施，做
                   到主体责任明确，基本制度健全。落实安全责任，各级管理人员承担安全首要责

                   任，坚持安全与经营齐抓共管，带头落实安全逐级负责制。进一步加强新职人员、

                   一线重点岗位的实作技能培训，落实作业标准，提高安全自控能力。
                        （二）持续加强安全风险控制

                        坚持从预防控制入手，深入开展安全评估、安全大检查和季节性安全攻关活

                   动。提升设备质量，强化岗位技能。围绕铁路板块、集中整治安全隐患，先后开

                   展督促制度标准落实、安全大检查、安全专项评估和季节性安全攻关活动，夯实

                   基础、全面防控。提高突发事件应急处理能力，确保公司安全生产有序可控，实
                   现安全年。

                        在冬运期间公司严管严查、全力攻坚，为铁路业务板块安全经营保持了稳定

                   局面，实现了预期管理目标。沙鲅铁路分公司强化安全思想教育和安全风险点管
                   理；特种箱运输分公司、北京铁龙多联公司针对货运改革新情况，重点对普光硫

                   磺和液态化工品运输进行安全检查督导；房地产公司、日月潭酒店和置业公司等

                   加强安全管理，确保了公司整体经营安全有序。
                        （三）强化职工安全防护

                        公司严格执行国家《劳动安全卫生规程和标准》，为职工提供符合安全、卫

                   生标准的劳动条件和生产设施、生产工具。加强对职工的劳动安全、卫生教育，

                   防止和减少生产过程中的事故的发生，避免了对职工身体和健康造成的危害。

                        四、经营成果与利益相关各方共享
                        （一）每股社会贡献

                        公司在 2014 创造的每股社会贡献值为 0.65 元。

                                                  项目                                   金额（元）

                    2014 年度合计社会贡献                                                      846,324,320.74

                    其中：1、员工保障（工资薪金及劳务费、福利、工资附加）                                        258,009,734.92
                           2、税收（营业税金及附加、所得税、其他税费）                                      197,362,649.32

                           3、贷款利息                                                        19,931,666.63

                           4、净利润(含少数股东损益)                                              340,980,371.56

                    期末总股本                                                             1,305,521,874.00

                    每股社会贡献                                                                        0.65

                        （二）业务发展与客户共赢



                                                            3










                        随着我国经济结构的调整和创新战略的进一步实施，围绕专业化需求的产业
                   及其对专业物流设备的需求将越来越大，公司的特种箱业务作为专箱专用、专货

                   专箱的专业物流的代表，将会有更大的发展空间。

                        公司核心战略业务铁路特种箱业务采用全程物流模式，重点服务具有特定需
                   求、物流专业性较强、产品附加值较高的市场客户。公司根据箱货特点和客户需

                   求，介入客户原料供应、生产、仓储、配送、销售等业务链条，协同开发定制化

                   产品，为客户提供最具竞争力的一体化专业物流解决方案。目前已经形成了以罐

                   式箱、干散货箱和冷藏箱为载体的系列物流产品，与中石化、中石油、鞍钢股份、

                   营口港、丹东港、张裕集团、信发集团等近百家知名企业建立了长期稳定的合作
                   关系，以优质的服务实现与客户共赢。

                        （三）切实维护投资者权益

                        1、组织开展优质服务货主活动
                        沙鲅分公司、特箱分公司、多式联运公司等货运和物流窗口单位开展了服务

                   货主创先争优活动。在承办货运业务中，自觉做到上门服务、及时服务、优质服

                   务，既开拓了市场，争取了货源，又树立了铁龙公司良好形象。
                        2、投资者关系管理良性运作

                        公司严格按照《公司法》、  《证券法》等相关法律法规及《公司章程》的要

                   求，依法召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己

                   的权利。同时依法履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露公司应披

                   露的信息，及时细致答复上证 E 互动等平台投资者咨询，公司投资者咨询电话
                   常年接听通畅，多渠道的有效沟通保证了所有股东对公司重大事项和经营情况的

                   知情权及依法决策权。

                        3、依法治企、强化管理
                        为了强化投资者回报和股东权益保护，落实监管责任制，切实提高上市公司

                   管理水平，规范上市公司运作，公司董监事参加了 2014 年度大连辖区上市公司

                   董监事授课培训，并全部通过大连证监会对参会单位全体董监事的考试。
                        （四）关爱职工，规范劳动用工管理

                        公司认真贯彻落实国家《劳动法》、《劳动合同法》等方针政策，维护职工合

                   法权益。支持职工积极参与企业民主管理，支持职工监事依法行使职权。虽然本

                   年度利润同比下滑，仍保证一线岗位和低收入员工收入略有增长。

                        1、劳动用工管理规范
                        认真贯彻执行国家以及公司劳动用工相关管理制度的规定，落实劳动合同管


                                                            4










                   理，遵守劳动合同规定，及时、依法办理劳动合同的签订、变更、解除、终止和
                   续订手续。

                        2、保障员工薪金及休假

                        公司严格执行国家规定的工时制度，认真贯彻执行《劳动法》和《职工带薪
                   休假制度》有关规定，严格控制加班、加点，依法执行职工休息、休假制度，确

                   保了职工正常的休息和休假。

                        公司执行《劳动法》有关规定，按照公司《薪酬福利制度》和《工效工资清

                   算办法》，根据各单位经营目标完成情况进行工资总额清算，保证职工工资的正

                   常发放。严格执行国家和地方政府有关规定，落实最低工资保障制度和最低生活
                   保障制度。职工依法享受各种有薪假，并按规定向职工支付相应的工资待遇。按

                   《劳动法》的规定支付职工加班、加点和节假日加班工资。公司内没有随意克扣

                   或者无故拖欠职工工资的现象。
                        3、严格按照有关法律、法规缴纳社会保险

                        本着“统一政策，分步实施”的原则，公司对医疗、生育、失业等社会保险和

                   住房公积金继续实施“属地化”管理，进一步保障了企业与职工的合法权益。按时、

                   足额为职工缴纳养老、医疗、失业等各项社会保险费用和住房公积金、企业年金。
                        4、加强职工培训

                        按国家规定提取和使用职工教育经费，做到专款专用，保证了年度培训计划

                   的有效落实。全年公司按计划培训共计 11629 人次，其中对管理人员培训 851 人

                   次，对一线员工培训 10778 人次，对一线员工培训 6024 人次，提高了各工种、
                   各岗位的操作技能和专业技术水平，强化了管理团队的管理能力，为公司发展打

                   下坚实基础。

                        5、注重解决职工实际困难
                        公司从实际出发，改善一线班组成员作业、住宿、就餐等环境。公司认真落

                   实“三不让”帮扶救助机制，组织开展送温暖活动和职工健康体检等关爱活动。

                   2014 年帮困 80 人次，共计 28,100 元；助学 23 人次，共计 93,800 元；医疗救助

                   22 人次，共计 114,998 元；走访慰问职工 28 人次，共计 9,860 元；春节送温暖
                   54 人次，共计 44,800 元。公司关注员工切身利益，广大职工也能自觉遵守公司

                   的各项规章、制度，积极参与民主管理，认真履行劳动合同规定的各项权利和义

                   务，为公司较好地完成全年经营目标作出了应有的贡献。

                        五、公司内控管理规范有序运行
                        公司内控管理体系根据政策变化和管理方案进一步完善；财务、资产、人力


                                                            5










                   资源和办公自动化管理系统在使用中不断优化，基础支撑作用不断加强，在决策
                   管理和督办落实，规范项目投资，优化资产运营，加强内部审计，清理历史遗留

                   等问题方面成效显著。

                       六、企业文化与价值观得到较好体现
                        公司注重培育职工的先进文化理念。大力开展社会主义核心价值观宣传教

                   育，倡导爱国、敬业、诚信、友善的公民意识，为实现中华民族伟大复兴凝聚正

                   能量。

                        年度内以深入开展党的群众路线教育实践活动为推动，紧密融入中心，有效

                   服务大局，深入开展主题创先争优活动，培育和引导广大员工爱岗敬业，团结向
                   上的良好风尚，弘扬企业核心价值理念，不断汇聚公司发展的强大正能量。

                        在大连市国家税务局、大连市地方税务局联合开展的“2014 年度纳税信用等

                   级评定”活动中，公司因在税收和社会责任方面贡献突出，再次被评为 AAA 级
                   诚信纳税企业。这是公司自 2005 年以来连续第十个年度获此殊荣。

                        回顾 2014 年工作，公司全体成员以  “责任、诚信、创新、专业”的企业核心

                   价值观，在生产经营中凝心聚力，攻坚克难，绝不向困难屈服，最终实现了稳定

                   发展，完成了董事会下达的任务指标。2015 年公司将以党的十八届三中、四中
                   全会精神为指引，坚持稳中求进的发展策略，以运营模式优化，业务链条延伸为

                   主线，进一步优化资源配置，推进科学管理，促进战略实施，实现公司规模扩充

                   和质量提升。公司将牢固树立危机意识和责任意识，坚定发展信心，凝聚发展力

                   量，积极稳健向前发展，并继续履行好各项社会责任。








                                                         中铁铁龙集装箱物流股份有限公司

                                                                  董       事        会

                                                                  2015 年 3 月 17 日











                                                            6


