



                         卧龙地产（600173）                       卧龙地产 2017 年度社会责任报告


                                         卧龙地产集团股份有限公司

                                            2017 年度社会责任报告


                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

              漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                           综   述


                   本报告是根据上海证券交易所《加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交


              易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、《关

              于做好上市公司2017年年度报告披露工作的通知》的有关规定，结合卧龙地产集团股份有

              限公司（以下简称 “公司”）在履行社会责任方面的具体情况编制而成的。报告是对2017


              年1月1日至2017年12月31日期间，公司在从事经营管理活动中，对维护股东权益，重视提

              高员工利益，与商业伙伴共赢合作，企业与环境可持续发展，履行社会责任方面的概括，

              向社会公众展现公司履行社会责任的基本情况。


                   本报告经 2018 年 4 月 11 日召开的公司第七届董事会第二十八次会议审议通过，是公

              司连续第八年发布的企业社会责任报告。


                                                     一、公司治理



                   1、规范公司治理

                   2017 年，公司始终坚持规范的法人治理，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市

              公司治理准则》等法律法规及中国证监会关于公司治理的有关要求，建立健全规章制度体


              系，有效落实各项规范管理，持续完善公司三会治理，提升规范运作的水平，切实保障股

              东的合法权益。2017 年，公司共召开 3 次股东大会，其中年度股东大会 1 次，临时股东大


              会 2 次。2017 年，公司共召开 13 次董事会会议，7 次监事会会议。

                   2、持续推进内控建设

                   公司一直把内控体系建设做为一项长期工作，在董事会、监事会、管理层和全体员工


              的共同努力下，参照财政部等五部委印发的《关于印发企业内部控制配套指引的通知》（财



                                                            1






                         卧龙地产（600173）                       卧龙地产 2017 年度社会责任报告


              会【2010】11 号）、财政部和证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控


              制规范体系的通知》的要求，已经建立起一套比较完整且有效的内部控制体系，从公司治

              理层面到各业务流程层面均建立起系统的内部控制制度和相应的监督制度，为公司的持续

              健康发展提供了合理的保障。2017 年度，公司持续第九年对内部控制情况作自我评价报告，


              立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司作内部控制审计报告。


                                                 二、股东及债权人责任


                   1、持续分红回报股东


                   报告期内，公司实现营业收入 155,827.35 万元，归属于上市公司股东净利润 31,482.91

              万元，总资产 576,212.50 万元，归属于上市公司股东权益 192,152.56 万元，基本每股收


              益 0.4342 元/股。公司在为股东创造的每股收益的基础上，增加公司年内为国家创造的税

              收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他利益

              相关方创造的价值额，并扣除社会成本支付，计算出公司 2017 年度每股社会贡献值 0.87


              元。公司十分注重股东回报，始终坚持较高比例现金分红，近三年向全体股东派发现金红

              利如下：


                                                                 分红年度合并报表            占合并报表中归属
                                 每 10 股派息       现金分红的数额
                    分红年度                                         中归属于上市公司            于上市公司股东的
                                数(元)（含税） （元）（含税）


                                                                 股东的净利润（元）            净利润的比率(%)
                    2017 年           1.0       72,769,746.00  314,829,075.72                     23.11

                    2016 年           0.5       36,257,373.00  79,594,278.32                      45.55


                    2015 年           0.5       36,257,373.00  59,048,316.04                      61.40

                   2、持续提升信息披露质量


                   公司严格按照上交所《上市公司信息披露管理制度》和公司《信息披露管理制度》、

              《董事会秘书工作制度》等规章制度的要求，持续细致规范做好信息披露工作，确保信息

              披露的真实、准确、完整、及时、公平对待所有股东和投资者。


                   2017 年度，公司共完成 4 份定期报告、73 份临时公告，非公告类文件若干，较好地


                                                            2






                         卧龙地产（600173）                       卧龙地产 2017 年度社会责任报告


              完成了信息披露任务，有效执行和维护了信息披露责任机制，保证了投资者对公司经营情


              况和重大事项的知情权。

                   3、加强投资者关系管理

                   公司认为建立公开、透明的投资者沟通机制是对股东和债权人负责任的重要表现。公


              司始终保持与广大投资者顺畅的沟通关系，通过举办年度网上业绩说明会、半年度网上业

              绩说明会等，就公司的经营业绩、发展战略和现金分红等具体情况向投资者进行了说明；

              召开重大资产重组媒体说明会，就重大资产重组事项回答投资者疑问。接受投资者来现场


              调研、接听回复投资者来电、来函及电子邮件、提供股东大会网络投票等多种形式，加强

              与投资者的沟通，不断提高投资者关系管理工作水平。



                                                   三、对员工的责任


                   1、职业保障扎实到位

                   公司倡导“卧龙是卧龙人共同的家园”价值导向，视人才为企业最宝贵的财富。全力


              保障每位员工的劳动权益，并为员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险；实

              行年休假制度，保障员工正常作息时间；公司按规定建立了职工代表大会，在监事会中至


              少安排一名职工监事，监督企业规范运作，保障员工权益。除了按照国家规定为员工提供

              福利保障外，还额外为员工提供多种福利，如午餐补贴、员工大病医疗险、困难职工救助

              等。


                   2、晋升机制良性运作

                   公司以强化骨干队伍建设为目标，推行关键岗位培育机制，搭建更加稳固的人才梯队；

              通过培训、讲座、轮岗、调用等多种方式提升员工的专业知识、工作技能和管理能力，开


              拓员工视野，激发员工工作积极性和创造力。2017 年度，公司为员工举行了多场培训和讲

              座，邀请了行业内的专家和集团领导为员工授课，提升了员工的知识储备。

                   2017 年下半年起，公司开展人力资源体系市场化改革，全面岗位评价、定员定编、末


              位淘汰、竞聘上岗、任职资格限制、任期限制、例行轮岗及到龄退职等一系列任用制度；

              推行可持续的中长期利益激励机制。此次市场化改革，引导员工聚焦于集团战略和经营主



                                                            3






                         卧龙地产（600173）                       卧龙地产 2017 年度社会责任报告


              体目标的实现，为员工的职业发展创造了有利条件。


                   3、人文关怀有效落地

                   公司历来重视对员工的人文关怀，将此视之为凝聚人心，激发人力资源内生动力的重

              要抓手。在入职前，委托医疗机构给每位员工做身体检查，入职后定期为公司员工做免费


              体检；入职初期，围绕“诚 和 创”的企业精神，开展企业文化培训；在三八节为全体育

              龄女职工办理专项体检，为全体女性职工发放慰问品，并开展女性知识讲座。每年董事长、

              总经理等高层出席骨干技术人员专题会议，送去关怀和慰问。


                   4、职业防护措施健全

                   公司对于工程现场项目建设要求参建各方严格按照《建设工程安全生产管理条例》、


              《施工现场安全管理制度》等规定落实现场管理，并按季度、月度进行定期、不定期的检

              查考核，确保了 2017 年度公司各项目无安全和劳动保护方面的重大事件发生。

                   5、业余活动丰富多彩


                   为了丰富员工的业余文化生活，公司组织了中秋国庆晚会和新春团拜会，去年还举办

              了三年一度的卧龙职工运动会，开展了阳江拓展、卧龙好声音、卧龙才子秀等众多活动，


              员工的幸福指数不断攀升。


                                                   四、对客户的责任


                   1、客户满意常抓不懈


                   公司一直将客户的体验和感受摆在首位，通过提升产品质量、服务质量和售后质量来

              满足每一位业主和准业主的需求，给客户创造温馨的氛围。为优化客户关系，专门出台售

              后服务管理办法，各项目公司针对各自产品属性，细化落实方案，并指定专人对接物业公


              司落实售后服务维修跟踪。为提升售后维修服务针对性、时效性，重点抓好投诉记录以及

              投诉处理台帐制作，让每一起投诉的处理全过程清晰可断。定期对投诉问题进行分类汇总，

              典型问题研究相应对策，以指导后续工程。


                   2、企业形象良好树立

                   公司以“打造精品楼盘，成就完美生活”为企业的质量方针，在现实项目建设过程中，



                                                            4






                         卧龙地产（600173）                       卧龙地产 2017 年度社会责任报告


              严格执行国务院《城市房地产开发经营管理条例》、《建设工程质量管理条例》、《建设工程


              施工现场管理规定》和公司《工程质量管理办法及考核实施细则》等法律法规并制度指导

              工程施工质量管理，适时出台和更新各项质量管理制度和考核办法，从“制度执行情况”、

              “现场实体质量情况”、“质量控制要点”、“安全文明施工情况”等方面以季度质量检查、


              过程检查抽查、重要节点工程验收的方式由公司本级牵头进行检查考核。


                                                  五、公益及社区建设


                   公司做为一家上市公司，始终注重承担社会责任，积极参与公益活动。在创造企业经


              济效益的同时，公司定期了解低保、贫困员工家庭生活情况，每年春节前都会组织力量向

              困难职工家庭开展慰问送温暖活动，对于遭遇突发事故、困难职工子女就学等情况，公司

              在了解情况后，均给予大力支持和捐助，以实际行动关爱员工。


                   在丰富社区文化活动方面，本年上虞项目公司针对老业主举行“你最珍贵”答谢宴、

              同时开展“卧龙・天香南园”姜饼 DIY、“桔”世无双等活动，丰富了社区活动，提升了社


              区文化内涵；武汉项目公司举行了“匠心光影・馆藏美学”摄影大赛、画展等大型营销活

              动，得到了新老客户的积极关注，增强与客户之间的粘性，提升了卧龙在武汉的品牌形象

              及知名度。



                                                 六、倡导环保节能理念


                   1、推动绿色环保设计


                   公司严格按照国家《建筑节能设计标准》、《绿色建筑评价标准》、《建筑日照计算参照

              标准》等标准进行项目设计，尽量降低对地形植被的破坏，建筑布置适应当地气候，尽量

              争取良好朝向，保证最佳通风采光效果；在单体设计上，尽量缩小体型系数，选择合适的


              窗墙比，降低建筑自身能耗；在建材选择上，选择绿色环保建材，轻质节能砌体及优质节

              能门窗，屋面保温材料选用导热系数较低、强度较高、吸水率较低的保温材料，提高建筑

              外围保温效果，钢筋采用三级钢，适当增加混凝土等级，减少钢筋和混凝土用量，注重建


              筑节能；在设备选型上，选择用高效节能光源及灯具；在场外景观设计上，多配置美化环

              境又净化空气的绿色植被，沿马路设置遮挡噪声的植物，各项目绿地率均高于国家标准。

                                                            5






                         卧龙地产（600173）                       卧龙地产 2017 年度社会责任报告


                   2、提倡绿色环保工地


                   公司十分注重现场施工绿色文明工地建设，通过施工招标方式约定承包单位必须创建

              “安全文明标化工地”，现场材料分类堆放、建筑施工场地应硬化处理、生活区与施工场

              地分区、为建筑人员创造基本的生活设施和娱乐设备、现场应安装除尘、降噪措施、施工


              道路出口设置冲洗设备确保净车上路、生活垃圾集中收集外运处理、严格控制夜间施工噪

              音扰民等规定，并以日常监督、月度考核规范上述确保的落实。

                   3、倡导绿色办公理念


                   公司积极提倡绿色环保的办公方式，建立了 OA 办公系统、财务管理系统、资金管理

              系统，充分发挥无纸化办公的优势，减少对纸张的浪费；公司提倡纸张二次利用，非重要


              文件尽量使用废旧纸张，降低办公成本。此外，对空调的设置、电脑及打印机的使用，制

              定相应规则，避免机器设备损耗造成的资源浪费。同时，公司倡导大家坐班车或者步行上

              班，尽量减缓交通拥堵，减少环境污染物排放。


                  2018 年，公司将继续以高度的社会责任感做好日常经营，规范运作，持续完善内控制

              度，加强与投资者的沟通，为股东创造价值，也为员工提供更为健全的学习平台和更大的


              发展空间。注重项目品质和客户口碑，努力为客户提供满意的服务和产品。在追求经济效

              益的同时，积极参与社会公益，反馈社会，将经营活动建立在环境保护的基础上，重视节

              能减排与技术创新，推动企业与环境的和谐发展。









                                                                       卧龙地产集团股份有限公司董事会

                                                                                         2018 年 4 月 11 日















                                                            6


