



                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                                            新疆伊力特实业股份有限公司


                                                2021 年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                  重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                  新疆伊力特实业股份有限公司全体股东：

                       《新疆伊力特实业股份有限公司 2021 年度社会责任报告》是公司 2021 年年度

                  履行社会责任的整体报告，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任指

                  引》、《上交所上市公司环境信息披露指引》等法律、行政法规、部门规章的规定，

                  本公司编制了《新疆伊力特实业股份有限公司 2021 年度社会责任报告》，报告真实、

                  客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，是本公司落实

                  科学发展观，把社会责任融入企业发展战略和经营管理、参与构建和谐社会的自觉

                  行动，将有利于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。公司

                  也希望接受社会的监督，促使公司更好更快的发展。

                       一、公司基本情况
                       新疆伊力特实业股份有限公司（以下简称：公司或伊力特）系经新疆维吾尔自

                  治区人民政府以新政字[1999]74 号文批准,由新疆伊犁酿酒总厂为主要发起人，联合

                  其他五家公司共同发起设立的股份有限公司。公司于 1999 年 5 月 27 日成立，成立

                  时总股本为 145,500,000 元，其中新疆伊犁酿酒总厂以其下属一、二、三、四酿酒

                  分厂、电厂、纸箱厂、生产运输车队、销售公司的部分经营性资产 172,340,369.94

                  元出资投入公司，按 1:0.7688 的比例折为股份 13,250 万股。其他五家发起人以现

                  金 16,909,700 元，按照同一折股比例折成 1,300 万股。1999 年经中国证券监督管理

                  委员会证监发行字[1999]84 号文批准，公司于 1999 年 7 月 29 日向社会公众公开发

                  行人民币普通股 7,500 万股，其中包括对一般投资者发行的 6,750 万股和对证券投

                  资基金定向配售的 750 万股，分别于 1999 年 9 月 16 日和 1999 年 11 月 16 日开始在

                  上海证券交易所上市交易。首次公开发行完成后，公司总股本为 22,050 万股。2004

                  年 4 月公司实施了 2003 年度的转增股本及利润分配方案，向全体股东每 10 股分配

                  现金红利 2.76 元(含税)；同时以资本公积金每 10 股转增股本 10 股。此次转增完成






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                  后，公司总股本变更为 44,100 万股。2006 年 8 月 1 日，公司实施股权分置改革方案，

                  非流通股股东共计向流通股股东支付 4,500 万股对价股份，公司股份实现全流通。

                  2019 年公司发行 8.76 亿元的可转换公司债券并实施股份回购计划，截止 2019 年 12
                  月 31 日，公司已实际回购公司股份 6,662,700 股。截至 2021 年 12 月 31 日，累计

                  有 632,358,000 元伊力转债转换成公司股票，因转股形成的股份数量为 37,612,329

                  股，致使公司总股本增至 471,949,629 股。本公司是一家集白酒的生产、研发和销

                  售合为一体的农业产业化、新型工业化白酒酿造与销售企业，白酒行业属于传统酿

                  造业，公司白酒产品以富含淀粉类的谷物作为原料，以中国酒曲为糖化发酵剂，采

                  用固态发酵方式，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏、陈酿、贮存和勾调而制成的蒸馏酒(浓

                  香型)。公司采用“研发+采购+生产+销售”的经营模式。根据中国证监会发布的《上

                  市公司行业分类指引》，白酒行业属于“酒、 饮料和精制茶制造业”（C15）。

                       2021 年因为疫情、国际国内营商环境的变化以及消费趋势的代际迁移等叠加因

                  素影响，白酒消费市场踏入了巨大变革期。这一年，国际国内大变局加剧变革，疫

                  情催生出更为复杂的外部环境，一些经济的和非经济体的困难和挑战明显增多。公

                  司董事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》等相关规定，

                  认真履行股东大会赋予的职责，规范运作、科学决策。报告期，全体董事、高管勤
                  勉尽职，公司规范运作水平持续提升，公司从稳固市场、夯实基础、战略升级三个


                  方面继续延伸并巩固公司的产业链，面对多次、反复疫情的影响，公司积极应对并
                  加快部署风险防范策略，坚持稳中求进工作总基调，更好统筹疫情防控和经济社会

                  发展，奋力攻坚、真抓实干，各项工作取得显著成绩。

                       报告期，公司实现营业收入 1,937,757,596.66 元，较上年同期增长 7.53%，实

                  现营业利润 463,451,947.23 元，较上年同期下降 0.36%，实现归属于上市公司股东

                  的净利润 312,755,722.47 元，较上年同期下降 8.53%，实现归属于上市公司股东的
                  扣除非经常性损益的净利润 314,124,042.60 元，较上年同期下降 7.75%。


                      二、社会责任履行情况

                      （一）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、员工关爱，凝心聚力

                       公司在把握发展和安全两大主题的指导下，始终坚持“创新、人才”两大持续

                  发展的核心，重视人才储备，针对公司此前存在的人员老龄化、人才匮乏等问题，






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                  制定了详细的人才培养和引进计划。一是加大高学历群体招募力度，在公司的关键

                  岗位大胆启用年轻新人，推进优化员工学历结构及年龄结构；二是针对基层中专

                  生、技校生定期进行专业提升培训，帮助强化员工整体业务水平；三是积极组建自
                  有销售团队，扩大公司销售人员数量，推动提升企业自身市场操作能力。


                       截至 2021 年底，公司在岗员工 2061 人，新增就业 256 人，女性员工 603 人，

                  占比 29.26%；其中，女性中层以上管理人员 11 人，占比 15.94%，少数民族员工 418

                  人，占比 20.28%。公司始终做到与员工签订劳动合同签订率 100%，按时、足额缴

                  纳社会保险，社保覆盖率 100%。

                       1.1 让员工参与分享企业发展的成果方面

                         2021 年，区域性疫情的反复，使得公司的供应链不畅，原材料价格大幅上涨，

                  市场需求受到抑制，多重因素交织叠加，经营挑战加剧，远远超出预想。2021 年公

                  司实现职均收入增长 12%，薪酬体系继续向生产一线、向脏、苦、累、险和关键岗

                  位倾斜，实行同工同酬，全年共计支付职工薪酬总额（含奖金、福利）为 21992 万
                  元，缴纳各类社会保险及住房公积金年金 5959 万元，同时实施企业年金计划，长、

                  短期利益相结合，力求做到企业与员工的和谐发展，和谐成长，将公司逐步建设成

                  为员工的精神家园，物化劳动的财富家园，使员工与公司共同发展壮大。

                       1.2 保障员工的职业安全方面

                       为让职工安心工作，给职工的健康生活构筑一道安全屏障，公司继续完善全员

                  免费体检，持续抓好员工职业健康工作。近年来，公司为 2000 多名不同岗位的员工

                  进行了健康检查，同时进行了多脏器的数字化防癌检查，通过汇总建立和完善职工

                  的健康档案，实时查询人员的健康信息，准确掌握健康状况，提高员工的幸福指数。

                  此外，年内公司组织医院资深医生，到生产一线给员工进行健康讲座，给职工群众

                  传播健康生活的理念、方式，发放免费药品及宣传资料 100 余份。

                       生产现场环境安全方面，公司每年都会针对提高生产效率、降低劳动强度、改

                  善员工生产条件等方面进行课题研究，解决员工生产现场工作中存在的问题及安全

                  隐患，实践性达到 95%以上。为保障职工作业安全，年度内公司特组织员工观看安全
                  警示教育片，并发放《安全知识宣传单》，通过真实还原事故案例，让每位员工在


                  事故中吸取教训，更大程度的唤醒职工对安全工作的重视、对生命的珍惜，使员工
                  深刻认识到安全是一条不可逾越的“红线”。






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                       公司对女性员工的健康发展一直尤为关注，年度内出资 34,400 元为女性员工参

                  保“女性大病医疗互助金”；为员工实施健康体检，发放独生子女保健费 5,510 元，

                  独生子女退休奖励 64,471 元。公司还组织丰富多样的女性健康活动，包括妇女节文
                  娱活动、妇女权益保障法知识普及专业技能培养活动。

                       2021 年，公司出资 188,800 元，为公司员工购买安全生产责任险；完成今年退

                  休人员社会化移交 80 人，在就业方面，全年新招聘员工 285 人，其中大专以上学历

                  71 人；公司获得稳岗补贴 34 万元，全年享受师企业吸纳社保补贴 171 万元。安排技

                  校酿酒班学生见习和试用 35 人。

                       1.3 改善民生解决员工的切身利益方面


                       公司旨在体现以人为本，关爱员工的理念，尽其所能开展多种形式的帮扶困难

                  家庭、联系困难员工活动。多年来，公司始终以包容的姿态迎接竞争，以温润的情

                  怀滋润社会，向需要帮助的员工伸出友爱之手，帮助员工摆脱困境，共同建立和谐

                  社会，这种独特的爱心模式在当地广为流传。关注关怀民生，公司与师市教育局等


                  相关部门沟通、协调，解决公司 7 户员工家庭子女上学入园问题。全年慰问困难党

                  员 17 名，送去慰问金 1.7 万元；慰问困难职工 19 万元；为 28 人发放临时救助金、

                  残疾人补贴、医疗救助金共计 173,950.97 元。按照公司党委的安排部署，积极落实

                  开展扶贫帮困和送温暖活动。春节前期深入基层一线慰问走访了公司 8 名劳模、慰


                  问一线基层员工 11 人、42 户困难职工家庭、6 户独生子女失独伤残家庭，送去了公

                  司上下的关爱，合计发放慰问金 18.1 万元。为庆祝建党 100 周年做好关心关爱计生

                  特扶家庭的慰问，工会、计生办走访慰问了 6 户特扶家庭，合计发放慰问金 3000 元。

                  进入 10 月以来，因疫情防控要求，公司工会对基层单位 39 名工作在封闭一线的困


                  难职工家庭送去了价值 7800 元的慰问品和工会组织的关心关爱。全年累计慰问员工

                  生日 2086 人，慰问离世员工亲属 19 人。注重员工的身心健康，今年为 2204 余名不

                  同岗位的员工进行健康检查，体检资金 40 余万元；为 318 名女职工参保师妇联组织

                  的“女性团体重大疾病安康保险”，共计 39500 元；积极组织基层工会开展为一线

                  员工夏季 “送清凉”、冬季送温暖活动，累计 15 余万元。

                       1.4 丰富员工的业余文化生活方面

                        公司始终坚信员工是企业管理的最大财富，丰富的职工业余文化生活已经成为






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                  企业文化建设的重要组成部分。年度内，公司通过开展丰富多样的员工活动，积极

                  营造伊力特正能量企业文化，鼓励员工内观自己，在公司提供的平台上发光发热。

                  为庆祝建党 100 周年，公司组织开展了“兵团儿女心向党”职工文艺汇演；组织员
                  工参加师市举办的职工汇演和师市“草原之夜”音乐节主题晚会上参加汇报演出，

                  获师市汇演二等奖；结合女职工维权月，开展“情系女职工 法在你身边”全国职工

                  线上法律知识竞赛活动；组织开展了师市女职工“歌唱美好生活”线上 K 歌大赛；

                  结合党史教育，在全公司范围内开展了“中国梦・劳动美・兵团好-永远跟党走 奋

                  进新征程”主题网络演讲比赛；深入开展“我为群众办实事”实践活动，结合春、

                  秋季爱国卫生运动，组织开展了争做“职业健康达人”活动，活动与健康科普、《职

                  业病防治法》宣传周、职业健康知识进企业、“安康杯”竞赛等活动；组织党员干

                  部、青年先锋队开展辖区环境卫生清扫志愿服务活动，有效防控病毒的传播；10 月

                  份以来，因疫情防控工作要求，公司积极开展各基层单位疫情防控宣传，普及科学

                  防控知识。

                       1.5 在安全生产方面

                       安全生产是企业持续经营的先决条件，它不仅关乎企业的生存发展，也是企业

                  在经营管理过程中“以人为本”的直接体现。年度内，调整公司安全生产、防火和
                  环保组织机构，层层签订安全生产、防火和环保目标责任书，扎实开展隐患排查，


                  治理 310 余项，整改率 95%；推进安全生产标准化创建工作，夯实三级标准化成果，
                  完成印务公司二级标准化达标验收；完成酿酒分厂搬迁技改项目消防安全隐患整改、

                  通过验收；安全管理人员应训尽训、全员培训面 98%以上，扎实开展安全生产月、“六

                  五环境日”等活动, 营造浓厚氛围；完成热力厂碳排放配额履约清缴工作，是师市

                  第一家，也是完成履约量最少的企业；完成热力厂污水处理站水质调试，并通过兵

                  团验收。

                       1.6 在安全意识的教育方面

                       生产安全方面：公司严格落实新员工三级安全教育，培训合格后方可上岗作业；


                  扎实开展日常安全生产、消防和环保教育培训，重点加强消防安全知识和初起火灾

                  处置技能的培训，全员培训面达 98%以上；积极联合师市市场监管局在公司举办了生

                  产经营单位主要负责人及安全管理人员安全合格证培训班，组织公司领导、各部门

                  各单位主要负责人、安全管理人员共 115 人参加了培训；组织各单位安全管理人员






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                  先后前往南岗化工、马利食品、玻璃制品有限公司、印务公司开展交流学习，促进

                  自身安全管理水平再上新台阶；充分利用板报、公司媒体、微信公众号等多种媒介

                  进行安全生产宣传，在厂区门口和主要街道悬挂横幅 25 条、张贴宣传挂图 250 张，


                  张贴警示标语 180 余张，展出安全环保板报 8 块，营造了“人人关注安全”的浓厚

                  氛围。
                       消防、环境安全方面：安环部重点督促相关单位定期组织义务消防队伍员及普

                  通员工开展初起火灾扑救和逃生疏散演练，切实提高全员的消防安全意识、应急处

                  置及逃生能力，筑牢、筑实消防安全这道“防火墙”；各单位扎实开展触电、窒息、

                  中毒、机械伤害及各类环境突发事件的应急演练工作，有力提升了员工应对突发事

                  件的自救互救和应急处置能力。

                       1.7 劳动安全卫生的保护方面

                       公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，注

                  重对员工进行安全卫生教育与培训，为员工提供全面的劳动保护措施和劳动安全卫

                  生条件，确保无重大伤亡和职业病危害事故发生。同时公司根据各个岗位员工工作

                  内容及工作特点的不同，为员工提供配套的劳动保护用品，并采取相应的保护措施：

                  如为职工发放工作服、帽子、口罩、手套等。在工作现场进行有关安全生产和劳动

                  保护知识的宣传和展示，提醒员工注意自我保护，加强员工的劳动保护意识。加大
                  安全防护措施的投资，由于公司产品的特殊性，要求公司在运输过程中使用大型货

                  车运载，致使员工的装卸过程中属于高空作业，为防止员工在装卸过程中出现安全

                  隐患，公司特采取装车防护安全措施，为企业员工高空作业织密了安全保障网。同

                  时进一步提高员工工作技能，激发全员学知识，学技能，学技术的积极性和主动性，

                  开展各种形式岗位练兵、技能比武、劳动竞赛等活动，在各类活动中，设有组织奖、

                  单项奖，使各类技能比赛、劳动竞赛充满生机和活力，在员工中掀起良性的竞争热

                  潮。

                       1.8 公益事业方面

                       报告期内，公司坚决落实兵团向南发展决策部署，完成师市组织铁门关、阿拉

                  尔、图木舒克市等地考察调研，与一师托木尔峰，二师绿宝、开都河酒业寻求合作

                  可能性。2021 年也是公司第三年向 36 团捐赠 200 万元，支持南疆团场发展。投入

                  100 余万元支持 67 团边境管控工作相关设施建设；投入 200 万元挂钩帮扶 68 团、72






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                  团开展人居环境整治；积极开展“为群众办实事”实践活动，向 67 团职工捐赠价值

                  11.80 万元的酒糟饲料 260 吨。

                      2、对所在社区的保护及支持
                       目前公司的包装及行政办公地位于新疆伊犁州兵团可克达拉市伊力特产业园，

                  生产工厂所在地位于新疆伊犁州新源县肖尔布拉克镇，伊犁州地处祖国最西部边陲，

                  是一个多民族聚居的地区，汉族和少数民族团结和睦，共同生活在一起，公司不仅

                  承担着建设边疆、发展当地经济的支柱作用、还在维护新疆稳定、民族团结、巩固

                  边防方面肩负不可忽视的重要责任。为此，公司非常重视当地社区的和谐和安定，

                  也在此方面做了大量的工作。

                       2.1 就业支持方面

                       公司本着授人以鱼不如授人以渔的理念，为周边地区少数民族和多聋哑人、残

                  疾人提供工作岗位，这些人来厂务工后享受同工同酬的待遇，该举措有效帮助了少

                  数民族职工脱贫。公司还注重强化少数民族人才队伍建设 ，培养少数民族科技人才、

                  行业骨干人才，加大培养、选拔和使用力度。各单位酿酒车间有 30 余名少数民族担

                  任班长和锅长，部分单位将少数民族优秀员工纳入青年工作站担任委员，给少数民

                  族展示才华的舞台。与四师职业技能培训校合作办班，连续三年招生学习酿酒专业。
                  如今，第一批技校酿酒班学生已分赴伊力特公司各个岗位。公司与伊犁师范大学签


                  订校企合作战略协议，双方将在产学研、科研成果产业化以及高科技人才培养等方
                  面展开合作，通过资源互用、利益共享，实现共同繁荣与发展。

                       除此之外，与公司上下游关联的产业解决就业人口近万人。2021 年公司发行的

                  伊力转债所有募投项目已全部建设完毕并投入使用，有规划的实践伊力特产业园所

                  在地可克达拉市的“主要发展特色农业、农副产品精深加工”的蓝图规划及“一带

                  一路”的国家战略，带动当地经济发展。创造酒业岗位，带动当地种植业的发展同

                  时，未来能够带动当地农资生产业、包装材料业、印刷业、能源产业、商贸流通业

                  等产业的发展。

                       2.2 治安保护方面

                       作为兵团上市企业，公司不仅承担着建设边疆、发展当地经济的支柱作用、还

                  在维护新疆稳定、民族团结、巩固边防方面肩负不可忽视的重要责任。为此，公司

                  非常重视当地社区的和谐和安定，也在此方面做了大量的工作。在疫情背景下，公






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                  司始终牢牢扭住“社会稳定、长治久安、外放输入、内防反弹”工作目标，抓好稳

                  定和疫情防控“两个关键点”。公司下辖 8 个基层单位党支部，成立了 8 个维稳综

                  治工作、信访工作和矛盾纠纷调处领导小组、优化调整 9 名信息员、75 名专职保安，

                  111 名基干民兵及 100 名普通民兵。社会治安综合治理领导小组成员，紧密配合，落

                  实各项措施，确保平安，制定《伊力特公司值班人员、保安人员行为规范》严格落

                  实 24 小时领导带班干部值班保安值守制度。在重要敏感节点,组织基干民兵值班备

                  勤、保安员“网格化”巡逻防控工作，维护辖区稳定。

                       2.3 对所在社区的保护方面

                       多年来公司大力实施生态立企战略，实施厂区、生活区绿化美化工程，生态环


                  境和人居环境明显改变。年度内，公司完成伊力特产业园的土建、设备及室内装修


                  工程，景观绿化种植、停车场等基础建设工作，并圆满完成产业园景观提升，通过

                  国家 4A 级景区达标验收。产业园以伊犁河谷绿色、生态资源为依托，打造成为集白

                  酒生产、技术研发、文化展示、工艺体验、庄园休闲等功能于一体的 4A 级工业旅游


                  园区，形成功能性、体验性、时尚性的酒业消费新业态。园区以“一心、两节点、


                  两轴四风貌区”的空间结构进行规划设计，占地面积 1601 亩，分为技术研发区、红

                  酒庄园区、白酒生产区和配套产业区四个功能片区，充分展示了现代工业文明与自

                  然、人文恰如其分的融合。

                        2.4 对当地疫情防控的支持


                       根据“外放输入、内防扩散”工作要求，公司把疫情防控各项工作措施落实、

                  落细、做到位。一是精准摸排--有据可依，累计上报各类数据表格 3000 余份，累计

                  摸排来疆返疆人员 313 人次。二是防疫指导检查--堵塞漏洞科学防疫，制定值班人

                  员上岗防疫工作流程，成立消毒专班、采样队伍，指导建立消毒配剂室，消毒清单

                  规范消毒消杀工作，建立留观室，落实人、物报备制度。组织公司领导干部及员工

                  代表疫情防控工作知识培训 665 人次。三是运用联防联控工作机制--筑牢防线，按

                  照“属地管理原则”，与驻地疫情防控工作指挥部加强信息沟通、协调，疫情期间

                  解决公司滞留那拉提公安检查站货运车辆 40 余辆。报备疆外货运车辆 1050 车次，


                  （其中，中高风险地区车辆货物 52 车次，落实闭环管理，对其司乘人员、货物采样）。






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                  四是组织核酸检测和疫苗接种--建立群体免疫屏障，配合疾控中心累计全员核酸检

                  测采样 130000 余人次,累计中高风险地区，疫苗接种接种率达 96%。五是落实八项预

                  警机制--织密织紧防控网。

                       2.5 创建和谐社区方面

                       作为伊犁地区唯一一家上市公司，公司始终大力支持所在地区各项社会事业的

                  发展，加快交流合作，谋求共同发展、共同进步、实现共赢。近年来，公司以“3.5”

                  学习雷锋日活动契机，开展“乐于助人、无私奉献”、“关注帮扶弱势群体”等弘

                  扬雷锋精神的主题活动；组织青年志愿者开展便民、利民活动；利用“3.15”国际

                  消费者权益日开展“中小投资者教育”、“质量安全入人心”等主题活动；运用班

                  组会、座谈会、黑板报等多种形式和途径，引导员工从身边的小事做起，组织开展

                  劳动竞赛和巾帼建功大比武活动 10 次；组织技术岗位开展一带一、老带新等互助互
                  学道德实践活动。

                       大力开展“我评议身边的好同事”活动，将先进集体、先进人物的先进事迹和

                  工作经验，通过宣传栏、板报等形式广泛宣传，形成学习典型、争当典型的良好氛

                  围。近年来，公司还开展以“关爱送真情、敬老献爱心”为主题的献爱心活动，向

                  各单位退休老干部、老员工、军属、劳模和生活困难群众送去温暖。一系列富有意

                  义的社会活动极大促进了社区的团结与和谐。

                      3、对产品质量的把关

                       报告期内，培养 1712 方窖泥，更换窖池 1070 个，窖池产己酯能力提高。公司

                  酿酒用曲全面转向地面曲，大曲感官质量明显改善。通过驻点检查指导、召开技术

                  分析会、学习交流会，组织技能大比武等方式，工艺有效贯彻优化，基酒品质明显

                  好转。创新活力有效激发，新品伊力壹号窖（和谐版）凭借馥合幽雅、醇绵甘润口

                  感，荣获中国酒类新品最高奖“青酌奖”。酒瓶色泽平稳，强度提高，产品综合成

                  品率 91.3%。酒盒材料耗用降低，盒底磨损露白、开胶风险下降。严抓采购物资评审、
                  调运、使用、核算及库房管理，评选合格供应商 92 家，未发生一起合同纠纷，198


                  批次各类原辅料，关键指标均符合内控要求，供应质量保证能力显著提高。强化全
                  过程全要素质量管控，严把质量关口，实现出厂成品酒检验合格率 100%。

                       3.1 质量技术团队建设方面

                       优化技术团队建设：技术创新作为公司可持续发展的关键要素，长期以来公司






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                  十分重视技术团队培养，公司技术创新团队共有 281 名，技术研发及工程技术人员

                  占伊力特公司总人数的 10%以上，专职研究开发人员 125 人占技术人员总人数的 44%。

                  其中：享受政府特殊津贴 3 人，高级工程师 5 人，取得中国白酒大师称号 1 人，中
                  国首席白酒品酒师 1 人，国家级白酒评委资格 6 人，省评委 15 人，一级勾调师 6 人，

                  一级品酒师 8 人，专兼职品评人员 20 人。

                      报告期内公司新产品伊力壹号窖（和谐版）斩获 2020 年度中国酒类新品最高奖

                  “青酌奖”，此奖项的获得不仅是对伊力特公司在产品创新方面的认可，也是对公

                  司一直以来在品质引领和行业高质量发展贡献方面的肯定。报告期内，公司收到两

                  项兵团级和三项师市级科技项目立项资金；实用新型专利“一种智能装甑机器人”、


                  “一种酒桶翻转护架”获得授权；申报了一项 2022 年兵团级科技创新人才计划项目。
                       3.2 完善质量标准体系方面

                       产品质量作为企业品牌的生命线，公司恪尽坚守工艺标准，与原料供应方形成

                  长期合作，互利互惠的良好协作关系，坚持把原产地伊犁河谷原料基地的生态可循

                  环保护放在产品质量的首要位置，从源头抓质量，控制生产、酿造、灌装、销售等

                  关键环节，优化质量控制的标准制度与流程；全线使用伊力特酒质控制计算机管理

                  系统，推进基酒分级，确保品优质佳，不断优化提升基酒资源利用率、产成品率和
                  库容利用率，促进降本增效。


                       3.3 内外监管方面
                       产品质量作为企业品牌的生命线，公司恪尽坚守工艺标准，与原料供应方形成长

                  期合作，互利互惠的良好协作关系，坚持把原产地伊犁河谷原料基地的生态可循环

                  保护放在产品质量的首要位置，从源头抓质量，控制生产、酿造、灌装、销售等关

                  键环节，优化质量控制的标准制度与流程；全线使用伊力特酒质控制计算机管理系

                  统，推进基酒分级，确保品优质佳，不断优化提升基酒资源利用率、产成品率和库

                  容利用率，促进降本增效。

                       4、其他方面

                        公司曾先后荣获中国品牌文化建设杰出贡献单位、全国企业文化优秀奖、中国

                  酒业文化百强企业、中华慈善突出贡献单位（企业）奖、全国讲理想、比贡献活动



                  先进集体、中国西部大开发新疆最佳优秀企业、兵团质量管理先进企业等荣誉称号。
                       公司多年来重视投资者关系管理工作，注重保护中小投资者利益，于年度内荣






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                  获“上市公司 2020 年报业绩说明会最佳实践案例奖”,该奖项是由中国上市公司协

                  会主办的“上市公司 2020 年报业绩说明会经验交流会”，并在 4000 多家上市公司中

                  评选出 50 家优秀企业获得该奖，伊力特成为全疆唯一一家获此殊荣的上市公司。除


                  业绩说明会外，公司历年保持高比例现金分红、实施股份回购并注销、重视中小投

                  资者的意见并建立了多渠道的投资者沟通方式。

                       年度内，伊力特“刘新宇创新工作室”荣获 2021 年兵团劳模和工匠人才创新工

                  作室。刘新宇作为伊力特公司技术创新的带头人、国务院特贴专家，被行业授予中

                  国白酒大师，聘任为中国首席白酒品酒师、国家级白酒评委、新疆白酒技术委员会

                  主任和中国白酒技术委员、新疆酿酒大师,先后荣获全国质量管理小组活动卓越领导

                  者、兵团质量管理先进个人等荣誉称号。

                      （二）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                      1、防止并减少污染方面


                       公司作为国有上市公司，始终坚持走质量效益型发展道路，注重企业发展质量，

                  积极承担社会责任，在区域环境保护以及维护区域稳定方面做了积极的努力。


                       （1）加强热力厂污水处理站水质调试工作，完成了水质验收；并通过开展环境

                  安全隐患排查治理专项行动，消除了环境安全隐患；同时，利用环境资源调查，摸


                  清底数，补齐短板，进一步加强环境应急基础能力；另外，投资安装烟尘计，及时

                  有效、准确的向师污染源监控中心传输在线环保数据。


                       （2）扎实推进热力厂碳排放配额履约清缴工作。安环部加强与兵团生态环境局

                  和师市生态环境局沟通协调，按照国家环保相关政策要求，联合财务部参与全国碳


                  排放权交易，购买超出核定配额量的碳排放权，按时完成第一个履约周期履约清缴

                  工作。


                       （3）扎实做好兵团生态环境保护督查组迎检工作。重点督促热力厂完成污水站

                  验收工作；切实做好各单位日常巡检和第三方的运行维护工作，确保环保设施和在


                  线监测系统正常运行，废水、废气能够达标排放；进一步加强对危险废物的规范化

                  管理工作，做好各项环保台账资料备查。






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                       （4）组织开展节能宣传周和低碳日活动。公司组织各单位紧紧围绕“节能降碳，


                  绿色发展”、“低碳生活，绿建未来”宣传主题，通过在厂区内悬挂横幅，在车间


                  展出展板，组织员工观看节能降碳专题宣传片，宣传工作人员下车间与员工开展面

                  对面宣讲，发放宣传单，微信等多种方式，宣传节能低碳活动，进一步增强广大职

                  工的节能降碳意识，推动各单位逐步形成绿色低碳的生产生活方式。

                      2、保护水资源及能源方面

                        近年来，公司积极响应国家工信部开展的“我为节能减排献一策”活动，从细

                  微处入手，开源节流，节能降耗，挖潜增效，本着节约一滴水、一度电、一方汽、

                  一粒粮、一枚标的原则，大力开展节能降耗活动。经过多年的改造，公司酿酒分厂

                  全部建成水循环池，合计容积 1000 立方，提高酿酒冷却水循环利用率≥60%，从而

                  降低废水排放量，同时因地制宜的对冷却水循环系统管路进行改造，提高水循环利

                  用率，减少用水量。

                        作为国家大型酿酒企业，公司十分重视企业节能环保事业，制定专门的考核制

                  度，同时，要求员工在平时的工作中，养成随时关灯及关水龙头的良好习惯，从点

                  滴小事做起，认真开展节能降耗活动。倡导员工科学消费、绿色消费、低碳生活，
                  把节能理念转换为全民行动。年内公司持续推进污水处理项目，环保该污水处理设

                  备已经投入使用，该项目占地面积 13,000 余平方米，日处理污水能力达 100 吨，排

                  放标准达到国标、水污染特别投放标准，可满足公司日常生产需要，将在优化当地

                  水资源、打造“绿色酒源”等方面发挥重要作用；公司遵循“环保优先、生态立企”

                  发展理念，对生产厂进行环保技改，将燃煤锅炉改为天然气锅炉，多项举措并举为

                  保护环境、建设美丽生态家园做出贡献。世界环境日活动期间，公司各单位都悬挂

                  了生态保护宣传条幅和标语，人人践行绿色消费，建设生态文明、从我做起，从小

                  事做起，积极参加绿色环保行动，增强节约资源和环境保护的意识，创建绿色家园，

                  为改善空气质量和实现天蓝、地绿、水净的美丽中国而奋斗。

                      3、保证所在区域的适合居住性方面

                      公司深知只有舒适安稳的居住环境，才能使员工更加愉快的投入到工作中来。为

                  此，近年来公司把社区的基础设施建设纳入到企业民生工程中来，通过职工代表大

                  会的方式收集整理职工意见和建议，分阶段、分步骤地解决员工关心的热点、难点
                  问题，每年投入一定数量的资金用于改善民生，促进员工发展，提高社区居民以及






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                  员工生活水平，让员工享受公司发展带来的更多实惠。年度内，累计采购时令水果

                  22.25 吨，以解决师市农牧团场水果滞销难题；采购各类食品 17.8 万元，进一步做

                  好疫情防控期间的人文关怀；投资 259 万元对各单位职工餐厅进行明厨亮灶改造，
                  并每年为职工就餐补贴 486.60 万元，提高伙食质量，改善职工生活条件；投资 1026

                  万元修建职工停车场 18628 平米，方便职工停车，保障安全；投资 184 万元，新建

                  职工浴室 259.48 平米，改造职工浴室 175 平米；投资 499.30 万元装修倒班宿舍楼；

                  与地产公司沟通协商，在可克达拉市“团购”职工住房 214 套，切实做到了“服务

                  基层、服务职工”，职工群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。

                       4、保护并提高所在区域的生物多样性方面

                      公司酿酒基地坐落在天山腹地的伊犁河谷东部，巩乃斯草原的肖尔布拉克。三面

                  环山，西部敞开，东西长，南北窄，为东高西低、两边高中间低的特殊地形。巩乃

                  斯河和恰普河环绕酒厂。这里山清水秀，雨量充沛，冬暖夏凉。伊犁河谷是新疆的

                  粮仓，不仅为伊力特提供了充足的绿色酿酒原料高粱、小麦、大米、玉米、豌豆，

                  而且水资源丰富，水中含有钾、钠、钙、镁、锌等多种对人体有益的微量元素。公

                  司周边数万平方公里没有工业污染，空气四季清新。这种标准的中温气候是酿酒的

                  最佳环境，也是公司赖以生存、发展的根本。为此，公司领导及员工高度重视环境
                  的保护，生物多样性的保护。通过每年的春季植树造林、秋季保养树木，给幼苗施


                  肥、给树枝根部培土、修剪树枝等措施，防止虫害，保护树木，保护环境。近年来，
                  公司下属各个单位的干部职工在公司园区内拉开了植树造林的大会战，共种植仅万

                  颗树苗。防止有害气体排放方面，近年来公司对热电厂、酿酒四厂的锅炉完成了技

                  术改造，增加了除尘、脱硫设备，各项检测指标均达到使用和排放标准，脱硫除尘

                  效率达到 93.10%，优于同类水平。

                      （三）、公司在促进经济可持续发展方面的工作

                      1、通过产品及服务为客户创造价值方面

                       公司在大力发展经济的同时，富而思源、富而思进，致富不忘当地的各族群众。

                  多年来，公司在改善当地经济结构、促进农牧业增收、提升经济水平发挥了极其重

                  要的骨干和支撑作用。目前公司是伊犁地区唯一一家上市公司，也是当地的纳税大

                  户，兵团盈利能力最强的上市企业之一。公司 1999 年上市至 2021 年，缴纳各项税

                  金近百亿元，为发展地方的经济做出了巨大的贡献。






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                       伊犁河谷素有新疆“粮仓”之称。然而粮食谷物运输成本较高，公司从发展一

                  方经济、致富当地百姓大局出发，发展推动当地种植业、畜牧业发展，一方面启动

                  了高粱、大米、玉米、小麦和豌豆种植基地的建设，一方面制定出一套鼓励农民种
                  植粮食作物、确保收购现金及时兑现的措施，极大地增强了当地农民种粮的积极性。

                  此外，公司四个酿酒厂和野生果公司每年有酒糟、果糟源源不断供给周边的农牧民。

                  向厂区周边团场 72 团、67 团捐赠酒糟饲料，解决当地牧民买糟难，草料短缺的困境，

                  形成稳定供料源头。

                      多年来，经销商与公司之间始终保持着你中有我，我中有你的战略合作伙伴关系，

                  一方面公司向经销商生产、销售质量稳定的白酒产品，另一方面公司通过全方位的

                  服务让经销商感受对品牌产生认同感、荣誉感，将自身利益与公司紧密捆绑，形成

                  肝胆相照的亲密关系。

                       报告期内，为开拓省外市场，公司给予省外大商适当让利，疆外市场目前已基

                  本形成浙江大商、品牌运营公司、电商公司鼎足三分之势。公司针对疆外渠道逐步

                  进行结构优化，品牌运营公司作为疆外运营工作的总抓手，在报告期内，完成河南、

                  山东济南、四川成都的招商工作，广东、甘肃、江苏新进经销商的产品已投放市场。

                  并针对重点市场出台 5 项激励政策，加大对 26 家重点经销商支持力度。在疆内主要
                  城市，投入 130 万元，新建 110 家“明星产品授牌店”。


                       在品牌宣传方面，实行线上+线下联动营销。公司加大营销资源投放，利用多种
                   媒体全线投放伊力特广告，其中传统媒体渠道，通过电视、广播、机场、户外、高

                   铁，密集发力打造品牌高速移动走廊，年度内更是启动四大产品 10 组动车冠名活

                   动，在乌鲁木齐高铁站内投放共 20 个广告位。 “新疆伊力特酒”抖音官方账号正

                   式上线，推出新春好礼伊力特新年扫码领红包活动，投放千万瓶有奖产品，覆盖 10

                   余个品种，27 万人次参与二维码线上活动，全年扫码 131 万瓶,兑奖 420 万元，有

                   效刺激终端消费，下半年公司签订抖音 2022 年运营方案，并开始投放乌鲁木齐影

                   院映前广告。

                       2、为员工创造更好的工作机会及未来发展方面

                        公司年度内大规模开展职业技能培训，切实提高员工素质，建设知识型、技能

                  型、创新型员工队伍；伊力特将很快迎来现代化规模生产，要牢牢把握“人”这一

                  核心要素，充分考虑规模产能与人才匹配，为生产工作提供强有力的人力保障。拓






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                  宽人才通道。加快引进符合公司发展要求的战略型、市场型、管理型、专业型等急

                  需人才；采取“送出去”的方式，加快培养一批小曲酒生产、制曲生产、设备维修

                  等专业实用人才；要以“师带徒”“老带新”的工作方法，开展制酒、制曲、包装、
                  勾兑、品评、检测等技能培训、劳动竞赛，选拔技能标兵、岗位能手，作为支撑公

                  司发展的技能人才。创新发展理念。构建与公司发展战略相适应的人才策略，全面

                  落实环境留人、事业留人、感情留人、待遇留人；打造一支爱企业、勇进取、求卓

                  越、讲奉献的员工队伍。创新方式方法，构建与公司业绩和员工能力相匹配的激励

                  约束机制，将薪酬分配与企业效益、个人业绩紧密挂钩，让各类人才的创造活力竞

                  相迸发、聪明才智充分涌流。

                      3、为股东带来更好的经济回报方面

                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东

                  的和谐关系。公司坚持稳健的财务策略，积极保障公司资产、资金安全及追求股东

                  利益最大化。上市以来，公司每年都以大比例的现金分配方式回报股东，上市至今

                  累计分配现金股利 22.69 亿元。2021 年，公司董事会再次提出每 10 股派送 4.10 元

                  现金红利分配预案以回报广大投资者。

                        年度内，公司继续加强与投资者的沟通力度，以接待现场调研、参加研讨会等
                   多种形式积极主动地向现有及潜在投资者展现公司竞争力、发展潜力的信息，最大


                   限度地对投资者阐述公司各方面情况，帮助投资者了解公司现状及未来，增强投资
                   者长期持股信心。透过与投资者之间形成的良好的互动机制，广泛听取投资者的意

                   见和建议，为公司在资本市场持续健康的发展提供了有力支持。

                        公司召开股东大会程序规范，能够真实、准确、及时、完整地向股东披露公司

                  重大信息，不存在选择性或提前透露非公开信息的情形。公司在注重对股东权益保

                  护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行

                  债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。

                        公司在投资者关系管理工作中，通过电话、电子邮箱、投资者接待等方式，与

                  投资者保持良好的沟通，使投资者对公司有了更加充分的了解。及时准确地完成定

                  期报告和临时公告的披露，使投资者全面了解公司财务和经营状况，提升公司透明

                  度，较好地履行了上市公司信息披露义务。

                      （四）每股社会贡献






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                      公司 2021 年度的每股社会贡献值为 2.45 元。每股社会贡献值是指公司为股东、

                  员工、客户、债权人、社区以及整个社会所创造的真正价值。其计算方式是在公司

                  为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为国家创造的税收（包括按照
                  权责发生制统计的所得税、营业税及附加、车船使用税、印花税和房产税等）、向

                  员工支付的工资（包括工资、奖金、福利费、住房公积金等各项员工成本），向银

                  行等债权人给付的借款利息（包括客户资金存款利息支出以及同业拆入款项、已发

                  行债券等利息支出）、公司对外捐增额等为其他利益相关者创造的增加额，并扣除

                  公司因环境污染（排污费）等造成的其他社会成本，计算形成的公司为社会创造的

                  每股增值额。

                       2021 年区域性疫情的反复，使得公司的供应链不畅，原材料价格大幅上涨，市

                  场需求受到抑制，多重因素交织叠加，经营挑战加剧，远远超出预想。公司上下积

                  极应对、同心协力，促使公司建设项目顺利收尾，深化改革和向南发展有力推动，

                  企业经营韧性持续显现。2022 年，公司将坚定巩固现有市场，实现产品结构的优化，

                  继续强化品牌定位，利用资本市场，打开更多关键区域的销售市场，坚持以提高质

                  量和效益为中心，推动公司稳步实现战略规划。





                                                                     董事长：陈智
                                                                        新疆伊力特实业股份有限公司

                                                                               2022 年 4 月 27 日


