

















                                               2018年度






                                             国中水务




                                     社会责任报告






                                                                                                                                                                                                         国中水务2018年度社会责任报告
                                                                                                                                     国中水务

                                                                                                                                     2018年度
                                                                                                                                     社会责任报告







                                                                                                                                                                                                                 报告说明






                                                                                                                                         本报告是黑龙江国中水务股份有限公司向社会公开发布的2018年度企业社会责任报告。
                                                                                                                                         本报告旨在真实反映国中水务2018年度企业社会责任的发展与实践，向利益相关者公开报告企业运行情况，帮助企业股东、
                                                                                                                                     合作伙伴、员工深入了解国中水务的企业社会责任实践活动，展示国中水务战略发展、环境保护、质量安全、员工发展、企业文化
                                                                                                                                     和社会公益等方面的举措。

                                                                                                                                         国中水务社会责任报告自2011年度首度发布，此后每年定期发布。本报告期限为2018年1月1日至2018年12月31日，与《黑
                                                                                                                                     龙江国中水务股份有限公司2018年年度报告》同时披露。本报告所涉及的财务数据与公司年报相符，数据来源包括政府部门公开
                                                                                                                                     数据、企业内部相关财务统计报表、行政文件及报告等。为增强报告可比性，部分内容适当溯及以往年份。
                                                                                                                                         为便于表述和阅读，报告中的黑龙江国中水务股份有限公司根据行文具体情况，简称为“国中水务”、“集团”、“公司”和
                                                                                                                                     “我们”。
                                                                                                                                         本报告编写遵循《联合国全球契约》《中科院社会责任报告指导》《证券交易所社会责任报告编纂指引》的有关要求，参考
                                                                                                                                     《中国企业社会责任报告编写指引》。












                                                                                                                                                                                                官微二维码















                                                                                                                                                                                          企业地址与联系方式
                                                                                                                                                                                          上海市长宁区虹桥路2188弄49号楼
                                                                                                                                                                                          电话：021-62265371

                                                                                                                                                                                          电子信箱：beijing@interchina.com
                                                                                                                                                                                          企业官网：http://www.interchina.com/






                                                                                                                                                                                                                                      01






                国中水务2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                         国中水务2018年度社会责任报告




                                                                                                                                      董事长寄语
                                                         董事长寄语


                                                                                                                                         岁月不居，时节如流。2018年，伟大祖国迎来了改革开放40周年，恰逢

                                                    一、公司概况           04                                                              国中水务成立、上市20周年，于全国而言意义非凡，于国中而言也绝对是不平
                                                                                                                                     静的一年。一年来，国中水务践行“绿水青山就是金山银山”的新时代生态文
                              公司介绍                     公司营业收入与利润                        公司战略
                                                                                                                                     明建设理念，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极推动产业发展，努
                                                                                                                                     力报效国家，真情回报社会。全体同仁本着高度的责任心，立足本职工作，携
                                                                                                                                     手共进，开拓进取，战胜各种风险挑战，谱写了国中水务的新篇章。

                                                                                                                                         这一年，国中水务秉承“科技与环保交辉，自然与生活相映”的企业使
                                                    二、公司价值观          05
                                                                                                                                     命，以经营目标为导向，持续稳健发展为宗旨，开源节流、瘦身强体。通过技
                                                                                                                                     术创新等措施，不断提高水质的动态监测与管理水平，新建各类供水保障设
                         企业宗旨                   企业使命                  企业愿景                  经营理念
                                                                                                                                     施，升级改造大量老旧管网，确保市民用上安全水、放心水，凭借着积极的服
                                                                                                                                     务意识、精准的管理体系，为万家千户提供了优质服务。

                                                                                                                                         这一年，国中水务在夯实水处理基础产业的前提下审时度势，把握新形
                                                   三、发展前景预期            06                                                            势，开启新征程，深入研究国家宏观政策、环保产业发展态势、行业竞争情况
                                                                                                                                     等因素，积极响应国家“一带一路”倡议走出去，持续关注全球环保产业最新
                                                经营计划                  行业趋势
                                                                                                                                     科技发展，市场趋势，以及优秀技术或资产的投资并购机会。进一步提升公司
                                                                                                                                     在产业技术创新及人才储备上的优势，鼓励创新，不断培育大环保板块的核心
                                                                                                                                     技术团队，加强创新研究平台建设和孵化新的蓝海环保业务增长点。
                                                                                                                                         精诚所至，金石为开。一年来公司战略布局日臻完善，各项业务呈现良好
                                                     四、企业荣誉 07                                                                       发展势头，经济效益实现新增长，改革创新结出新硕果，核心竞争力获得新提

                                                                                                                                     高，国中水务正以攻坚克难的自信姿态砥砺前行！
                                                                                                                                         正如习近平总书记所说，我们的事业是场接力跑，不仅要一棒接着一棒
                                                                                                                                     跑，还要一年接着一年跑，为下一年跑出好起点，才不负期待，不负光阴。在
                                                   五、社会责任 08-15
                                                                                                                                     致力于“培育国中技术，生产国中产品，提供国中服务，发展成为中国领先环

                                                                                                                                     保科技公司”的征程中，我们还面临很多困难和挑战，还有大量的工作要做。
                  对国家的承诺          对社会的承诺            热心公益        对股东及投资人的承诺       对客户的承诺          对员工的承诺
                                                                                                                                     2019年，国中水务将保持锐意创新的勇气，敢为人先的锐气，蓬勃向上的朝
                                                                                                                                     气，对标“最高标准、最好水平”，坚持用系统化思维推进科技与产业、科技
                                                                                                                                     与实业的对接与融合，顺应时代潮流，积极应变，主动求变，确保公司新一年

                                                                                                                                     改革发展行稳致远。
                                                   六、企业文化         16-20                                                                  我们坚信，未来，比期待更精彩。




                                                                                                                                                                    黑龙江国中水务股份有限公司
                                                                                                                                                                                         董事长
                                                   七、展望2019         21
                                                                                                                                                                                     尹峻







          02                                                                                                                                                                                                                          03






                国中水务2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                         国中水务2018年度社会责任报告


                                              一、公司概况                                                                                                              二、公司价值观







                                                                       公司介绍
                                                                                                                                                                                企业宗旨
                                                     黑龙江国中水务股份有限公司是在上海证券交易所上市的公众公司，股票代码
                                                600187,主要业务涵盖了整个环保产业中的市政供水、污水处理、新型城镇分布
                                                式供排水一体化、环保工程建设等多个领域。公司通过各项业务在技术、客户、
                                                销售网络等方面的深入互动和资源配置，充分发挥公司集投资、设计、工程、产
                                                                                                                                                         诚实               科学                合作               社会
                                                品、咨询、运营为一体的产业链综合优势，可以为政府和企业客户提供一揽子的
                                                                                                                                                         守信               发展                共赢               责任
                                                环境综合治理解决方案。



                                                                 公司营业收入与利润

                                                   2018年度，公司实现营业收入 46,797.71 万元，实现归属于上市公司股东
                                                                                                                                                                                企业使命
                                                的净利润 1,039.86 万元。


                                                                                                                                                            科技与环保交辉，自然与生活相映


                                                                       公司战略


                                                   公司在报告期内积极应对市场竞争，对自身业务进行了细致的梳理，结合目
                                                前业务现状，提出了同时兼顾短期业绩提升与中长期产业布局的战略发展规划，
                                                                                                                                                                                企业愿景
                                                公司将持续有效推进现有各项水务环保项目建设，对现有业务和资产作出适当的
                                                调整、处置、整合和升级改造，同时向其他环保领域扩张，拟通过投资并购方式
                                                注入具有良好盈利能力和持续经营能力的优质资产，优化业务板块构成，不断提                                                              通过培育国中技术、生产国中产品、提供国中服务，实现“资产+ 技术+
                                                升上市公司综合盈利能力及核心竞争力，积极应对环保后建设时代的市场变化。                                                                   增值服务”的业务模式，发展成为中国领先的环保科技公司。
                                                   同时大力促进合资合作，产业创新孵化，为不断优化业务结构、完善环保产
                                                业链打好基础。公司已在国内外多个细分环保领域深度调研，为中长期发展提前
                                                布局，不断培育新的利润增长点。
                                                   报告期内公司阶段性完成部分水资产的股权交割，初步实现了公司战略转
                                                型。城市矿产资源再生业务作为国中水务的战略转型方向之一得以明确,作为世界
                                                                                                                                                                                经营理念
                                                上人口最多、产生固体废物量最大的国家，我国固体废物产生强度高、利用不充
                                                分，部分城市“垃圾围城”问题十分突出，与此同时各类如铜、金、银、锡、塑
                                                料、钢材、铁等基本生产资源持续缺乏，原生矿品味不断下降，开采成本不断增
                                                加，循环资源利用问题正促使我国在由消费型社会向资源循环经济型社会转变。
                                                随着国务院构建“无废城市”建设指标体系方案的提出，固危废资源化利用和无
                                                                                                                                                     敬业                 团结                  追求                 激情
                                                害化处置产业将迎来广阔的发展空间。公司已建立起一支拥有相当实力贵稀及有
                                                                                                                                                     守信                 友善                  品质                 创造
                                                色金属资源再生核心技术的产业专家团队，同时被评为中国循环经济协会副会长
                                                单位，国中城矿资源再生业务正在持续推进。









          04                                                                                                                                                                                                                          05






                国中水务2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                         国中水务2018年度社会责任报告


                                         三、发展前景预期                                                                                                                    四、企业荣誉







                                                                                                                                                                  中国循环经济协会副理事长单位

                                       （一）经营计划
                                                                                                                                                                              2018年5月，黑龙江国中水务股有限公司被评选为“中国循环经济协会
                                         企业经营计划
                                                                                                                                                                           副理事长单位”，这不仅仅是协会对我司的一种认可和接受，更是一份希望
                                             公司针对市场竞争及需求深入化的趋势，对现有的自来水和污水处理等传统业务进                                                                                          和重托。随着国家对环保行业越来越重视以及行业自身的不断发展，大众对
                                          行评估和调整，持续提升精细化管理水平，降本增效；不断优化现有业务结构，包括处                                                                                           环保的需求已深入到社会生活的方方面面。公司将紧抓时代脉搏，积极调整
                                          置部分传统水务项目，同时推动公司逐步进入拥有更高技术含量的环保细分蓝海领域，                                                                                           资产结构，与协会建立资源共享、优势互补的战略伙伴关系，聚焦绿色、循
                                          持续推进城市矿产资源再生的战略性布局。                                                                                                              环、低碳发展模式的创新实践，深度调研节多个节能环保细分领域，为公司
                                                                                                                                                                           中长期发展提前布局，不断培育新的利润增长点。
                                         业务拓展计划
                                             针对市场需求不断多元化，综合化和系统化的趋势，公司已在节能减排，固体废弃
                                          物资源化利用等多个环保的细分领域，积极调研并主动搜选优质产业机会，拟通过如产
                                          业联盟，产业孵化，合资合作，战略并购等多种业务拓展形式，推进公司在国内外大环
                                          保板块内新细分领域的中长期布局，推进建设国际综合性大环保平台，拓宽新利润来
                                          源，不断提高资产收益率，为社会，员工和股东持续创造核心价值。

                                         人力资源计划
                                             报告期内，公司已积极开展优秀人才搜选和录用，内部培训系统不断完善，绩效考
                                                                                                                                                          质量、环境、职业健康安全三大管理体系认证
                                          核以及岗位责任制度不断细化，使得整体团队运营和管理能力得到不断提升，同时为现
                                          有项目的精细化管理的开展，以及中长期其他细分产业的孵化和布局提前做好人才和制
                                          度的储备。
                                                                                                                                           2018年11月12日至16日，北京中科国益环保工程有限公司质量管理三大体系（质量管理、环境管理、职业健康管理）
                                                                                                                                        顺利通过了北京恩格威认证管理中心为期5天的监督审核。为了满足更高水准的市场投标需求，与往年相比新增了“环境管
                                         市场融资计划
                                                                                                                                        理体系认证”和“职业健康安全管理体系认证”。本次年审促进了中科国益内部管理的标准化、程序化、规范化，为公司
                                             公司将根据具体项目和业务发展资金需求，充分运用各类市场的融资渠道，包括但
                                                                                                                                        进一步追求卓越、提升质量水平、实现战略目标起到了重要的推动作用。
                                          不限于发行股份，银行并购贷款，建设项目贷款, 设立专项产业投资及并购基金，海外
                                          融资等多种方式，在保持合理健康的资本结构的同时，充分发挥合理的资金杠杆作用，
                                          为企业的运营发展持续提供高质量，低成本的融资安排，提高企业的经营能力。



                                       （二）行业趋势


                                             近几年国内的大环保板块细分行业变化加速，在国家的“水十条”、“土十条”、
                                          “气十条”等政策的鼓励推动下，各地在传统环境生态治理行业已经完成了数轮粗放型
                                          建设高峰期，并已进入项目的“后建设时代”，以老项目提标改造,精细化运营为核
                                          心,新项目更加专业细分为代表的新一轮环境生态保护产业已逐步展开。
                                             在这一大背景下，随着环保行业不断深入的发展，在水、土、气等传统环保治理领
                                          域，项目已经趋于饱和，需求逐步从发达地区向欠发达和农村地区转移发展，导致行业
                                          集中度不断提升，中小型环保企业不断被收购兼并。另一方面，在发达地区，对环保的
                                          需求还在不断深化和细化，以固危废处理、资源再生、节能减排、环境监测等为代表的
                                          众多新兴环保子行业已经开始快速发展。



          06                                                                                                                                                                                                                          07






                国中水务2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                         国中水务2018年度社会责任报告


                                              五、社会责任






                                                  （一）对国家的承诺                                                                                                              4、响应国家号召  建设美丽乡村

                                                     2018年公司上缴所得税 1011.76 万元。
                                                                                                                                                                            2018年7月，荣县度佳镇等12个乡镇生活污水厂BOT项目竣工验收，验收组现
                                                                                                                                                                         场查验了厂区建设、进场道路、场外机电、场外接水、管网、处理效果等内容，
                                                                                                                                                                         并对我司的工艺和调试效果给予了充分肯定。该项目于2015年开始建设，在国中
                                                  （二）对社会的承诺
                                                                                                                                                                         各级员工的不懈努力下，项目得到了地方党政机关和相关职能部门的大力支持，

                                                  1、坚持节假日值守 确保城市水网安全                                                                                                     2018年5月，12乡镇13个厂站全部实现达标排放，成为国中水务响应国家建设美
                                                                                                                                         竣工验收总结会          计量槽出水效果一隅      丽乡村的又一标杆。
                                                     2018年2月17日大年初二，千家万户都沉浸在春节阖家欢聚的气氛中，太原
                                                  豪峰污水处理有限公司的员工却正经历着一场抢修攻坚战。水厂三号初沉池出水
                                                  管道出现破损，从地下冒出的水约有一米多高，导致厂区大面积灌水并涌向市区
                                                  路面。事故发生后30分钟，全厂停水抢修，当晚室外温度零下十几度，还刮着大
                                                  风，可是抢修队还是咬紧牙关，全力以赴堵水止漏，于次日恢复生产。                                                                                        5、濯污扬清  提标排放
                                                     整个春节期间，员工们放弃了走亲访友的宝贵机会，废寝忘食、夜以继日地
                                                  在抢修现场攻坚克难，守护着城市水网，为全市人民度过一个祥和平安的春节筑                                                                                       2018年9月，秦皇岛市第四污水处理厂升级改造工程竣工验收，该项目位于秦
                                                  起坚强保障。                                                                                                                 皇岛市海港区龙港路10号，改、扩建工程总建筑面积7014O，为河北省级重点挂
                     太原豪峰大年初二彻夜抢修                                                                                                                                        牌督办项目和秦皇岛市重大民生工程、环境改善工程。工程于2016年6月22日开
                                                                                                                                                                         工，2018年6月30日完工，出水水质达到国家规定的一级A排放标准。
                                                  2、保护水源  严控水质


                                                     2018年初，湘潭国中水务有限公司取水泵房上游1000米，下游200米被规划
                                                                                                                                           秦皇岛升级改造项目建设现场
                                                  为一级水源保护区，公司立即组织力量，在水源保护区范围内，按规定设置警示
                                                  标志和警示牌，安排原水巡查人员对水源保护区进行监管，及时做好记录，一旦
                                                  发现水质异常，立即停止取水，同时启动应急预案并上报相关部门。
                                                                                                                                                                         6、生命至上 安全发展
                                                     公司持续对源水、出厂水、管网水每天进行常规检测，每月进行一次42项检
                                                  测，每半年送到株洲水质检测中心进行106项水质指标检测，各项指标均符合国家
                                                                                                                                                                            2018年1月22日，北京中科国益环保工程有限公司举办年度消防安全培训讲
                                                  生活饮用水标准。同时新增和更新了在线检测设备，对出厂水的PH值、余氯、色
                      一级水源保护区内警示牌                 度、浊度进行在线实时监测，确保了水质安全。                                                                                                  座，在京全体员工和来自工程部各施工现场的12名项目经理参加。来自北京市消
                                                                                                                                                                         防中心的张锡凡主任针对结合中科国益工程现场的特点，重点讲解了工程建设项

                                                                                                                                                                         目、居民生活楼、办公楼的消防安全防范要点。
                                                  3、开拓新水源  保障夏季供水高峰                                                                                                         2018年4月13日，磁窑消防中队消防战士走进宁阳磁窑中环水务有限公司，
                                                                                                                                                                         把消防知识带进水厂，举办了“消防安全，生命至上”为主题的消防知识讲座。
                                                     2018年4月20日，汉中市中心城区临时应急供水水源井建设项目（第一批）
                                                                                                                                                                            2018年4月16日，湘潭国中水务有限公司生产部组织氯气泄漏应急预案演
                                                  完成全部设备调试，正式并网运行。该项目于2017年10月开始筹建，主要解决汉                                                         消防知识讲座
                                                                                                                                                                         练，整个演练从发现氯气泄漏、启动应急预案、查找泄漏原因、控制泄漏危险
                                                  中市中心城区2018年夏季供水高峰期缺水的问题。全部4口应急水源井的投入运
                                                  行，可日增供水量1.5万立方米，基本满足汉中市中心城区2018年夏季高峰期供水                                                                                点，到警戒、防护、堵漏、清理都做到了有序推进。
                                                  需求。                                                                                                                       2018年8月，太原豪峰公司组织开展了安全生产月活动，活动期间公司通过宣
                                                     为了在夏季用水高峰前按时完工，汉中实业施工人员冒着40℃酷暑，在现场
                                                                                                                                                                         传栏、电子屏、悬挂条幅、专题会议等形式，全面方位提高了公司安全生产水
                                                  加速第二批水源井建设的作业，项目部经理几乎每个工作日都住在工地，汉中市
                                                                                                                                                                         平。
                                                  政府也对此民生工程高度重视，市委副书记、市长方红卫亲自带领政府相关部门
                                                  检查调研水源地建设情况。                                                                                氯气泄漏应急预案演练
                    开拓新水源  保障夏季供水高峰
          08                                                                                                                                                                                                                          09






                国中水务2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                         国中水务2018年度社会责任报告


                                           （三）热心公益







                                                  1、探寻污水净化之旅  树立节水理念                                                                                                     2、美丽中国 我是行动者


                                                     为了纪念第三十一届中国水周，2018年3月28日，太原市晋源区五府营中心小                                                                                  2018年5月18日，在第27个全国城市节约用水宣传周之际，汉中市国中自来
                                                  学组织4~6年级40余名学生来到太原豪峰污水处理有限公司，参观污水处理工艺                                                                                  水有限公司组织公司水质管理部、行政管理部、客户服务部等相关部门，在汉中
                                                  全过程。此次参观是太原豪峰近年来接待未成年人参观人数最多、规模最大的一                                                                                    市街心花园开展了供水节水宣传活动，向市民提供水质卫生知识、节水知识、节
                                                  次，不仅让师生们对节约水资源、保护生态水体的重要性有了进一步的认识和体                                                                                    水器材、水质检测等专题咨询服务。合计发放宣传资料千余份，接待咨询服务八
                                                  会，而且大大增强了他们节约用水和保护水资源的意识，使他们明白了“节水、                                                                                    百多人次。在向广大市民宣传了城市供水节水的重要意义的同时，塑造了汉中水
                                                  惜水、爱水”的重要性。                                                                                                            司良好的社会形象。
                                                                                                                                          汉中水司向市民提供专题咨询服务
                     太原豪峰接待小学师生参观



                                                                                                                                                                            2018年6・5世界环境日，北京中科国益环保工程有限公司员工来到南锣鼓巷，
                                                     2018年4月26日，来自太原团市委、太原市环保局、ofo太原公司、中信银行                                                                              组织开展了“美丽中国，我是行动者”宣传环保公益活动，结合公司环保工作重
                                                  太原分公司等80余名青年环保志愿者，身着统一的蓝色环保志愿者马甲，骑着                                                                                    点与公众关注的环境问题，用行动践行我们的宣言与奉献！
                                                  ofo黄色共享单车来到太原豪峰污水处理有限公司，进行了以“探寻污水净化之
                                                  旅，提高市民节水意识”为主题的百位市民看环保参观活动。




                 太原豪峰接待团市委和市民志愿者参观                                                                                                        中科国益践行世界环境日公益活动




                                                     2018年7月25日，西宁市虎台中学初中一年级学生及家长在老师的带领下来                                                                                   2018年6月5日，国中（秦皇岛）污水处理有限公司参加了秦皇岛市环保局组
                                                  到青海雄越环保科技有限责任公司参观、学习。活动旨在教育学生们保护环境从                                                                                    织的“美丽中国 我是行动者――绿色秦皇岛 你我携手共建”秦皇岛市六五环境日
                                                  小做起、从自身做起，让保护水资源理念植根于广大青少年心中。                                                                                          主题宣传活动，活动现场设立环保咨询台和投诉台，接受群众咨询及投诉。现场
                                                                                                                                                                         累计向群众发放“中央第一环境保护督察组对河北省开展‘回头看’工作明白
                                                                                                                                                                         纸”1500余份，发放环保知识手册及宣传用品7000余份。同时还开展了文艺表
                                                                                                                                                                         演、演讲比赛、环保知识现场问答等丰富多样的主题宣传活动。





                     青海雄越接待初中师生参观                                                                                                          秦皇岛市六五环境日活动现场

                                                     2018年8月12日，为了让市民近距离地接触自来水加工过程，了解了自来水
                                                                                                                                                                        3、年年植树树成荫 代代造林林成森
                                                  的生产工艺和水质要求，提高节水、保水意识，湘潭国中水务有限公司邀请了湘
                                                  潭环保协会的志愿者和湘潭一中学生参观自来水厂。活动结束后，志愿者和学生                                                                                       2018年4月20日，国中水务北京水事业部和控股子公司中科国益在怀柔红螺
                                                  们纷纷表示感受到水的来之不易，在以后的生活中会从自身做起，更加珍惜水资                                                                                   慧缘谷联合举办了“绿色北京，我们在行动”植树造林公益活动。生态环境保护
                                                  源，做节水、护水的好公民！                                                                                                         是功在当代、利在千秋的事业，活动当天共植下树苗200余颗，用实际行动践行了
                                                                                                                                                                        习主席“要像对待生命一样 对待生态环境”的号召，公司将一如既往地坚持下
                    湘潭水务接待师生和环保协会                                                                                                                                       去，建设美丽中国，造福子孙后代。
                         环保志愿者参观

                                                                                                                                              中科国益和水事业部
                                                                                                                                           联合组织植树造林公益活动
          10                                                                                                                                                                                                                          11






                国中水务2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                         国中水务2018年度社会责任报告


                           （四）对股东及投资人的承诺                                                                                                                     （五）对客户的承诺










                                       1、规范公司治理

                                           公司不断完善法人治理结构，规范公司治理，不断提升公司治理水平，确保所有股
                                        东，特别是中小股东享有平等地位。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层及独                                                                                                    客户
                                        立董事规范运作，形成权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相
                                        互协调、有效制衡的机制，促进上市公司规范运作，从而保障股东的合法权利并确保其
                                        得到公平对待，尊重利益相关者的基本权益，切实提升企业整体价值。                                                                                                     共创、共进、共赢、共享






                                       2、积极回报股东                                                                                          作为公众企业，我们一直注重各利益相关方诉求的满足以及相关信息的反馈，在企业发展中谋求多方的共赢。坚守“开启心
                                                                                                                                     智，清新未来”的使命，国中水务将秉持“共创、共进、共赢、共享”的发展理念，公司将客户视为长期战略合作伙伴，长期共
                                           在稳定合理的利润分配政策的指导下，公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视                                                      存、精诚合作、相互信任、共同成长。
                                        对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司现行的《公司章程》明确了利
                                        润分配政策，包括分配原则、形式、条件等分配机制，充分保护股东，特别是中小股东
                                        的合法权益，努力为股东创造价值。



                                                                                                                                                                                  政府
                                       3、加强信息披露


                                           公司按照有关法律法规的要求，制定并严格执行信息披露事务管理制度。2018年公
                                                                                                                                                           纳税与遵守法纪。政府的指导、支持和监督是公司全部经营活动的准则。
                                        司完成了4份定期报告及95份临时公告的信息披露工作，信息披露真实、准确、完整、及
                                        时、公平，无补充和更正公告的出现。公司指定《中国证券报》《上海证券报》及上海
                                        证券交易所网站为公司信息披露的媒体，确保所有股东获得信息机会平等，及时了解、
                                        掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。


                                                                                                                                                                                  公众


                                       4、维护投资者关系
                                                                                                                                                我们服务的最终对象，也是我们工作的监督者和成绩的分享者。公司从事的环保产业和水供应产业，
                                           公司建立投资者关系管理制度及投资者投诉处理工作制度，加强与投资者之间多渠                                                                                          最终都是为公众提供产品和服务。
                                        道的沟通，切实保护中小投资者权益。2018年公司通过投资者热线电话及时回复投资者
                                        电话咨询，对上海证券交易所网站上证e互动平台上投资者关注度较高的问题进行解答，
                                        在公司官网及微信公众号开设新闻公告及投资者交流专栏，展示公司定期报告、最新公
                                        告、社会责任报告等信息，参加上市公司投资者网上集体接待日活动，促进与投资者沟
                                        通交流。









          12                                                                                                                                                                                                                          13






                国中水务2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                         国中水务2018年度社会责任报告


                                      （六）对员工的承诺







                                                        1、提供就业岗位                                                                                                               4、员工福利



                                                                                                                                                                            国中水务尊重员工劳动，持续为员工提供更具竞争力的薪酬福利，维护员工
                                                              公司及各项目公司提供就业岗位878个
                                                                                                                                                                         民主权益。截至 2018年底，国中水务劳动合同签订率 100%，社会保险覆盖率
                                                                      就业岗位878个
                                                                                                                                                                         100%，每年定期为员工体检并建立员工健康档案。

                                                                                                                                                                            集团尊重员工，严格遵守国内劳动法律法规，坚持平等雇佣，禁止就业歧视
                                                                                                                                                                         和强迫劳动，保护员工隐私，依法给予员工超时工作报酬，建立了多层次社会保
                                                                                                                                                  员工福利
                                                                                                                                                                         障体系和完善的休假制度，持续保持和谐稳定的劳动关系。
                                                        2、员工关怀



                                                         国水（昌黎）污水处理有限公司一员工及其母亲分别于2018年5月和1月确诊
                                                  肠癌，均接受了手术和化疗，病痛折磨着母女二人，巨额医疗费已将这个普通家
                                                  庭掏空，肉体、精神和生活的压力几近压垮瘦弱的她。一方有难，八方支援，总                                                                                          5、人才培养
                                                  公司得知该消息后立即号召全体员工伸出援手，献上一份爱心。虽然大部分人与
                                                  她素不相识，但大家纷纷慷慨解囊，短短4天时间里累计收到善款近10万元，让身
                                                                                                                                                                                                   用人原则
                                                  处病痛危难中的同胞看到一线生活的希望和信心，不仅体现了国中人的奉献精神，
                                       总部高管携慰问信
                     员工积极捐款          和捐款赴昌黎看望病人   更是给予了母女俩战胜病魔的决心和信心。
                                                                                                                                                                                    德才         业绩         开放        激情
                                                                                                                                                                                    兼备         为先         合作        创新
                                                          2018年2月1日，太原豪峰污水处理有限公司召开退休人员座谈会，对老一辈
                                                                                                                                                  用人原则
                                                  员工为公司建设发展作出的贡献表示由衷感谢，希望老同志们常回“娘家”看看，
                                                  继续关注公司发展，工会要做好对退休职工的服务工作，尽力为大家解决困难。
                                                                                                                                                                                                   人才理念


                                                                                                                                                                            人才是国中水务核心竞争力，国中水务始终以开放的心态尊重、信赖、包
                                                                                                                                                                         容、成就每一位员工。不断开拓~业平台，为不同人才的成长和晋升提供通道，
                  同谋发展  共叙友情 退休职工座谈会
                                                        3、员工职业发展                                                                                                         建立完善的人才培养激励机制，全力打造每一位员工实现成就的平台。
                                                                                                                                                 人才理念

                                                     国中水务一向倡导重视人才、爱护人才、开发人才、使用人才、留住人才、
                                                                                                                                                                                                   人才培养
                                                  提升人才的指导思想和价值观念，努力提高员工的个人价值，追求企业价值与员
                                                  工个人价值双重最大化。公司关注每一位员工的职业发展，寻找企业与员工发展                                                                                       国中水务坚持“人尽其才、才尽其用”，通过建立国中水务人才池，定期开
                                                  的最佳契合点，通过战略导向和业务侧重引导员工规划职业，并在选用人方面充                                                                                    展新员工培训、通用素质培训、领导力培训、专业技能培训；根据公司业务发展
                                                  分考虑和尊重员工意见。                                                                                                            需求，不定期开展各类等人才发展项目，为公司储备各层级管理人才。
                                                     公司建立起员工管理与专业技能双通道职业发展路径，明确岗位任职标准，
                                                  理顺职级操作流程，为员工未来发展打下良好的基础。                                                                       人才培养







          14                                                                                                                                                                                                                          15






                国中水务2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                         国中水务2018年度社会责任报告


                                              六、企业文化









                                           1、闹元宵  继传统                                                                                                                   2018年7月27日，太原豪峰污水处理有限公司党员、入党积极分子、
                                                                                                                                                                    退役军人共计20余人在支部书记的带领下前往武乡八路军太行纪念馆、
                                                 2018年3月2日（农历正月十五），太原豪峰污水处理有限公司开展了以“继                                                                               八路军太行文化园开展“不忘初心，牢记使命”主题教育活动。弘扬革
                                             传统，促发展”为主题的元宵灯谜游艺系列活动。除了有传统的元宵节猜谜语                                                                                     命先辈勇敢顽强、不畏艰难、百折不挠、无私奉献的“太行精神”；不
                                             外，还有"爆声隆隆闹元宵”、吃“汤圆”及“团结友爱”等游艺项目。让职工在                                                                                   断加强党性修养，牢记宗旨使命，坚定理想信念，继承革命遗志，扎实
                                             紧张工作之余，增长了知识，开阔了思路，放松了身心，营造了欢乐、祥和的公
                                                                                                                                                                    做好本职工作，为排水事业发展多作贡献。
                                             司文化氛围。

















                                                                 太原豪峰“元宵节”系列活动
                                                                                                                                                                                     太原豪峰党员八路军太行纪念馆前合影


                                                                                                                                                                        2018年10月，国中（秦皇岛）污水处理有限公司组织庆国庆红色之旅

                                                                                                                                                                    活动，来到了素有“吊挂长城”之称的董家口长城，瞻仰革命圣地。活
                                           2、探寻革命足迹 践行革命精神
                                                                                                                                                                    动增强了员工的爱国情怀，大家纷纷表示要继承弘扬革命前辈的优良传
                                                                                                                                                                    统，努力做好本职工作，为构建和谐社会贡献力量，把我们的国家建设
                                                 2018年5月4日“五四青年节”，北京中科国益环保工程有限公司党支部与团
                                                                                                                                                                    得更加美丽。
                                             支部成员前往北京陶然亭公园开展“缅怀革命志士，践行五四精神”活动。传承
                                             “五四精神”，用新时代中国特色社会主义思想武装自己，牢固树立“四个意
                                             识”、坚定“四个自信”，在“贯彻学习十九大精神的基础上，永葆革命的精神
                                             和斗志，为实现中国梦而努力奋斗！














                                                                                                                                                                                       秦皇岛公司探革命足迹忆光辉岁月


                                                          中科国益党员在高君宇、石评梅二人的雕像前合影


          16                                                                                                                                                                                                                          17






                国中水务2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                         国中水务2018年度社会责任报告













                                           3、巾帼筑梦新时代


                                                 为弘扬企业文化，关心、关怀女职工身心健康，激发女职工工作热情，提高
                                             工作积极性和创造力，“三八”国际妇女节当日，各单位组织或参与了形式多样
                                             的庆祝活动。
                                                 太原豪峰污水处理有限公司组织“消除疲劳，愉悦心情”主题活动，来到忻
                                             州北合索温汤，开展戏水、泡温泉及花样游泳比赛等体验和赛事活动，让女员工
                                                                                                                                                                                   汉中水司庆五一员工文体娱乐活动过河接力赛
                                             们消除疲劳、愉悦心情，能以更加饱满的工作热情和精神状态投身到今后工作
                                             中。                                                                                                                         2018年9月13日至14日，在陕西省供水排水协会举办的首届陕西省供
                                                 湘潭国中水务有限公司参与了湘潭经开区庆三八“巾帼心向党，奔向新时                                                                                    水行业职工羽毛球“旌旗杯”比赛中，汉中市国中自来水有限公司选派
                                             代”九华湖大型定向越野健步行暨全民健身活动，以团队趣味积分定向赛的形式                                                                                     的羽毛球健将们发扬团结、顽强、拼搏精神，取得了男子双打第三名、
                                             为契机，推广全民健身活动，号召员工不断增强体质、磨炼意志，以崭新的精神
                                                                                                                                                                     女子双打第四名、混双第四名以及团体优秀组织奖，展现了汉中水司供
                                             风貌和团队拼搏精神，积极投身建设美丽中国的新时代。
                                                                                                                                                                     水人良好的精神风貌和团队精神。














                                                                                                                                                                                      汉中水司健将“旌旗杯”羽毛球比赛

                                                                                                                                                                        2018年10月25日，太原豪峰污水处理有限公司举办“凝心、聚力、创
                                                                                                                                                                     佳绩”职工趣味运动会，来自公司各部门的6个代表队，40余人参加。本
                                                                     三八妇女节系列活动
                                                                                                                                                                     着团结协作、弘扬传统文化的原则，运动会设同舟共济、袋鼠运瓜、齐
                                                                                                                                                                     心协力、勇往直前、师徒上阵、跳绳、毽子和呼啦圈等团体或个人比

                                                                                                                                                                     赛，旨在进一步丰富职工的业余文化生活，提高职工队伍的凝聚力。

                                           4、凝心聚力创佳绩 育竞技靓风姿



                                                 2018年4月26日，汉中市国中自来水有限公司举办庆五一员工文体娱
                                             乐活动，活动围绕“健康、快乐、敬业、奉献”的主题，通过挖坑、纸
                                             牌麻将、齐心协力接力赛、过河接力等赛事，充分激发广大员工的积极
                                             性，促进团队交流，加强了员工之间的沟通与信任。
                                                                                                                                                                                     太原豪峰职工趣味运动会袋鼠运瓜比赛








          18                                                                                                                                                                                                                          19






                国中水务2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                         国中水务2018年度社会责任报告


                                                                                                                                                                    七、展望2019







                                                                                                                                         2019年，国中水务将继续秉承“敬业守信、团结友善、追求品质、激情创造”的经营理念，以“绿水青山就是金山银山”的
                                           5、读书求智                                                                                     生态文明建设为方向，致力于打造环保领域综合性经营投资平台，不断提高公司的国际竞争力和社会影响力，为中国梦的实现做
                                                                                                                                      出自己的贡献。

                                                 2018年11月，北京中科国益环保工程有限公司在香山脚下举办了第一届“读
                                             书求智  筑梦国益”读书会。读书分享活动是对公司“讲学习、讲业绩”号召的积
                                                                                                                                                                         （一）锐意创新 驱动发展
                                             极响应，是不断提高组织凝聚力、打造学习型组织的重要方式。会上选出了《平
                                             凡的世界》、《致加西亚的信》和《这是你的船》三本推荐读物，三位推荐人也
                                             分别作了真挚感人书评。                                                                                在大环保、新经济、新金融的发展融合下，锐意创新不仅仅是推动企业技术进步、市场拓展和业绩提升的核心竞争力，更是
                                                                                                                                     社会进步、文化渗透、人类文明传承的驱动力。未来，国中水务将更加重视技术产业的培育与孵化，强调以人为本，从下至上鼓
                                                                                                                                     励和发展创新，真正做到思维融合型、人才复合型、资源整合型的以技术创新为驱动的大环保科技公司。







                                                                                                                                                                         （二）勇担责任 奉献社会



                                                                      中科国益读书会
                                                                                                                                        企业之道在于整合、奉献、服务，社会责任是企业保持长久生命力的支柱，是企业长久发展的基石，更是国中水务的至善之
                                                                                                                                     道。在城市升值、产业升级、加强生态文明建设的大背景下，国中水务将主动承担更多的社会责任，将社会责任系统化、内生
                                                                                                                                     化，使之与自生的经营、战略相关联，共建企业与社会和谐发展。


                                           6、重智尚真 凝力共进


                                                 2018年6月2日，国中（上海）环保科技有限公司赴江苏宜兴大觉寺及周边开
                                                                                                                                                                         （三）绿色发展 加强环保
                                             展团队建设活动，围绕“重智尚真 凝力共进”主题，开展了佛教经典学习，并组
                                             织了各类趣味团队竞技活动。让员工在活动中逐渐参悟人生的正念、正见、正思
                                             维，激发基层员工的艰苦奋斗精神，鼓励中高层员工发现并修补在企业经营中存
                                                                                                                                        战略未来，国中水务将继续以投入、协同、带动、创新、转化及相应的管理行为，追求公司与环境可持续发展的战略愿景，
                                             在的错误与缺陷，激励全体员工借助自己的智慧不断探求和接近各自工作领域的
                                                                                                                                     实现企业组织与环境的“交融互渗”，尊重自然，顺应自然。用我们的言行推动社会的进步。
                                             真理，加强团队沟通与协作能力，共同成就卓越人生、卓越企业。


















                                                             国中上海重智尚真凝力共进主题团建


          20                                                                                                                                                                                                                          21






                国中水务2018年度社会责任报告                                                                                                                                                                         国中水务2018年度社会责任报告






                   《黑龙江国中水务股份有限公司2018年度社会责任报告》
                                                反馈意见表






                 姓  名                                             电子邮箱


                 职  务                                             联系电话


                工作单位






                                           反馈意见调查表




               1   您是否从本报告中获取了您所需要了解的信息？











               2   您认为本报告是否全面反映了黑龙江国中水务股份有限公司所承担的经济责任？









                                                                                                                                                                             尊敬的读者
               3   您认为本报告是否全面反映了黑龙江国中水务股份有限公司所承担的环境责任？




                                                                                                                                               感谢您阅读本报告！我们非常希望您能够对本报告进行评价，并提出您的宝贵意见，帮助我们对报告进行持续

                                                                                                                                       改进。
                                                                                                                                               你可以选择以下方式提供您的反馈建议：
               4   您认为本报告是否全面反映了黑龙江国中水务股份有限公司所承担的社会责任？

                                                                                                                                       邮寄：上海市长宁区虹桥路 2188 弄 49 号楼（收）
                                                                                                                                       邮编：200336
                                                                                                                                       电话：021-62265371
                                                                                                                                       电子邮箱：zhangxi@interchina.com
                                                                                                                                       联系人：张茜

          22                                                                                                                                                                                                                          23




