

                                                                          中牧股份 2015 年度社会责任报告



                             中牧实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                     一、前言


                     中牧实业股份有限公司（以下简称“中牧股份”或“公司”）2015 年度社会

                责任报告系统总结和反映了公司及各控股子公司在履行社会责任方面的


                实践情况，向社会各界展现公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，

                诚信对待和保护其他利益相关者，努力推进环境保护与可持续发展，促进


                公司与社会自然的协调、和谐发展的成果。


                     本报告为公司从 2008 年起连续第八次向社会发布社会责任报告，报

                告范围为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。


                     希望本报告能够促进公司与社会各界的沟通、交流，加强社会各界对


                本公司的认知。同时，公司也会虚心接受监督和建议，不断改进提高，以

                期更好地履行社会责任。





                     二、价值理念

                     ? ?企业宗旨：保护动物安全，关爱人类健康


                     ? ?企业目标：打造中国畜牧业第一安全品牌

                     ? ?企业使命：引领行业发展，促进社会进步


                     ? ?企业核心价值观：客户至上、勇于竞争、诚信守法、团队协作、


                乐天达观




                     三、为投资者创造财富

                     （一）股东权益保护机制


                     公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范






                                                            1




                                                                          中牧股份 2015 年度社会责任报告



                意见》、《上市公司章程指引》等法律法规以及《关于提高上市公司质量的

                意见》等文件，建立了以《公司章程》为核心，三会议事规则和各项工作


                制度为主要架构的治理结构体系，形成权力机构、决策机构、监督机构和


                执行机构之间的有效制衡关系；围绕公司法人治理，完善相关规章制度，

                形成完整的内控制度，同时聘请外审机构对公司内控建设及执行情况进行


                评价；积极维护与投资者的互动平台，公平对待所有股东和投资者；严格

                遵守信息披露制度和流程，信息披露及时、准确、公开，确保股东和投资


                者充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                     （二）股东回报

                     公司制定合理的利润分配政策和分红方案，在保持公司持续发展，经


                济效益稳步增长的同时，结合实际情况，积极回报股东。2015 年公司实施


                了 2014 年度利润分配方案，向全体股东共计派发红利 8810.9 万元，分配

                红利占当年实现的归属上市公司股东净利润的 30.34%。公司上市以来截


                至 2015 年末，已累计分配现金 10.97 亿元。


                     （三）投资者关系管理

                     公司秉承尊重与坦诚的态度接待每一位投资者,  实事求是传递公司经


                营情况。2015 年度分别举行大型投资者交流会及机构投资人联合调研会各

                1 次，参会投资机构累计达 67 家；积极接待投资人公司拜访；安排专人接


                听投资人来电，有效解答每一位投资人提出的问题；为维护投资者利益，


                以网络互动方式召开关于终止重大资产重组事项投资者说明会，就投资者

                普遍关注的问题进行回答；通过上交所 E 互动平台问题回复 50 余次，做


                到无遗漏；公司于第十届“大众证券杯”中国上市公司竞争力公信力调查活

                动峰会获称“最佳持续投资价值上市公司”； 董事会秘书被评为第十届“大众


                证券杯”投资者关系金牌董秘。






                                                            2




                                                                          中牧股份 2015 年度社会责任报告





                     四、为客户提供优质产品和服务


                     公司始终坚持服务客户和消费者、让客户和消费者满意的理念，与客


                户建立长期的战略合作伙伴关系，注重与客户和消费者的互动与交流，积

                极开展形式多样、内容丰富的宣传活动，开展技术讲座，及时解答客户遇


                到的问题。

                     （一）公司通过制订切合实际的营销方案，既对渠道和终端策略进行


                细化、优化，又鼓励创新，重点提升面向基层的服务能力。继续加大市场


                开拓力度，优化工艺流程，开展以需求为导向的品质提升活动。2015 年度

                内组织实施了行业与专业、国际与国内的展会、年会和论坛共 6 次；组织


                开展“寻找美丽猪场”和“健康养殖大讲堂”等活动提升品牌形象；与一批规模


                较大的养殖集团形成稳定合作关系。积极落实产品“走出去”发展战略，通

                过参加具有国际影响力的展会、贸易洽谈会等平台寻找前沿信息和国际用


                户，抓住机遇，不断开拓海外市场。


                     （二）公司把研发列为 2015 年度重点工作，对涉及研发的所有关键

                环节进行梳理和机制创新；以市场需求为导向，加强平台建设，申报并获


                得北京市自然科学基金依托单位、北京市专利试点单位两项资质，为企业

                参与国家科研项目创建了新通道；主持开展、申报“兽用亚单位疫苗设计平


                台建设与新产品开发”等国家或地方科研课题及创新能力建设项目 5 项，年


                度新立新产品开发项目 16 项，新立工艺改进项目 24 项，获得国家新兽药

                证书 9 个，公司级新产品 3 个，专利受理 26 项，专利授权 7 项，有效提


                升了公司核心竞争力和客户服务能力。

                     （三）公司以推进和服务现代畜牧业发展为主题，以保障动物产品质


                量安全和公共卫生安全为根本出发点和落脚点，牢固树立以用户为中心的






                                                            3




                                                                          中牧股份 2015 年度社会责任报告



                经营理念，积极利用互联网等现代化手段，推动产业结构和产品结构的优

                化升级，强化业务板块的协同运作和优势资源的高效利用，着力打造自身


                成为中国最大的现代畜牧业集成服务商。




                     五、为员工提供成长机会和发展保障


                     2015 年，公司围绕发展战略，夯实基础，服务基层，创新手段，健

                全人力资源管理制度，深化绩效管理考核和薪酬管理体系建设，编制人力


                资源发展规划，完善员工培训体系，充分提高人力资源效率，促进员工队


                伍的成长与发展。

                     (一)  人才队伍建设管理


                     制定人才发展纲要，通过多种方式重点加强核心骨干人员的培养工作。


                在毕业生就业方面，已与多所知名高校确定包括签订人才战略协议在内的

                合作方式。


                     在人力资源管理过程中，通过组织公司内部岗位选聘、调整、定级、


                晋升、任免及外部人才引进和招聘等工作，根据发展需要，进行外派人员、

                基层锻炼人员及工作交流人员的日常管理及所属企业董监事委派、推荐工


                作。组织各单位部门根据员工特点，有针对性的制定员工职业发展规划。

                     (二)  绩效管理


                     继续完善以“战略主导，文化引领，业绩为主，全面评价，强化结果，


                关注过程，加强辅导，重在提升，持续改进”为特征的绩效管理体系，持续

                改进并运转有效。优化年度考核方案，通过日常考核机制，有效建立员工


                的持续关注、辅导提升的机制，促进员工自身的发展，提升工作绩效。2015

                年，公司荣获“全国实施卓越绩效模式先进企业”称号。


                     (三)  保障员工权益






                                                            4




                                                                          中牧股份 2015 年度社会责任报告



                     公司严格执行《劳动合同法》，依法依规为员工缴纳社保公积金、充

                分保障员工年休假、保障女职工依法享有生育保险及怀孕、生育、哺乳等


                各项合法权益。同时举办多场专题内训，有效提升各级管理者和人力资源


                从业者的劳动法律知识和技能。在日常劳动关系管理过程中，依托人力资

                源信息系统，梳理完善管理流程，规范劳务派遣工作，最大程度的维护企


                业和员工双方合法权益。

                     (四)  薪酬福利管理


                     通过制定、修订薪酬规章制度，进行薪酬调研，优化薪酬体系等工作，


                为公司薪酬体系改革提供保障、奠定基础。建立了包括公司总部及各分支

                机构在内的薪酬数据库，并在此基础上，建立起人力资源效率衡量指标体


                系，实现了对人力资源效率指标的定期监控。


                     (五)  员工培训

                     构建包括全体员工在内，涵盖员工职业生涯全过程的培训体系。通过


                实施“专才计划”、开展在线系统学习、启动“英才计划”等系统的培训，不断


                完善员工的专业知识，提升岗位技能，激发员工自主学习能力，努力为公

                司培训打造一支高素质员工队伍。


                     (六)  民主管理

                     组织召开职工代表大会，审议通过了包括《中牧实业股份有限公司员


                工行为规范》、《中牧实业股份有限公司总部劳动合同管理办法》等四项与


                职工切身利益相关的制度，审议过程中充分听取广大员工的意见，积极维

                护员工参与民主管理的权利。


                     (七)  丰富员工业余文化生活

                     为丰富职工群众的文化生活，培育企业文化建设基础，营造良好和谐


                氛围，公司在 2015 年举办了青年论坛、演讲比赛、企业文化日，各项运






                                                            5




                                                                          中牧股份 2015 年度社会责任报告



                动比赛以及健步走等丰富多样的活动。为员工营造出轻松和谐的生产生活

                环境，促进员工身心健康协调发展。





                     六、安全生产与绿色环保

                     2015 年度，公司继续坚守安全底线和节能环保红线，以强化监督检查


                为抓手，以三级检查结合交互检查为途径，围绕“质量为本，安全第一”的

                方针，努力提高安全生产、节能环保管理水平，全年公司未发生责任死亡


                重伤事故；未发生新增职业病病例；未发生控制指标限定的重大财产损失


                事故。

                     (一)  重视安全生产与保障工作


                     1、完善与修订相关制度


                     随着新《安全生产法》、新《环境保护法》、新《应急预案编制导则》

                的出台，公司完善和修订了 5 个相关管理制度，5 个应急预案和 3 个节能


                减排制度，确保管理制度的实效性及适用性。


                     2、加强监管，排查隐患

                     公司全年对所属企业安全检查共计进行 37 人次，开展厂级检查 383


                次，车间级检查 2979 次，班组检查 23607 次，实行三级检查与交互检查

                相结合的方式，确保检查到位、落实到位、整改到位。坚持安全生产月报


                “零”报告制度，重点监控安全隐患排查及整改情况，对重点项目进行跟踪


                和监督，落实整改方案，责任到人。重新梳理了覆盖公司整体范围内的安

                全隐患信息库，对辨识出的重大隐患盯定不放，直到进入可控范围甚至消


                除为止。

                     3、  预防重于治理，建立安全标准体系


                     公司各生产单位均进行了全环节的危险源辨识，确定关键控制点，发






                                                            6




                                                                          中牧股份 2015 年度社会责任报告



                现隐患立即整改，形成常态化、规范化的管理机制，达到预防为主的目的，

                跟踪监督 10 个单位全部建立并通过了安全生产标准化体系。


                     4、  进行全员安全培训，完善应急预案


                     公司组织关于新《安全生产法》的培训，各所属企业也组织了各类专

                题培训，培训次数大幅提高，培训面基本达到了全员覆盖的程度。各所属


                工厂组织进行安全演练，不断优化和完善应急预案，同时提升员工应对突

                发事件的能力以及对预防重于治理重要性的认识。


                     5、  加强投入监管，落实本质安全


                     公司对各企业的安全投入预算进行了常态化的监管，掌握预算使用情

                况，有效地改善了安全生产硬件，为实现本质安全提供了必要的条件。


                     6、  抓源头，防风险，实现常态管理


                     公司建立关键控制点信息库，尤其对重大危险源的管控坚持紧盯不放，

                督导企业对管控方案的不断完善，不断改进，重大风险降级到可接受程度，


                使管理措施达到充分和有效。


                     (二)  节能减排、保护环境，促进可持续发展

                     公司高度重视节能环保管理工作，不断完善节能环保三大体系（即组


                织机构、统计监测体系和考核体系），完善管理制度，深挖企业节能潜力，

                严控污染物排放量，全面完成了上级单位和北京市政府下达的年度节能环


                保目标和任务，努力把公司打造成“资源节约、环境友好”型企业。


                     1、提高环保意识，落实节能工作

                     利用多种形式大力宣传节能环保指示精神，倡导勤俭节约、绿色低碳、


                文明健康的生活方式和消费模式，为落实节能环保工作奠定良好基础。本

                年度全面完成了包括北京市质监局下达的公司能源计量审查、在京万家企



                业重点用能单位节能目标责任考核和责任评价考核等各项工作任务指标。





                                                            7




                                                                          中牧股份 2015 年度社会责任报告



                     2、建立并持续改进能源管理体系

                     2015 年，根据北京市发改委的要求，公司在北京华罗厂率先实行能源


                管理体系认证，制定节能措施，监控其有效运行并持续改进，从而达到有


                效的 PDCA 循环效果。体系有效实施带动的是节能降耗效果明显的提升，

                经济效益和社会效益显著提高。


                     3、强化管理、认真落实节能减排责任

                     公司对各所属企业的能源消费和污染物排放执行常态化监控管理方


                式，确保不发生超标排放事件，完成全年节能环保任务：


                ?  万元产值综合能耗（可比价）减少 11.37%；

                ?  万元增加值综合能耗（可比价）减少 2.75%；


                ?  化学需氧量排放量（COD）排放总量减少 1.97%。




                     七、未来展望


                     2016 年，中牧股份将紧密围绕公司战略目标，站在新的历史起点上，


                将社会责任化为内生动力，全面深化改革创新，为股东、客户、员工和社

                会创造更多的价值。


                     我们会持续完善公司的治理结构、规范信息披露、完善内控体系建设，

                与投资者建立良好的互动关系，以良好的经营业绩回报股东；同时我们也


                会加快市场开拓，加强营销队伍、技术队伍建设，提升服务覆盖能力，并


                持续推进工艺改进，不断优化产品品质，提高生产水平；我们将继续坚持

                “以人为本”的管理理念，进一步完善员工职业发展通道和培训体系，关爱


                员工生活，提高员工福利待遇，为困难员工及时提供帮助，加强员工企业

                归属感；也将继续以科学发展观为指导，用安全发展、绿色环保的科学理


                念引领安全生产与节能减排管理工作，加强环境保护，减少污染物排放，






                                                            8




                                                                          中牧股份 2015 年度社会责任报告



                提高公用系统资源利用；打造公司安全环保文化，继续履行中央企业责任，

                推动社会和谐发展，推动畜牧业的健康发展，以实际行动回报社会。







                                                                             中牧实业股份有限公司


                                                                            二○一六年三月二十五日







































































                                                            9


