











                                   湖北兴发化工集团股份有限公司

                                          2014 年度社会责任报告




                      湖北兴发化工集团股份有限公司(以下简称“公司”或“兴发集

                 团”)2014 年度社会责任报告（以下简称“本报告”），根据公司在履行

                 社会责任方面的具体情况编制的，真实地总结和反映了公司及各控股子

                 公司在履行社会责任方面的实践，旨在真实反映公司 2014 年履行社会责

                 任的状况，以促进公司全面健康发展。本报告为公司第五次向社会发布


                 的社会责任报告，报告范围是 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。

                       一、公司基本情况

                      公司成立于 1994 年，位于湖北省宜昌市兴山境内，是一家以磷化工

                 系列产品和精细化工产品的开发、生产和销售为主业的上市公司。公司

                 于 1999 年在上海证券交易所上市，股票简称：兴发集团，股票代码

                 600141，总股本约 53073 万股。

                      公司是中国最大的精细磷酸盐生产企业，全球最大的六偏磷酸钠生

                 产企业。公司长期专注于精细磷化工产品开发，形成了品种多、规模大、

                 门类齐全、精细化程度、产品附加值和技术含量较高的产品链条，现有


                 电子级、医药级、食品级（添加剂）、工业级、肥料级产品 20 个系列 80

                 多个品种，成为全国精细磷产品门类最全、品种最多的企业。公司坚持

                 以国际化引领走出去战略，按照“国际市场先行，国内市场跟进”的思

                 路，通过了欧洲化学品 Reach 等资质认证，同宝洁、陶氏、联合利华等

                 全球 500 强企业建立战略合作伙伴关系，营销网络遍布亚欧美非等 110

                 多个国家和地区，先后在美国、巴西、香港、广州、上海、武汉等地设

                 立子公司。


                       二、诚信经营，保障供应商和客户的合理商业利益














                      （一）规范内部管理，保障供应商利益。公司秉承诚信经营理念，

                 与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，确保物资采购流程规

                 范、努力营造透明的采购环境，充分尊重并保护供应商的合法权益，坚


                 持诚实守信、互惠互利的原则，谋求共同发展。一是严格控制招标环节，

                 提升招标质量。2014 年招标过程中我们始终坚持“公开、公平、公正、

                 诚实信用”的原则，公开引入更多合格供应商，形成良好竞争机制。二

                 是加大招标检查力度，促使招标工作合法合规。2014 年全年，公司招标

                 办对 2009 年以来宜昌园区、宜都园区、兴山区域以及境外下属单位的项

                 目建设及仓库采购招标情况进行了全面检查，并根据检查中存在的问题，

                 制定整改方案，督促完成整改工作。三是加强制度建设，进一步规范招

                 标行为。2014 年公司修订了《招标管理制度》，使公司招投标工作更具

                 制度性、操作性和规范性。同时结合公司实际，制定了《评标专家和专


                 家库管理办法》。

                      （二）提高产品质量，提高客户满意度。公司依托 ERP 系统，建立

                 信息化的客户管理机制，对客户信息、客户交易过程和客户信用进行管

                 理。积极认真听取客户的意见和建议，逐步提高产品质量和服务水平，

                 为客户提供诚信服务，保证客户利益，积极树立公司在客户心目中的良

                 好形象公司。同时公司建立了健全的合同管理机制，坚持公开、公平、

                 公正和互惠互利的原则，维护了公司和客户的利益。多年来，公司坚持


                 以市场为导向的营销战略，诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，在

                 产品生产、研发、营销等诸多环节考虑客户的客观期望和需求，连续多

                 年被湖北省和宜昌市工商管理部门授予“守合同重信用企业”称号。

                       三、以人为本，让广大员工共享企业发展成果

                      （一）员工待遇稳步提升。公司坚持以人为本的理念，建立和完善

                 相关薪酬与福利制度，实施企业年金和补充医疗保险制度，让员工享受














                 企业发展的成果，激发员工的工作积极性。2014 年，公司实时掌握员工

                 生活情况，解决员工生活困难，稳步提高一线员工工资以及全员公积金

                 缴费基数，实行全员工作餐补贴，保证每月按时足额发放薪酬，从未出


                 现过拖欠职工工资的情况。员工近三年收入水平具体情况如下表：

           项目                      年份                      2012 年度             2013 年度           2014 年度


                       人均工资（元）                                48216              51108             54888


                   缴纳五险一金（万元）                                  4394               5544              6970

                      享受年金（万元）                                 1117               1461              2312

                   享受补充医保（万元）                                  1128               1570              2439


               资助员工子女上大学（人次）                                   405                441                474

            资助员工子女上大学金额（万元）                                   105.7              141.2               153


                      （二）保障员工合法权益。公司严格遵守《劳动法》及相关法律法

                 规的规定，依法规范劳动用工、落实各项劳动标准，保障了劳动者的合

                 法权益，构建了和谐稳定的劳动关系。公司为职工配备了齐全的安全防

                 护用品，同时,注重防暑降温工作,在高温时期对一线在岗职工提供清凉

                 饮品等,保证了职工身心健康,提高了工作效率,有效地促进了安全生产，


                 实现安全生产目标。公司严格按《国家职业病防治法》规定，及时组织

                 员工参加职业健康检查和常规体检，对体检结果进行统计并建立员工健

                 康档案，发现问题及时复检、就诊，公司通过一系列行之有效的保障措

                 施，提高了员工的生活质量，增强了企业的凝聚力和员工的归属感。

                      （三）重视员工素质能力提升。公司不断完善人力资源管理政策，

                 在大力引进大学生及中高层次技术型人才的同时，组织专业人员对公司

                 在职人员进行培训，合理选拔实用型人才，积极倡导职业技能培训、在


                 职学历深造。一是做好员工入职培训。通过将新员工安排到公司生产基














                 地进行岗前实习，加强对新员工的安全生产教育，使其尽快融入到工作

                 岗位。二是扎实抓好在岗培训。公司根据年初制定的年度在岗培训计划，

                 邀请国内化工、管理、技术和法律方面的专家来公司现场讲课，组织公


                 司中高层管理技术干部以及办公室相关人员认真培训；积极组织管理层

                 参加监管部门组织的各类培训；同时督促各厂、车间利用转班、年度大

                 修等时机对普通一线员工进行操作技能、安全环保、企业文化等综合培

                 训。2014 年组织公司级培训 11 次，参训人数近 3300 人次，有效提高了

                 员工综合素质。

                       四、规范运作，维护投资者合法权益和持续为股东创造价值

                      （一）认真履行信息披露义务。2014 年以来，资本市场监管形式发

                 生重大变化，强调以信息披露为核心，对上市公司实施事中事后监管。

                 针对全年公司经营环境复杂的特点，公司不断加强信息披露工作的主动


                 性和透明度，对公司重大事项予以及时披露，加强重大事项内部报送机

                 制，做好内幕信息的保密和登记工作，并时刻保持与市场、监管部门的

                 密切有效沟通，有效保障了公司重大信息披露的公平、公正、公开。2014

                 年，公司通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》

                 以及上海证券交易所网站等发布定期公告 6 条，临时公告 178 条。

                      （二）强化投资者关系管理。公司制定了完备的投资者关系管理制

                 度，就公司目前发展形势、未来发展前景与优势，积极主动走进资本市


                 场，与广大投资者互动交流，树立了良好的资本市场形象。2014 年，公

                 司积极参加监管部门、财经媒体和证券公司组织的各项投资者交流活动，

                 进一步加深了投资者对公司情况的了解。公司坚持专人负责接听投资者

                 的咨询电话，及时回复投资者所提出的各种疑问，通过“上证 E 互动”

                 和公司网站投资者关系专栏了解投资者关注问题和相关建议，及时对相

                 关问题进行回复。公司高度重视舆情管理，注意加强与各新闻媒体的交














                 流，确保信息沟通渠道顺捷畅通。公司在资本市场上树立了良好的诚信

                 形象，保证了投资者关系的健康发展。

                      （三）保障公司股东权益。公司严格按照《公司法》、《上市公司治


                 理准则》等相关法律法规及《公司章程》的要求，始终坚持规范治理的

                 发展原则，持续完善内部控制体系建设，强化遵纪守法意识，合理化解

                 和规避经营风险。一是对内控制度持续进行修改，完成《内控手册》的

                 编制工作，对风险点的控制日趋完善。二是持续开展子公司专项治理检

                 查工作，强化子公司风险防范意识，降低其经营风险。三是持续对关联

                 交易进行梳理，对潜在同业竞争以代为培育的方式予以解决，最大限度

                 的保护了股东的权益。四是完善股东大会网络投票机制，建立了征集投

                 票权和中小投资者单独计票的机制。五是公司在自身取得成长与发展的

                 同时，坚持与投资者共享公司成长的理念，高度重视和积极回报投资者。


                 2014 年，公司建立差异化的利润分配机制，确保了股东在公司不同发展

                 阶段，分享公司的发展成果。

                      五、强化安全环保，大力发展绿色化工和循环经济

                      （一）严格落实安全生产各项工作。公司建立了完善的安全管理体

                 系和制度，设立了专职安全管理机构，形成了公司―厂―车间―班组垂

                 直的安全管理模式。公司按照建立健全以法人为首、落实到班组的各级

                 安全责任制，层层签订和落实安全责任状，形成了立体、全方位到人的


                 安全管理保证体系，为构建平安和谐企业提供了有效的保证。在安全标

                 准化实施过程中，坚持以安全标准化的 12 个 A 级要素、53 个 B 级要素

                 为标准，建立健全了安全生产管理体系。公司持续淘汰落后的生产工艺

                 和设备，加大自动化改造的力度，改善职工的工作环境，对各类隐患及

                 时投入资金进行整改，消除潜在安全风险。

                      （二）持续做好节能减排和环保工作。公司始终将“没有绝对的废














                 物，只有放错位Z的资源”作为企业生产与发展的理念，层层落实环保

                 责任，通过狠抓环保隐患排查和整改工作，加大环保过程管控力度，确

                 保隐患整改率达 100%。公司进一步加强对环保设施运行情况调查，重视


                 对设施的维护和更新，坚持实行环保设施的正异常状态上报制度，并及

                 时反馈至各级环保部门，公司会同环保局、运维单位坚持每月对环保设

                 施进行不低于两次的检查，确保环保设施的正常运行，一年来公司各单

                 位在线监测数据平稳正常，废水、废气排放口排放指标远低于国家和行

                 业标准。公司长期致力于节能减排技术的研发及推广，取得了良好成绩，

                 在黄磷清洁生产上一直处于行业领先地位。2013 年和 2014 年，公司连

                 续两年被中国石化联合会评为黄磷生产能效领跑者标杆企业，黄磷清洁

                 生产新工艺获得石化联合会科技进步三等奖，是工信部公布的国家清洁

                 生产示范企业名单中湖北省唯一一家。


                       六、积极致力于社会公益事业

                       公司在经营活动中充分考虑地方利益，积极参与地方建设，积极创

                 造地方的繁荣，自觉承担社会责任，创造社会就业岗位，维护社会稳定。

                 积极主动协调公司与地方的关系，协助所在地区政府落实各项合理的政

                 策和规定。充分考虑公众利益和情感，建立与公众良好的信息沟通机制。

                 通过企业的影响力，积极倡导健康的社会文化风尚和社会价值取向。公

                 司积极为国家税收做贡献的同时进行教育捐赠，支持地方教育事业发展，


                 始终把回报社会作为履行社会责任的基础和关键。2014 年，公司共缴纳

                 税费 6.46 亿元，较 2013 年增加了 31.30%。

                      七、完善公司债权人权益保护

                      公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地减少公司经营风险

                 和财务风险，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时向债权人通

                 报与其债权相关的重大信息，充分保护了债权人的合法权益。在经营决














                 策过程中，公司充分考虑到债权人利益，及时向债权人通报与其债权相

                 关的重大信息。公司资信状况持续良好，并与多家银行建立了长期信贷

                 合作关系，获得合作银行较高的信用评级和授信额度。


                       2014 年，公司以积极、热心的态度在维护股东权益、保护职工利益、

                 保护客户权益、环境保护和社会公益事业等方面履行了其社会责任，取

                 得了一定的成绩。2015 年，公司将在追求经济效益最大化、股东利益最

                 大化的同时，在环境保护、节能减排、循环经济、构建和谐社会、保护

                 各方权益等方面继续做出应有的积极贡献，促进公司、社会、自然的协

                 调、和谐发展。







