

                                                                           中牧股份 2014 年度社会责任报告



                              中牧实业股份有限公司 2014 年度社会责任报告




                一、综述


                     本报告通过真实、客观地反映公司在股东权益保护、员工权益保护、


                客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事

                业等方面所做的努力，从而向社会展现公司在追求经济效益、保护股东利


                益的同时，诚信对待和保护其他利益相关者，努力推进环境保护与可持续

                发展，促进公司与社会自然的协调、和谐发展的成果。


                     本报告为公司从 2008 年起连续第七次向社会发布社会责任报告，报


                告范围为 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。

                     希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，加强社会各界


                对本公司的认知。同时，公司也虚心接受社会的广泛监督，以期做得更好。


                二、价值理念

                    ?  企业宗旨：保护动物安全，关爱人类健康


                    ?  企业愿景：打造中国畜牧业第一安全品牌


                    ?  企业使命：履行社会责任、推动行业发展

                    ?  企业核心价值观：诚信守法、客户至上、团队协作、乐天达观


                三、为股东创造财富

                     （一）股东权益保护机制


                     公司建立了以《公司章程》为核心，三会议事规则和各项工作制度为


                主要架构的治理结构规章体系，形成权利机构、决策机构、监督机构和执

                行机构之间的有效制衡关系；围绕公司法人治理，完善相关规章制度，形


                成完整的内控制度，同时聘请外审机构对公司内控建设及执行情况进行评

                价；结合公司管理层级变化和经营需要，有序推进相关制度的修订工作，






                                                            1




                                                                           中牧股份 2014 年度社会责任报告



                2014 年 3 月完成《总经理工作细则》的修订，8 月完成《投资者关系管理


                办法》的修订，于 1 月和 11 月分别对《公司章程》进行修订；积极维护

                与投资者的互动平台，公平对待所有股东和投资者；严格遵守信息披露制


                度和流程，信息披露及时准确，确保股东和投资者充分享法律、法规、规


                章所规定的各项合法权益。

                     （二）股东回报


                     公司制定合理的利润分配政策和分红方案，在保持公司持续发展，经

                济效益稳步增长的同时，结合实际情况，积极回报股东。2014 年公司实施


                了 2013 年度利润分配方案，向全体股东共计派发红利 7091.7 万元，分配


                红利占当年实现的归属上市公司股东净利润的 30.08%。公司上市以来截至

                2014 年末，已累计分配现金 10.09 亿元。


                     （三）投资者关系管理


                     公司秉承尊重与坦诚的态度接待每一位投资者, 实事求是传递公司

                经营情况。全年专项组织 2 次机构投资人联合调研及见面会，参会投资机


                构达 28 家；积极接待投资人公司拜访，高管共计接待 18 家专业机构；安


                排专人接听投资人来电，有效解答每一位投资人提出的问题；上交所 E 互

                动平台问题回复 70 余次；公司获得第九届大众证券杯中国上市公司竞争


                力公信力调查评选峰会“最佳持续投资价值奖”；董事会秘书被评为第九

                届“大众证券杯”金牌董秘及上海证券报 2014 年金治理上市公司优秀董


                秘。


                四、为客户创造价值

                     （一）产品和服务


                     一直以来，公司始终坚持服务客户和消费者，坚持满足顾客需求实现

                顾客价值的理念，与客户建立长期的战略合作伙伴关系。为最大化实现顾






                                                            2




                                                                           中牧股份 2014 年度社会责任报告



                客价值，公司注重与客户和消费者的互动与交流，开展形式多样、内容丰


                富的宣传、培训活动，创造传递专业知识的机会，及时解答客户遇到的问

                题。


                     1、2014 年公司各事业部搭建微信平台，充分利用信息化手段开展产


                品推广和售后服务工作，通过网站和微信平台加大对专业知识、疾病防控

                技术、公司疫苗产品的宣传，采取连续、实时更新的方式，使客户可以随


                时随地学习到新知识，提高疫病防控的认知水平和操作方法，尤其是中小

                客户，都可以利用公司的微信平台帮助他们解决养殖过程中发生的一般疑


                难问题。


                     2、公司实施多渠道、多层次的市场宣传策略，除利用微信平台等网

                络手段外，还通过期刊杂志、技术推广会及外聘专家等方法，宣传公司产


                品，传递相关专业知识。2014 年度生药一部全年开展技术培训 53 场，共


                约 8000 人参与了培训；生药二部共实施完成大型技术推广会议 22 场次、

                市场化销售产品授课 37 场次，小型技术推广会议 247 场次，累计培训各


                类人员四万余人次，重点策划和完成了“牵手中牧、财务人生”系列大型


                客户推广和攻关活动；化药板块继续以“三位一体”的阶梯式服务模式，

                将产品服务做到精细化，分为禽药、猪药等专职服务人员，让业务人员冲


                向技术服务第一线；在饲料业务方面，维生素事业部加强与行业内优秀企

                业交流与互动，全年共举办了四期“走进华罗―品控与检测技术交流会”


                活动，近 20 个企业 50 余位品控与检测技术人员参会，使得这些客户成为


                公司品控管理工作中的“朋友与伙伴”，加深了对华罗产品品质的了解。

                预混料销售部通过对比试验、数据收集与分析、关联效益等步骤，将“华


                罗”产品使用的实证数据和效益展示给客户。

                     （二）品质保障






                                                            3




                                                                           中牧股份 2014 年度社会责任报告



                     公司始终将产品质量视作生命，建立了适应公司产品质量管理的组织


                机构和管理制度，质量管理体系日臻完善，确保向客户提供高品质的产品。

                     1、GMP 认证体系


                     公司相关生产企业严格按照国家 GMP 管理要求，认真组织产品生产，


                不断强化生产过程管理，及时根据市场需求信息调整产品生产组织，提高

                对市场产品需求动向的应对能力。疫苗生产企业多次顺利通过农业部兽药


                GMP 飞行检查，地方生物安全专项检查、定期检查。2014 年 12 月，兰州

                厂新建口蹄疫细胞毒悬浮培养灭活疫苗车间 3 条生产线通过 GMP 动态验


                收；其他生产车间 9 条疫苗生产线全面通过 GMP 复验。


                     2、ISO 质量管理体系，HACCP 认证体系

                     公司所属饲料板块生产企业，均已通过 ISO 质量管理体系、职业健康


                安全管理体系、环境管理体系、食品安全管理体系（HACCP）认证，北京


                饲料添加剂厂另通过了兽药 GMP 质量生产认证。管理上坚持质量“一把手”

                负责制，实现了“不准让不合格原料进线，不准让不合格中间品进入下一


                道工序，不准让不合格产品出厂”的“三不准”原则，保证了产品质量。


                根据农业部新标签法规的实施要求，公司对多维、预混料等 482 个产品标

                签和包装袋进行了修改和重新设计，保证产品生产符合行业规范。


                     3、管理体系保障

                     公司施行三级质量安全管理体系，公司总部设立安全生产工作委员


                会；事业部对工厂的产品质量与安全进行督导；工厂设有相应的质量与安


                全管理机构，不断完善质量与安全管理制度。

                     4、改进工艺、提高产品品质


                     针对国家对口蹄疫疫苗的新标准要求，公司加大研发和工艺改进力

                度，快速推进悬浮工艺技术的大生产应用，提高口蹄疫浓缩纯化水平，降






                                                            4




                                                                           中牧股份 2014 年度社会责任报告



                低总蛋白含量，提高抗体水平，使口蹄疫疫苗质量大幅提升。


                     化药板块各生产企业通过工艺改进、品质提升，采取多种方式提高生

                产效率，降低生产成本。内蒙中牧黄霉素产品引进新工艺，结合设备特点，


                组织技术攻关，发酵水平得到显著提高；平均生产成本比 2013 年下降 20%


                以上。

                     多维、预混料各工厂大力推进工艺革新工作，推进产品包装箱振荡工


                艺改进、近红外检测技术开发和应用、原料 VA、VD3 检测方法创新等各类

                工艺革新项目 40 多项，进一步增强了对原料质量把关的能力和水平。


                五、为员工创造机会


                     （一）员工保障

                     公司严格执行《劳动合同法》，保障员工合法权益，依法依规为员工


                缴纳社保公积金、充分保障员工年休假、保障女职工依法享有生育保险及


                怀孕、生育、哺乳等各项合法权益，通过规范管理，有效的维护了员工的

                合法权益。


                     （二）民主管理


                     公司工会组织 2014 年两次召开职工代表大会，讨论审议《中牧实业

                股份有限公司总部员工培训管理办法》；征集关于《中牧实业股份有限公


                司总部员工绩效考核管理办法》和《中牧实业股份有限公司总部考勤与休

                假管理办法》的意见和建议，充分听取广大员工意见，积极维护员工参与


                民主管理的权利。


                     （三）职业发展

                     公司致力于人力资源的培养与开发，紧密围绕“关注人，尊重人，开


                发人，成就人”的理念，激发员工动力，挖掘员工潜能，促进员工的成长

                与发展。






                                                            5




                                                                           中牧股份 2014 年度社会责任报告



                     1、完善培训体系


                     通过专才计划、技能培训、在线学习等多种方式，提升员工的职业技

                能和专业水平。通过培训开发工作，提升公司广大员工的专业技能水平，


                提升员工的专业化程度和岗位的胜任程度。公司重点实施的“专才计划”，


                截止目前，共有三期、81 名学员参加了学习。成功为公司打造了一支精干

                高效、专业技能突出的生产经营核心和骨干力量，在公司生产经营管理中


                发挥了重要作用。

                     2、完善员工职业发展通道


                     公司为员工开展职业生涯规划，引导并促进员工成长与发展。建立了


                管理序列、销售序列、科技研发序列、生产操作序列等职位序列体系，建

                立了较为完整的网状职业生涯通道、相应的任职资格体系及胜任特征模


                型，从而为员工职业发展指明了方向，人力资源结构逐步得到优化。


                     3、完善员工绩效管理体系

                     公司施行以“战略主导，文化引领，业绩为主，全面评价，强化结果，


                关注过程，加强辅导，重在提升，持续改进，逐步完善”为主要特征的绩


                效管理模式。绩效管理系统充分与员工的薪酬、奖励挂钩，绩效考核结果

                直接应用于员工效益工资分配、晋升等工作中。


                     4、公开选拔竞聘上岗

                     施行公开选拔的竞聘机制，为优秀员工脱颖而出搭建平台。通过履行


                公开招聘、公开报名、竞争上岗、人才测评等严谨而规范的流程，选拔优


                秀员工，为优秀人才创造机会和条件。

                     （四）关爱生活


                     公司工会积极关注员工的心声，通过开展职工群众喜闻乐见的活动，

                丰富职工群众文化生活，培育企业文化建设基础，营造良好和谐氛围。从






                                                            6




                                                                           中牧股份 2014 年度社会责任报告



                2014 年 4 月至 11 月，公司工会组织了 17 次的健步走活动，参加人数 750


                人次；11 月，中牧股份工会组织了首届职工趣味运动会，共 526 人参加了

                比赛，25 名志愿者组成团队自愿承担服务工作；此外，各分支机构亦开展


                登山比赛、接力运动会、篮球比赛等丰富多彩的活动，使职工放松了身心，


                锻炼了身体。

                六、为社会创造效益


                     （一）安全生产

                     2014 年度，社会安全生产形势严峻，公司强化安全生产监督管理,严


                格落实安全生产责任制，确保安全投入，认真学习新安全生产法、环保法，


                狠抓安全生产“双基”工作；认真做好安全生产检查、隐患排查与治理工

                作，坚持开展安全培训和应急预案演练；全年未发生新增职业病病例，未


                发生任何等级以上安全事故，实现安全生产目标。


                     1、完善制度，确保安全工作。

                     根据新《安全生产法》，将原有《安全生产管理办法》《安全生产管理


                工作考核办法》《大型活动安全管理办法》《定期报告制度》《突发事件报


                告制度》《注册安全工程师管理办法》进行修订和完善，确保管理制度时

                效性。


                     2、确保安全投入

                     公司全年安全投入 700 余万元，用于事故隐患治理、设备设施更新、


                劳动保护用品购置、为员工缴纳保险，有效改善了公司安全生产硬件条件。


                     3、安全生产管理

                     （1）安全生产检查、隐患排查与治理工作


                     公司各所属单位开展厂级安全检查 180 次，车间级安全检查 2179 次，

                班组及安全检查 10479 次，通过三级安全检查进行安全隐患排查达 2627






                                                            7




                                                                           中牧股份 2014 年度社会责任报告



                次。


                     （2）安全生产月报工作

                     公司实行月度“零”报告制度。按月收集汇总各单位安全生产月报表，


                认真梳理总结各类安全生产隐患，构建隐患排查治理长效机制。对查出的


                重大隐患盯住不放，做到及时排除、整改。

                     （3）加大汛期及大型活动安全管理工作


                     针对汛期及地震等自然灾害可能造成的伤害，公司上下予以高度重

                视，做好应对工作，收获了良好效果。


                     （4）安全培训、预案演练和教育宣传


                     各生产企业组织各类专题安全培训，厂级培训 101 次，车间级培训 499

                次，班组级培训 1288 次，做到基本覆盖。紧扣“强化红线意识 促进安全


                发展”主题，积极组织、开展 “安全月”活动。包括《个人防护知识普


                及》知识竞赛、观看主题宣传片、案例交流活动、办公楼消防安全―火灾

                逃生专项应急演练等形式，活动内容丰富，效果良好。


                     （二）环境保护，可持续发展


                     1、通过北京市发改委 2013 年度重点用能单位节能目标责任考核

                     根据《北京市发展和改革委员会关于开展在京万家企业及重点用能单


                位 2013 年度节能目标责任评价考核工作的通知》的要求，公司编制自查

                报告并上报材料，通过了北京市发改委 2013 年度在京万家企业和重点用


                能单位节能目标责任考核。


                     2、积极开展能源计量审查评价工作

                     按照北京市发改委的要求，根据国家质检总局《重点用能单位能源计


                量审查规范》（JJF1356-2012）， 公司对分支机构相关企业进行了能源计量

                工作人员配备、培训以及自查和整改等工作，并通过了北京丰台区质监局






                                                            8




                                                                           中牧股份 2014 年度社会责任报告



                及专家组现场评审。


                     3、努力完成减排目标

                     公司认真落实节能减排责任，强化管理，实现节能减排指标：万元增


                加值综合能耗（可比价）减少 8.81%，化学需氧量排放量（COD）减少 2.08%，


                万元产值综合能耗（可比价）下降 6.81%，二氧化硫排放量下降 1.92%；

                全年无重大“三废”排放及环保事故发生。


                     4、开展节能宣传活动

                     根据国家发改委等 14 部委的部署，结合《关于开展 2014 年“节能宣


                传周”和低碳后动安排的通知》要求，6 月份，公司紧紧围绕“携手节能


                低碳，共建碧水蓝天”的活动主题，开展“节能宣传周”活动，取得了良

                好的效果。


                     （三）创造就业岗位，积极促进社会人员就业


                     根据生产经营活动的需要，公司先后在兰州、保山、成都、江西、郑

                州、长春、武汉、济宁等地进行投资活动，新建、扩建、并购了多个生产


                项目和企业，创造并提供多个就业岗位，促进了当地经济的发展，履行了


                央企的社会责任。

                     （四）公益活动


                     云南鲁甸地震，保山厂动员全厂干部职工为受灾群众提供力所能及的

                援助。全厂发布《紧急无偿献血倡议书》，号召青年职工捐一份热血，献


                一片爱心，为抢险救灾贡献一己之力。共有 32 位青年职工参加献血活动；


                内蒙中牧工会响应红十字会的号召，组织干部职工三十余人参加了义务献

                血活动。


                七、展望 2015

                     2015 年，随着宏观经济结构性改革的全面启动，公司将站在新的历史






                                                            9




                                                                           中牧股份 2014 年度社会责任报告



                起点上，将社会责任化为内生动力，全面深化改革创新，为客户、股东、


                员工和社会创造更多的价值。

                     我们将继续追求股东价值的提升，持续完善公司的治理结构、规范信


                息披露、完善内控体系建设，与投资者建立良好的互动关系，获得投资者


                的信任和支持，并以良好的经营业绩回报股东。

                     我们将坚持“以人为本”的管理理念，进一步完善员工职业发展通道


                和培训体系，协助员工自我学习与能力提升；关爱员工生活，提高员工福

                利待遇，为困难员工及时提供帮助，加强员工企业归属感。


                     我们将紧密围绕公司战略目标，将安全工作放在首位；加强环境保护，


                减少污染物排放，提高公用系统资源利用；继续履行中央企业责任，推动

                社会和谐发展，推动畜牧业的健康发展。





                                                                             中牧实业股份有限公司

                                                                             二○一五年三月二十日










































                                                            10


