









                                              北方光电股份有限公司

                                             2019 年度社会责任报告



                     一、报告前言

                     1.1 编制说明

                     关于本报告   本报告是北方光电股份有限公司（简称“光电股份”）致力于可持

                 续发展的真实反映。

                     报告时间范围  2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。


                     报告组织范围  北方光电股份有限公司全资、控股成员企业。为便于表达，在报告

                 中的表述分别使用“光电股份”、“公司”、“我们”等。

                     报告数据说明  本报告披露的财务数据如与年报有误，以财务报告为准，其他数据

                 来自公司内部统计，本报告中所涉及货币金额以人民币为计量币种，特别说明的除外。

                     报告参考标准  本报告编写参考《中国企业社会责任报告编写指南》，同时突出北

                 方光电股份有限公司的企业特点和行业特色。

                     1.2 总经理致辞

                     2019 年是公司凝聚奋进力量，深化转型升级的一年。一年来，我们聚焦主责主业，

                 积极履行强军首责，着力推进“四个深化、四个紧盯”，实现了任务的全面履约，出色


                 完成了建国七十周年阅兵保障工作；一年来，新华光公司顶住经济下行压力，主动巩固

                 国内市场，积极开拓国际市场，不断提升品牌创新能力，特种材料不断丰富，在复杂的

                 市场竞争中站稳了脚跟；这一年，我们众志成城、攻坚克难，认真贯彻落实年度工作会

                 议精神和各项决策部署，圆满完成了董事会确立的各项工作任务。

                     我们已经走过了千山万水，但仍需不断跋山涉水，守正创新，奋发有为，真抓实干。

                 越是任务艰巨，越需要我们保持越是艰险越向前的勇气和斗志，我们坚信，以坚如磐石

                 的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，乘势而上，尽锐出战，一定能够完成好我


                 们 2020 年确定的各项目标任务，也一定能够在推进光电股份高质量发展征程上谱写出

                 亮丽篇章！

                     1.3 公司概况


                                                                1











                     企业简介

                     北方光电股份有限公司前身为湖北新华光信息材料股份有限公司，2000 年 8 月 31

                 日登记注册，2003 年 10 月首次公开发行 A 股，2003 年 11 月 6 日在上海证券交易所上


                 市交易，股票代码“600184”。

                     2010 年 8 月 31 日，经中国证监会批准，通过定向增发股份购买原西安北方光电有

                 限公司的全部防务资产。2010 年 12 月，湖北北新华光信息材料股份有限公司注册变更

                 为北方光电股份有限公司（中文简称：光电股份，英文简称：NORTHEO）。公司总部设

                 在陕西西安长乐中路 35 号，注册为湖北省襄阳市长虹北路 67 号。

                     公司现拥有 2 家全资子公司、1 家合资公司和 1 家参股公司，分布于陕西西安和湖

                 北襄阳，主要从事光电防务、光学材料两大业务领域的产品研发、生产与销售。


                     战略、理念与文化

                     公司以兵器文化、光电文化为统领，以光电股份文化为基础，从实际出发，在传承

                 兵器文化理念的同时，不断总结提炼具有光电股份自身特色的文化理念内容。

                     企业使命：让装备更精良  让企业受尊重  让员工更自豪

                     企业愿景：建设务实、创新、开放的国内知名光电企业

                     企业价值观：始终坚持国家利益高于一切，始终坚持以科技创新和管理创新为动力，

                 始终坚持把人才作为事业发展的决定性因素。

                     企业精神：专心、专注、专业的钉钉子精神

                     企业经营理念：简单   务实   创新  包容


                     企业工作方针：向技术要地位  向质量要市场  向管理要效益  向创新要活力

                     企业发展理念：科技引领未来

                     企业管理理念：理流程 建机制 带队伍 树品牌

                     企业绩效理念：目标导向  流程管理  业绩说话

                     企业市场理念：盯客户所需   成客户所愿   双赢共创

                     企业人才理念：工匠精神代际传承  人才驱动科技创新

                     企业环保方针：贡献绿色产品，建立生态园区，创造人与自然的和谐


                     企业安全方针：树立人本管理理念，创建安全生产环境，构筑温馨工作乐园


                                                                2











                     企业质量方针：品质一流是公司生存的基石，顾客满意是公司永恒的追求

                     1.4 荣誉与称号

                 获奖时间                            奖  项                                    颁奖部门
                 2019-02   2018 年度“安康杯”竞赛优胜单位                                   陕西省国防工会
                           2018 年陕西省国防科技工业“国防学院杯”职业技能大赛
                 2019-02                                                        陕西省国防工会
                          优秀组织单位
                 2019-02   陕西省国防科技工业工人先锋号                                       陕西省国防工会
                 2019-02   陕西省国防科技工业职工（劳模）创新工作室                                 陕西省国防工会
                 2019-02   陕西省国防科技工业劳动模范                                        陕西省国防工会

                 2019-02   陕西省国防科技工业十大技术能手                                      陕西省国防工会
                 2019-02   陕西省国防工会 2018 年重点工作完成情况考核优秀单位                         陕西省国防工会
                 2019-02   先进职工小家                                               陕西省国防工会
                 2019-02   优秀工会工作者                                              陕西省国防工会
                 2019-02  2017-2018 年度军品服务保障先进单位                                中国兵器工业集团有限公司
                 2019-03   西北兵工劳动模范                                             西北兵工局
                 2019-05   湖北省工人先锋号                                             湖北省政府

                 2019-05   西安市节水型企业                                             西安市政府
                 2019-09   管理创新成果评选一等奖                                          中国兵器工业集团有限公司
                 2019-11   2018 年度“A 级纳税人”                                      陕西省税务局
                 2019-11   三秦工匠                                                 陕西省人民政府
                 2019-12   统计工作先进单位                                             陕西省工业和信息化厅
                 2019-12   省级企业技术中心                                             陕西省工业和信息化厅
                 2020-01   国家知识产权示范企业                                           国家知识产权局

                     二、公司治理

                     2.1 组织机构

                     建立健全了公司内部控制管理组织体系，使主要业务间形成相互制约、相互监督的

                 管理关系。


                     目前，北方光电股份有限公司下设公司办公室（董事会、党委、保密办公室、法律

                 事务处）、发展规划部（证券管理部）、装备保障部、科学技术部、生产管理部、财务

                 管理部、人力资源部、质量安全部、资产管理部、信息管理中心、物资供应部、党委工

                 作部（企业文化部，组织处、宣传处，团委）、审计与风险管理部（纪检工作部，监事

                 会、纪委办公室）、公司工会、园区管理中心（保卫处）、装备研发部（光电集团研究

                 院西安分院）、工艺技术中心、检测计量中心等 18 个职能部门和装备制造一部、装备

                 制造二部、装备制造三部、装备制造四部、装备制造五部、装备制造六部等 6 个装配制


                                                                3











                 造车间，拥有西安北方光电科技防务有限公司、湖北新华光信息材料有限公司 2 家全资

                 子公司以及华光小原光学材料（襄阳）有限公司、西安导引科技有限公司 2 家参股子公

                 司。


                     2.2 责任管理

                     公司高度重视企业社会责任，积极开展责任管理，树立责任理念，完善责任管理体

                 系，努力提升责任管理能力和水平。

                     公司关注投资者、政府、员工、客户、合作伙伴、社区与媒体、环境等利益相关方

                 投诉，坚持“唯实、创新、开放”的企业精神，将“始终坚持国家利益高于一切，始终

                 坚持以科技创新和管理创新为动力，始终坚持把人才作为事业发展的决定性因素”作为

                 企业核心价值观。


                     公司在发展中注重科技创新与管理创新的有机结合，追求市场、环境、社会的协调

                 发展，公司始终坚持与竞争者和谐、与自然和谐、与员工和谐、与社会和谐，并将社会

                 责任理念最终落实在市场绩效、科技创新、安全环保、员工关爱、企业公民等五个方面

                 的履责实践之中。

                     在企业管理上，公司深耕内部管理，加强顶层设计和制度建设，不断规范光电股份

                 运行机制，持续优化组织机构及职责设置，深入完善流程体系建设，在建立健全光电股

                 份的内部控制体系等方面做了积极有效的推进，公司结构调整取得一定成效并使经营管

                 理水平得到一定程度提升。

                      2.3 责任沟通


                     沟通是加强理解、建立信任的最好方式，我们积极采取多种形式，努力和各利益相

                 关方保持良好的沟通和联系，传递责任文化理念，倾听利益相关方的意见和建议，我们

                 珍视利益相关方的反馈，这为我们的可持续发展提供了智力支持

                     发布企业年度报告

                     2019 年光电股份发布了《北方光电股份有限公司 （600184 ）2018 年年度报告》、

                 《北方光电股份有限公司 2018 年度社会责任报告》，系统阐述了光电股份的责任理念，

                 回顾了 2018 年光电股份按照低碳化发展思路，大力推进环境管理体系，积极开展清洁


                 生产审核工作，推行绿色设计，绿色制造所取得的经验。


                                                                4











                     同时，公司注重企业内外部社会责任沟通机制的建立，建立了包括公司门户网站社

                 会责任专栏、内网资讯专栏、简报专栏等多种形式的沟通渠道。

                     主题教育


                     2019 年按照上级党组织的统一部署，光电股份党委在集团公司第四巡回指导组、 光

                 电集团党委以及光电集团主题教育第一巡回指导组的具体指导下，按照“守初心、担使

                 命，找差距、抓落实”的总体要求，开展“不忘初心 牢记使命”主题教育活动。

                     本次主题教育活动采取“以学促研、以研促干、以干促改、以改促效”的工作思路，

                 坚持以自我革命的精神和求真务实的作风精心组织、有序推进各项工作，围绕“履行强

                 军首责、实现高质量发展”的目标任务，铆足“实劲”深学笃行，确保思想认识到位；

                 使足“准劲”找准差距，确保检视问题到位；鼓足“狠劲”精准出击，确保立行立改到


                 位；用足“韧劲”久久为功，确保组织领导到位，突出学习教育、调查研究、查摆检视

                 问题、落实整改四个重点，通过抓学习、实调研、找差距、促整改，从思想上、政治上、

                 行动上把主题教育落到实处，取得了凝聚人心、推动工作的实际成效。

                     三、市场绩效

                     2019 年，公司以创新发展历程为厚积，专注于光电领域的研发和制造，不断提升科

                 研制造水平，打造了领先的核心技术能力，拥有了尖端的科研开发能力、先进的加工制

                 造技术、领先的计量检测水平，拥有一批达到国际水平的科研、生产、试验设施，形成

                 了较为雄厚的产品研发、制造及试验能力。

                     四、节能环保


                     公司非常重视清洁生产、环境保护及节能减排工作，采取了许多清洁生产措施。2018

                 年，公司立足于企业的现实、长远的发展，坚持以持续稳健发展为原则，通过采用先进

                 的生产工艺和生产设备、不断完善环境管理流程、建立环境管理长效机制，取得了卓越

                 的环境绩效。

                     1.环境保护

                     环境方针是整个环境管理体系的核心，为公司环境目标的建立提供了一个基础的框

                 架。在环境方针的制订过程中，考虑了遵守环境法律法规及其他要求的承诺、对污染预


                 防的承诺和对体系及环境行为持续改进的承诺。


                                                                5











                     环保理念：绿色环保  员工健康  社会满意。

                     环保方针：贡献绿色产品 建立生态园区 创造人与自然的和谐

                     主要内容：


                     贡献绿色产品：是适应公司生产性质，向公众做出的承诺。即遵守法律、法规和其

                 他要求，坚持建立节约型企业的发展观，在科研、生产全过程，节能降耗，防治污染，

                 持续改进和防治污染，使产品不断满足环保要求。

                     建立生态园区：是适应公司发展规模，持续改进环境绩效，贡献绿色产品的总体目

                 标。

                     创造人与自然的和谐：是公司所有成员为公司长期发展，不懈奋斗的愿景。

                     公司一直非常重视环保管理规范及各环保相关岗位人员的培训。公司以“环境日”、


                 “地球日”、“节能宣传周”等多项活动为宣传契机，在全公司范围内多次开展环保教

                 育、宣传活动。展示公司在节能减排、污染防治和建设环境友好型企业等方面取得的绩

                 效。组织公司员工学习国家关于节能环保的新要求以及生态环境保护典型案例、习近平

                 论社会主义生态文明建设的讲话汇编等内容。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育活

                 动安排，成立了调研小组，开展了以“开展污染治理研究  打造绿色标杆企业”为主题

                 的调查研究。

                     2.能源管理

                     2019 年，梳理企业能源消费结构、能源消耗状况，监测各级各类能源消耗基础数据，

                 确定适宜企业内部评价的能耗定额分级指标体系，全面推动能源消耗定额管理。能源消


                 耗定额指标体系明确后，能源消耗定额指标的测算和制定从实际出发、科学分析、精确

                 核算、分级制定。建立企业能源定额管理制度及评价体系，通过对重点耗能部位、重点

                 能耗设备的监测结果，采取管理改善措施、工艺优化措施，实现定额指标的月度监控、

                 对标管理，原因分析、纠偏措施及评估评价等。

                     3.污染物治理

                     公司制定了《北方光电股份有限公司环境风险源监督管理办法》和《北方光电股份

                 有限公司污染源监控管理办法》等制度，以规范环境污染源和风险源的识别、控制及日


                 常管理工作。对识别出的污染源和环境风险源均进行了有效管控，在现场设置了符合环


                                                                6











                 保要求的标识，标明了污染源（风险源）编号、产生的主要污染物、应急措施、责任单

                 位和责任人以及限量要求，制定管理制度，明确落实相关管控要求，并对较大以上环境

                 风险源和重点污染源实施定期巡回检查制度，以确保公司环境风险受控。


                     公司废水污染治理设施共 1 处，为西光防务综合污水处理站，操作规程等相关管理

                 制度上墙明示，各项标示明确，各项运行记录、加药、监测及检查维修记录齐全，污染

                 治理设施稳定运行。公司废气污染治理设施共 10 套，制定了环保设施操作规程，作业

                 人员按照要求操作，每日进行点检，确保环保设施正常运行。现场运行记录及检验维修

                 记录齐全，设施稳定运行。

                     公司危险废物主要包括：日常办公生活产生的硒鼓、墨盒、废灯管等，生产过程中

                 产生的废乳化液、废矿物油、废有机溶剂、危险化学品包装物、含油废布、油手套、废


                 胶等。

                     公司于每年初制定危险废物管理计划、开展固体废物申报登记工作，并向地方环保

                 部门进行备案。按照公司环境管理体系《危险固体废物环境污染控制要求》要求，日常

                 危险废物产生、交接严格执行转移台账制，车间危废产生点及公司危废暂存间已进行规

                 范化标识，现场符合《危险废物贮存污染控制标准》要求。2019 年公司共处置危险废物

                 68.22395 吨，危险废物处置合同和转移联单执行《危险废物转移联单管理办法》，处置

                 程序规范。

                     2019 年，新华光公司通过改变光学玻璃熔炉的燃烧方式，由原来的空气助燃改进为

                 纯氧助燃，达到既保证产品品质稳定又降低能耗的效果。2019 年全年完成两台光学玻璃


                 熔炉的全氧燃烧改造，降低了天然气的使用量 53.3%，减少了废气排放的效果。2020 年，

                 公司将持续推进其它熔炉的全氧燃烧改造。

                     4.环保守法情况

                     2019 年，公司全年环境行为符合法规要求，各类污染物排放均符合国家和地方标准，

                 无环境污染事故，无被上级环保主管部门、媒体通报事件发生。节能减排指标全面达到

                 光电集团下达的年度指标要求 。

                     2019 年度，本报告涉及的北方光电股份有限公司及下属企业均未受过环保行政处罚，


                 不存在环境污染纠纷、环保诉求等事件，无其他环保违法违规行为。


                                                                7











                     五、员工关爱

                     1.人力资源

                     2019 年人力资源工作坚决贯彻党中央决策部署，紧盯干部和人才队伍建设，深入开


                 展人力资源结构调整，创新绩效考核与薪酬激励机制，增强高质量发展的干部执行力和

                 人才辐射力，持续激发全员工作动力，不断提升全员工作绩效，为公司迈入高质量效益

                 型发展轨道、建设务实创新开放的国内知名光电企业提供高效动能和素质保证。

                     积极推动《领军科技人才“一人一策”方案》制定，强化科技领军人才个性化培养，

                 组织开展各类人才申报，提高领军队伍建设成效，增加领军人才数量，全年推荐申报省

                 部级以上人才 13 人次、人才团队 4 个，完成 6 名兵器领军科学家培养计划推荐报送，2

                 名集团公司科技带头人申报资料准备，新增国务院政府特殊津贴专家 2 人；深入实施青


                 年科技人才培养计划和中青年科技人才外部培养支持方案，全年签订落实青年科技人才

                 导师培养协议 24 对，入选集团公司青年英才计划 1 人，选拔 20 名青年人才参加集团公

                 司青苗、春蕾、总师助理等针对性培养；大力倡导弘扬“工匠精神”。制定实施市场营

                 销骨干与管理专家选拔方案, 畅通了管理人员职业能力发展通道；组织开展中高级职称

                 评审认证，畅通技术和管理人员专业职务发展通道；积极组织开展职业技能等级认定试

                 点申报工作，进一步拓展了技能人员职业发展通道。

                     2.维护员工合法权益

                     公司严格遵守《劳动合同法》及有关法律法规，与员工签订劳动合同，规范劳动合

                 同管理。加强平等协商机制，切实维护职工合法权益。开展公司第 3 轮平等协商，代表


                 职工与公司行政方签订了新的《集体合同》及各类专项协议，对从事 X 光探伤工作的职

                 工增加了给予每年休假待遇的约定，对女职工经期、孕期、产期、哺乳期的“四期保护”

                 内容进行了 9 处重大修改，增加了待遇，充分体现了公司对职工的关心和爱护。为确保

                 集体合同及专项协议全面履约，与人力资源部、质量安全部联合组织开展了每半年 1 次

                 的履约检查评估活动，其评估分值为 98.82 分，实现了良好的履约成效。

                     3.保障员工健康安全

                     围绕“防风险、除隐患、遏事故”活动主题，开展了安全生产责任承诺签名活动、


                 “安全宣传咨询日”线上线下活动、主题安全生产视频短片警示宣传教育作品征集活动、


                                                                8











                 安全生产合理化建议活动、安全知识手机 APP 答题活动、应急演练竞赛活动、安全生产

                 评比表彰等内容丰富、形式多样的安全活动。落实班组安全管理“三抓”、“三查”、

                 “三提高”，在公司生产班组中开展 “三无”达标班组创建工作，全面促进班组安全



                 管理生根落地。制定下发了《“三无”达标班组评定标准》和公司《安全生产“三无”
                 达标班组创建活动实施方案》，在年底进行了考核评定。

                     4.力求员工幸福生活

                     让企业成员员工可以信赖的伙伴和快乐温暖的家庭是公司不懈努力的目标。公司注

                 重硬件投入，建立图书室、娱乐礼堂、职工之家和体育活动场所，同时更重视员工精神

                 关爱满足职工心理诉求。极开展困难职工的生活保障和帮扶工作，为困难职工办实事、

                 解难事、做好事。


                     六、企业公民

                     1.扶贫捐赠

                     参与集团公司定点扶贫：自 2017 年以来，按照集团公司下发的捐赠计划：2017 年

                 捐赠 20 万元（援建黑龙江省甘南县援建宝山乡长吉岗明德中学计算机教室）；2018 年

                 捐赠 20 万元（支持云南省红河县稻田养鱼项目）；2019 年捐赠 25 万元（支持云南省红

                 河县果品加工项目），三年累计：65 万元。

                     参与陕西省定点扶贫：2012 年以来，西光防务公司领导多次深入一线、掌握工作进

                 展、发现解决问题慰问特困群众，坚持以党建促扶贫，扎实推进各项扶贫项目实施和驻

                 村帮扶,具体实施了修建雨水窖、羊圈、过水桥、道路修整、援建蔬菜大棚、湖羊饲养


                 等扶贫项目。累计投入资金合计 33 万元。

                     参与襄阳市定点扶贫：2015 年以来，新华光公司对襄阳市南漳县薛坪镇泉湾村实施

                 了定点帮扶工作。2019 年共计拨付帮扶资金 5 万元，主要用于 2 座烤烟炉和两个羊圈的

                 建设。目前，包括 2017 年投入建设和使用的共计 5 座烤烟炉已全部按计划建成并投入

                 使用。

                     2.青年志愿者

                     健全学雷锋活动的长效机制，开展了“与雷锋精神同行”主题教育系列活动、“学


                 雷锋”活动等，宣传雷锋精神的时代内涵，引导员工更好地传承和弘扬雷锋精神。公司


                                                                9











                 建立健全志愿者活动长效机制，35 岁以下青年全部注册成为青年志愿者。以青年志愿者

                 服务队为载体，积极开展多种形式的志愿服务和便民活动。利用“3?5”雷锋日、“5?4”

                 青年节、“12?5”国际志愿者日等重要纪念日，先后赴西安市碑林区第三爱心护理院开


                 展了“关爱老人”活动；开展厂区垃圾清扫志愿活动；休息时间开展为员工拍摄证件照

                 活动；组织开展“垃圾分类义务宣传”等志愿服务活动；开展清洁公共区域厕所卫生环

                 境活动；入户开展宣传创文知识活动；开展义务铲雪除冰活动；开展共植青年林活动等。

                     七、展望

                     岁月流转，时光飞逝，转眼间 2019 年已经过去。

                     回首过去一年的工作，经过全体领导及员工的共同努力，公司经营业绩保持良好，

                 行业地位、社会形象日渐提升，各项工作全面发展。


                     新起点、新希望。站在 2020 年的起点，我们会面临很多新的挑战，我们的企业社

                 会责任也会随之产生新的任务，只要我们坚定的秉承“直面发展 智慧超越”的核心理

                 念，坚定的执行我们既定的企业社会责任规划，就一定会让股东、员工、客户、社会各

                 个利益相关方成就梦想，实现价值。

                                                                                   北方光电股份有限公司

                                                                                 二二年四月二十五日





































                                                               10



