




                                                                                    2017 年度社会责任报告




                     重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司




                                      2017 年度社会责任报告
































                                          证券简称：三峡水利


                                          证券代码：600116







                                                                                   2017 年度社会责任报告

                                                关于本报告的说明


                        本公司从2008年起发布《重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司年度社会
                   责任报告书》，本次为第十次发布，此前一份报告发布于2017年3月。

                        承诺

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                         报告主体

                         重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司。

                         报告期

                         2017年1月1日至2017年12月31日。为了遵循信息披露完整性、连续性的原
                   则，部分内容在上述范围前后有所延伸。

                         编制准则

                         本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及上海证券交易

                   所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规的规定。
                         审议批准

                         本报告经公司第八届董事会第十六次会议审议通过。

                         简称说明

                                        全称                                        简称
                     重庆三峡水利电力集团（股份）有限公司                                三峡水利、本公司、公司

                         联系我们

                                              万州                                 重庆
                                                                 重  庆  市  渝  中  区  邹  容  路  68号  大  都  会
                     办公地址         重庆市万州区高笋塘85号
                                                                 3611室
                       电话                023―87509622                       023―63801161
                       传真                023―58237588                       023―63801165














                                                            1







                                                                                   2017 年度社会责任报告

                                           第一部分 公司概况

                         一、公司基本情况

                         1、公司简介

                         重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司有近 90 年产业进步历史。公司于

                   1994 年改制成立，1997 年 8 月上市，为重庆市首家电力上市公司。公司主要从

                   事发、供电、工程勘察设计安装业务，是一家集发电、供电、多种经营为一体的

                   企业集团，其中，发电、供电是公司的核心业务。

                         发供电业务:公司拥有完整的发、供电网络，是上市公司中少数拥有“厂网
                   合一”的电力企业，公司的厂网一体化保证了对区域电力供应的市场优势。公司

                   电力来源为，一是所属水电站发电量通过自有电网销售给终端客户，实现网内消

                   纳；二是通过联网线路从国家电网重庆市电力公司、国家电网湖北省电力公司等

                   单位趸购电量。

                         电力工程勘察设计安装业务: 为电力工程建设提供咨询、勘察设计及设备

                   安装等工程施工的全过程技术及管理服务。公司通过招投标方式与电力工程发包

                   方签订工程合同并组织工程的勘察、设计、施工等工作，以此获得相应工程价款

                   作为收益。

                         公司先后于 2010 年 6 月和 2015 年 2 月完成两次非公开发行股票，并于 2016

                   年以资本公积向全体股东每 10 股转增 20 股，总股本增至 993,005,502 股。公司

                   注册地址为重庆市万州区高笋塘 85 号，法定代表人为叶建桥先生。公司自成立

                   以来，一直致力于法人治理结构的优化、完善，公司业绩的不断提升，追求企业

                   与股东、员工、用户、社会、自然的和谐发展。经过二十年的不懈努力，公司已
                   拥有 7 个全资子公司，5 个控股子公司和 3 个参股企业。

                         公司现有已投产及在建的水电站十余座，装机容量为 26.98 万千瓦，其中

                   已投产水电站装机容量 23.52 万千瓦，在建水电站装机容量 3.46 万千瓦；拥有

                   变电站 30 余座，与湖北和重庆电网联网，已形成“十”字形 110KV 骨架网络，

                   可实现 110KV 环网运行。

                         2、主要股东

                         公司实际控制人为水利部综合事业局。公司现主要股东有：中国长江电力

                   股份有限公司、新华水利控股集团公司、水利部综合开发管理中心、三峡资本控



                                                            2







                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   股有限责任公司、中国水务投资有限公司等。

                         3、2017 年度经营情况

                         2017 年，公司发电量 10.10 亿千瓦时，比上年同期 7.80 亿千瓦时上升

                   29.49%；上网电量 19.24 亿千瓦时，比上年同期 18.19 亿千瓦时上升 5.77%；完

                   成售电量 17.57 亿千瓦时，比上年同期 16.62 亿千瓦时上升 5.72%；实现营业收

                   入 12.18 亿元，比上年同期 12.58 亿元下降 3.17%；营业总成本 10.54 亿元，比

                   上年同期 10.51 亿元上升 0.29%。截至 2017 年 12 月 31 日, 公司总资产 49.62

                   亿元，比年初增长 6.67%；总负债 22.48 亿元，比年初上升 2.98%；资产负债率

                   45.30%；股东权益（归属于母公司）27.45 亿元，比年初增长 11.95%。实现净利
                   润 3.43 亿元，同比增长 48.45%，创历史最好水平。

                        二、公司对社会责任的认识

                        作为一家公众性上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动，是企

                   业经营活动中不可分割的一部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公

                   司应秉承以健康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意、政

                   府放心，促进经济发展，社会和谐的社会责任观，在追求经济效益、保护股东利

                   益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，

                   积极从事环境保护和社区建设等公益事业，促进公司本身与全社会的协调、和谐

                   发展。



                                        第二部分 2017 年度社会责任履行情况


                         一、依法合规，保障股东和债权人权益
                         （一）公司治理

                         2017 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法

                   律法规的要求和《公司章程》的有关规定，进一步健全和完善法人治理结构和内

                   部控制制度体系，持续强化公司治理，提升规范运作水平，通过科学、规范、系

                   统、高效的公司治理，促进企业平稳快速发展、稳定回报投资者、切实履行企业

                   社会责任。

                         1、强化法人治理结构规范运作

                         报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及经理层严格按照相关法律法



                                                            3







                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   规及《公司章程》等内控制度的规定行使权力和履行职责，规范运作、科学决策、

                   持续监督，各会议的召集、召开、审议、表决和披露的程序均符合有关规定和相

                   关议事规则的要求，切实维护公司和广大股东的合法权益。

                         股东大会：作为公司最高权力机构，公司在 2017 年内共召开 1 次年度股东

                   大会和 2 次临时股东大会，审议通过了修改《公司章程》、年度董事会工作报告、

                   年度经营计划、聘请会计师事务所、选举董事等 19 项议案，全部议案均通过现

                   场和网络两种方式投票，其中对中小投资者（持股 5%以下的股东）的表决结果

                   全部做了单独列示，确保了股东对公司决策事项的知情权和表决权。

                         董事会：公司第八届董事会共有董事 10 名，其中独立董事 4 名，董事会下
                   设有战略与发展、薪酬与考核、审计、提名委员会等专业委员会，并按照《上市

                   公司治理准则》的相关要求履行专业职责。报告期内，公司董事会共召开 6 次会

                   议，审议议案 39 项。公司全体董事在报告期内积极出席会议，忠实、勤勉地履

                   行职责，科学分析、审慎决策，切实保障了公司和股东的利益。

                         监事会：公司第八届监事会共有监事 3 名，其中职工监事 1 名。报告期内，

                   公司监事会共召开 4 次会议，审议议案 16 项。公司全体监事积极参会，勤勉尽

                   责，完成了对公司各重大事项合法、合规性的监督和审查。

                         2、促进内控制度体系不断完善

                         经过公司多年来对内控制度的梳理、反复修编和强化执行，公司集团化内

                   控制度体系和运行机制已趋于完善。报告期内，公司根据《公司法》等法律法规

                   及相关政策文件的要求，结合本公司经营管理和制度执行的实际情况，对《公司
                   章程》等十余项内控制度做了进一步补充、修订和完善，为公司内部控制的有效


                   运行提供科学、合理的制度保障。同时，公司积极开展内部控制的流程建设与专
                   项培训，梳理和编制集团各单位、各业务板块和管理职能的《内部控制流程手册》，

                   实现以“制度流程化和流程表单化”来持续提升管控显性化、规范化的目标。公

                   司持续组织各职能部门、分子公司开展内部控制制度执行情况的自查、自评工作。

                   以了解和掌握各项制度的执行情况和运行中遇到的问题，及时分析反馈，确保制

                   度的有效执行。在此基础上，公司编制了《公司 2017 年度内部控制自我评价报

                   告》，完成了内部控制的审计工作，法人治理规范化运作水平不断得到提升。

                         3、积极履行信息披露义务




                                                            4







                                                                                   2017 年度社会责任报告

                        公司严格按照证监会、上海证券交易所的相关要求和公司《信息披露事务

                   管理制度》的有关规定，坚持“及时、准确、完整”的信息披露原则，为不断提

                   升信息披露质量和时效性，从而更好地服务广大投资者而不懈努力。在信息披露

                   数量上，2017 年公司披露的定期报告、临时公告及各类相关材料近百篇，自愿

                   性披露的公告比例连续多年保持持续增长。在信息披露内容上，公司继续坚持从

                   投资者的角度出发，以《致股东书》等形式，用简明、生动的图表和精炼、准确

                   的描述取代繁复冗长的文字叙述，尽最大可能提高信息披露的可读性，提高阅读

                   效率；信息披露流程上，公司持续加强内部流程管理，对信息的报告、传递、披

                   露的各个环节严格监督和审查，严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制
                   度，从而维护了股东的合法权益，有力保障了信息披露的公平性。鉴于以上扎实

                   的工作，公司 2017 年信息披露获得上海证券交易所 A 类评价。

                         4、进一步提升投资者关系管理水平

                         公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在

                   股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的

                   知情权、参与权、表决权。同时，公司通过电话互动、接待来访、网站平台、“上

                   证 e 互动”、微信公众号等多种渠道与投资者进行了各种形式的广泛、深入的交

                   流，对投资者关心、关注并提出的相关问题，都能够从专业角度及时、耐心地做

                   出解答。公司在 2017 年参加了“重庆辖区上市公司 2017 年度投资者网上集体接

                   待日活动”，100%的回复率和深入细致的回复内容获得了主办单位和投资者的一

                   致好评。公司在与投资者的沟通交流过程中还特别注意分享企业文化和经营愿
                   景，与投资者建立了较好的沟通关系。全面展示了公司全心全意为投资者服务的


                   理念和工作状态，在资本市场树立了良好的企业形象。
                         （二）积极回报股东

                         公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共

                   享公司成长收益。过去的三年，公司每年都以较高比例向股东进行了现金分红（详

                   见下表）。

                        公司第八届董事会第十六次会议提出了 2017 年度的分配预案：以公司现有

                   总股本 993,005,502 股为基数，每 10 股派发现金红利 1.10 元（含税），共计派

                   发现金红利 10,923.06 万元（含税），分红金额占当期合并报表中归属于上市公




                                                            5







                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   司股东的净利润的 31.81%。该利润分配预案需提交公司 2017 年年度股东大会审

                   议。

                                           2014-2016 年公司分红情况表
                                                                                 单位：元
                                                              分红年度合并报表中              占合并报表中归属于母公
                            资本公积每 10         现金分红的数额
               分红年度                                           归属于母公司所有者               司所有者的净利润比率
                             股转增股份数             （含税）
                                                                    的净利润                      (%)
               2016 年度           ――            69,510,385.14      231,307,229.52              30.05
               2015 年度            20           49,650,275.10      207,183,529.37              23.96
               2014 年度           ――            49,650,275.10      142,038,790.78              34.96


                        （三）切实保障债权人权益

                        为切实保障债权人的合法权益，公司在经营决策过程中，严格遵守信贷合

                   作的商业规则，对于与债权人权益相关的重大事项，均向其进行了及时通报，未

                   出现损害债权人利益的情形；公司在财务方面努力保持持续、稳健的财务政策，

                   保证公司财务安全，从而保护了股东和债权人的长远利益。

                        二、诚信经营，积极履行服务地方经济发展的责任

                        （一）持续提升客户服务质量

                        电能作为人民生产生活的必要能源，是公司提供的主要产品，业务范围涉

                   及各个行业、面向千家万户，用电服务的质量直接关系到供区广大人民的生产经

                   营与生活质量，竭力为用户提供优质的电力保障服务并不断提高服务水平是公司

                   应当担负的重要责任。公司从事电力业务几十年来，始终高度重视客户服务水平

                   的提升和用户满意度的维护，确立了  “客户至上”的客户服务理念，并专门设
                   立有“客户服务中心”与“客户服务热线”。一方面加强客户服务人员的培训与

                   培养，提高员工的服务意识、专业能力与业务水平，另一方面拓展服务渠道，增

                   加对互联网信息终端的运用并进行实地走访、跟踪服务，及时为用户提供解决方

                   案，帮助用户解决实际问题，维护客户的权益，在广大客户群体中树立了良好的

                   企业形象，获得了社会各界的广泛好评。2017 年度，公司继续保持“市级文明

                   单位”称号，12 个青年集体继续保持市、区级“青年文明号”等荣誉称号。

                        （二）诚信对待供应商

                        公司与各级供应商及其他合作企业建立并长期保持着良好的合作关系，秉

                   承诚信为本的经营理念和恪守公平、平等、公开、公正的企业准则，公司无论在


                                                            6







                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   项目建设、原材料采购，还是重大工程的招标工作方面，均严格按照国家相关规

                   定执行，在方式确定、评委抽取、开标评标议标、候选单位考察等各环节实施过

                   程监督。并针对其薄弱环节进行有效整改，切实规范招投标工作，以保证设备质

                   量，提高电网建设水平。这样既保护了供应商的合法权益，也在供应商心目中树

                   立了公司的良好形象，为进一步的合作打下坚实的基础。

                        （三）保障电网安全，服务地方经济

                        公司是重庆市万州区重要的电力支撑和保障企业，配电网络区域覆盖全区
                   国土面积的 80%以上，肩负着保障地方电网安全，服务地方经济的社会责任。2017


                   年，公司一方面加强电源管理，积极发挥公司十余座水电站所处流域分布差异的
                   优势，充分调动水库调节能力，增强了持续供电的能力和电力输出的稳定性，保

                   障了区域内用户的用电量需求；另一方面保障电网安全，对电网运行严密监控、

                   科学管理，建立并实行了安全隐患的排查制度；同时大力开展电网建设和升级改

                   造工程，以改善用电质量，保障供电能力，特别是公司自 2015 年起实施的农村

                   电网升级改造工程，惠及万州区几百座村镇，彻底改善了当地村民的用电质量。

                   在 2017 年夏季高温伏旱，冬季冰雪霜冻及高海拔输电线路交通不畅的恶劣条件

                   下，公司竭尽全力，有效保障了区域内广大用户的用电质量和安全。与此同时，

                   公司作为重庆市万州区重点税源的工业企业，2017 年上缴税金 0.93 亿元，为国

                   家税收和地方经济发展做出了积极贡献。

                        （四）热心社会公益事业

                        社会是企业发展的依托，公司本着感恩社会，回馈社会的精神，积极参与
                   各项社会公益事业，与社会各界紧密合作，主动承担社会责任，促进企业与社会


                   的和谐发展。2017 年，公司持续开展了用电安全知识宣传等公益活动，宣传和
                   普及用电安全常识，积极倡导使用清洁能源、节约能源，号召供区用户安全用电，

                   提高用户安全意识，减少电力安全事故造成的生命财产损失。

                        三、深入基层，切实开展精准扶贫工作

                        （一）精准扶贫规划

                        2017 年，公司按中央、市委关于脱贫攻坚战的部署，积极履行社会责任，

                   扎实推进脱贫攻坚工作，紧紧围绕“精准扶贫、精准脱贫”的要求，对口帮扶普

                   子乡贫困村碗厂村以及市级深度贫困村土庙村的部分建卡贫困户。结合其实际情




                                                            7







                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   况，针对性制定扶贫规划。

                        （二）精准扶贫概要

                        今年的脱贫攻坚工作在解决贫困户“两不愁，三保障”和贫困村“建八有，

                   解八难”的基础上，进一步巩固脱贫攻坚阶段性成果。公司提供扶助资金共计

                   17.28 万元，主要用于该村贫困户农业生产物资的投入；精准实施产业扶持，建

                   立产业发展长效机制，确保已发展的产业“有成果、见效益”；配合做好公路硬

                   化、人行便道、饮水工程等公共基础设施建设监督和管护，保障出行安全便捷，

                   供排水清洁畅通，发挥长期社会效益；贯彻“扶贫同扶志、扶智相结合”的工作

                   理念，引导贫困户拓宽就业创业渠道，增加家庭经济收入。实现了碗厂村 114 户
                   393 名和土庙村 25 户 76 名贫困人口稳定脱贫和持续增收；持续帮扶碗厂村 15

                   户 38 名和土庙村 5 户 15 名贫困人口脱贫。同时，下属公司也积极履行社会责任，

                   供电有限公司承担万州区建卡特困户 D 级危房、高山生态移民通电改造 1165 户，

                   投入资金共计 194.44  万元。报告期内，公司获得万州区委、区政府颁发的“脱

                   贫攻坚工作成效显著集体”荣誉称号。

                        （三）后续精准扶贫计划

                        1、认真落实十九大关于坚决打赢脱贫攻坚战的要求。坚持精准扶贫、精准


                   脱贫，坚持大扶贫格局，注重扶贫与扶志、扶智相结合，做到脱真贫、真脱贫。
                        2、坚持“脱贫不脱政策，不脱帮扶，不脱措施，不脱投入”的扶贫政策，

                   建立稳定脱贫长效机制。

                        3、加大对市级深度贫困村土庙村贫困户的帮扶力度，攻克深度贫困村脱贫
                   任务。

                        四、共同成长，认真履行企业对员工的责任

                        公司坚持以人为本的发展理念，通过良性的企业文化树立员工的主人翁意

                   识，培养员工的进取精神，通过不断地改善员工工作环境，提升员工职业技能水

                   平，给员工提供成长和发展的机遇与平台，鼓励员工提升自我、实现自我，从而

                   促进了员工与企业的共同发展。截至报告期末，公司共有在册员工 1802 名。

                        1、诚信守法，保障员工合法权益

                        公司坚持“以人为本”的发展理念，依法用工，保障员工合法权益，按时

                   足额为员工缴纳社会养老、工伤、生育、失业、医疗和住房公积金等各项社会福




                                                            8







                                                                                   2017 年度社会责任报告

                   利、保险，让员工得以享受企业发展的成果，激发员工工作主动性和积极性，促

                   进员工关系管理的和谐稳定。

                        2、保障安全，保证员工职业健康

                        2017 年，公司继续按照国家安全生产法律法规、重庆市安全生产条例和“党

                   政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，结合公司《安全生产管理办

                   法》等安全生产管理制度，继续扎实推进员工安全保障工作。构建风险分级管控

                   和隐患排查治理双重预防工作机制，修订完成安全风险防控手册（岗位危险因素

                   和危险源）。按照《中华人民共和国职业病防治法》等法律法规的要求开展职业

                   危害因素监测、登记、申报工作，对已运行的生产工作场所开展职业卫生现状评
                   价、对存在职业健康风险的岗位员工开展体检，对新建及改扩建落实项目职业病

                   防治“三同时”要求。通过全面系统地开展安全教育培训员工安全意识得到显著

                   提高。本年公司没有发生一般及以上安全生产事故，全司安全生产工作继续保持

                   良性发展。

                        3、多元培训，提升员工职业技能

                        公司一直以来以“全员、全程、全方位、多渠道”的培训理念开展员工的多

                   元化培训工作。在培训方式上，公司采用内部培训与外部培养相结合的形式，加

                   强对常规业务和职业技能的培训，严格按照国家相关规定积极执行，保证员工业

                   务水平的跟进，通过常态化的定期培训管理，提升员工的职业技能水平；通过自

                   主培训平台、培训讲师团、专题培训、讲座等方式，为员工提供了更加丰富多彩

                   的培训项目，使员工能够在本职工作之外，整体职业素养和综合素质得到了有效
                   提升。

                        五、低碳环保，促进生态环境可持续发展

                        2017 年，公司围绕国家各级的节能目标，结合本公司生产经营实际，在环

                   境保护、节能降耗方面做出了积极的努力，通过积极预防、有效保护、科学调度，

                   有效履行企业对环境的责任。

                        公司所有新建、改建、扩建工程项目均严格按照预防为主的原则，在建项

                   目可行性研究及设计阶段严格按照规定和程序进行环境影响评价，在项目施工阶

                   段认真落实各项环境保护措施，在项目验收和运行阶段，加强环保设施的验收及

                   运行维护管理。公司全年无环境污染等事故发生。




                                                            9







                                                                                   2017 年度社会责任报告

                        公司严格按照相关规定做好变电站设备的检修工作，防止注油设备等渗漏

                   油，对废油等生产废料统一回收处理，进行循环使用，保护了周边环境。公司变

                   电站噪声水平、电磁辐射均满足国家标准。

                        公司所属发电站全部为水力发电，各水电站在满足日常生产的同时，科学

                   合理分配机组负荷，降低能耗水耗，努力做到用好每一滴水，发好每一度电，最

                   大限度节约能源和资源。公司每年均会组织在电站及水库周边进行义务植树，开

                   展水土流失防治工作，同时对水库进行清漂，为水库周边及下游群众提供了较为

                   舒适的居住环境，也为所在区域生物多样化的健康、良性发展作出了一定的贡献。


                                     第三部分          和谐共赢，携手为幸福奋斗


                        2017 年是公司上市 20 周年，这一年公司诚信经营，创新发展，继续坚定履
                   行社会责任，在社会各界的关怀和支持下，通过公司全体员工的共同奋斗，在公

                   司业绩水平再创新高，发展速度不断提升的同时，也为维护股东及其他利益相关

                   方权益、保障电网安全、服务地方经济、精准扶贫、环境保护等工作付出了大量

                   努力，获得了各方肯定，实现了企业发展与社会回馈的和谐共赢。

                        2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年,是改革开放 40 周年,是决胜全面

                   建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，公司将继续加强企业管

                   理，提升盈利能力，提高服务水平，积极履行各项社会责任，维护投资者、债权

                   人、广大用户、合作伙伴和企业员工的合法权益，深入开展环保、扶贫工作，诚

                   信守法、不忘初心，为保障地方电力安全，服务地方经济建设贡献力量，与社会

                   各界携手，向着幸福生活而努力奋斗！






                                                       重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司

                                                                  2018年3月29日













                                                            10


