






































































     诺德投资股份有限公司



     2019年







     企业社会责任报告



     2019 Corporate Social Responsibility Report


                                                            ABOUT THIS REPORT          关于本报告






                                                         报告目的

                                                         本报告旨在就诺德投资股份有限公司社会责任

      关于本报告                                              理念、实践等内容与各利益相关方进行坦诚交

                                                         流，系统回应利益相关方期望和需求。
                                                         发布周期
      About This Report
                                                         《诺德投资股份有限公司2019年度企业社会
                                                         责任报告》是诺德投资股份有限公司连续第十

                                                         次公开发布的社会责任报告。

                                                         时间范围

                                                         本报告为年度报告，时间跨度为2019年1月1日

                                                         至2019年12月31日。基于报告的延续性和对比
                                                         性，部分数据和信息不局限于2019年。

                                                         数据说明

                                                         报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数

                                                         据、政府部门公开数据、年度财务数据、内部

                                                         相关统计报表、第三方问卷调查及报告等。本
                                                         报告的财务数据以人民币为单位，若与财务报

                                                         告不一致之处，以财务报告为准。

                                                         报告承诺

                                                         本报告由诺德投资股份有限公司社会责任报告

                                                         编写团队组织编制，由公司相关高管审核，经

                                                         公司董事会审议批准。公司保证报告内容不存
                                                         在任何虚假、误导性陈述。


                                                                            COMTENTS            目录





        目 录





          Contents




                                                公司概况                                               7
               走进诺德股份
                                                企业文化与企业价值观                                         8


                                                主营产品与竞争力                                           9




                                                规范治理                                              10
                   公司治理
                                                信息披露管理                                            11


                                                投资者互动                                             11

                                                风险管理                                              12





      创新开放，为客户创造价值                              全面建设质量管理体系                                        13

                                                坚持产品研发与创新                                         14


                                                提升产品与服务品质                                         15




                                                员工权益保护                                            17
      协同奋进，为员工创造幸福

                                                员工收入                                              18

                                                员工培训与发展                                           18


                                                员工职业安全与关爱                                         19





     降本增效，促进行业聚力共赢                              发挥上市公司优势与广泛开展合作 21


                                                                            COMTENTS            目录














      绿色共享，为社会创造财富                               致力于低碳环保和可持续发展                                     22

                                                 致力于节能减排与加强环境保护                                    22

                                                 公共关系维护及社会公益事业                                     23







      荣誉2019                  ・ ・ ・ ・ ・ ・  ・ ・ ・  ・ ・ ・  ・ ・ ・  ・ ・ ・  ・ ・ ・  ・ ・ ・ ・ ・ ・          24





      展望2020     ・ ・ ・ ・ ・ ・  ・ ・ ・  ・ ・ ・  ・ ・ ・  ・ ・ ・  ・ ・ ・  ・ ・ ・ ・ ・ ・                       25


                                                        COMPANY OVERVIEW             走进诺德股份






      走进诺德股份





      Company Overview



                                                              1987年8月



                                       1990年


                                                              1995年


                                       1996年











                                                              1997年









                                       1998年

                                                              2000年




                                       2001年






                                                              2002年


                                       2004年                  改制为混合所有制企业集团。

                                                              主营业务逐步转向电子铜箔领域。

                                                              2005年

                                      2006年





                                                                                                          5


                                                        COMPANY OVERVIEW             走进诺德股份











                                                            2007年






                                     2010年





                                                            2012年


                                     2013年


                 成功开发出6微米


                                                            2014年



                                      2015年





                                                            2016年













                                     2017年


                                                            2018年



                                     2019年



                                                            青海电子工厂荣获国家工信部颁发的
                                                            “绿色工厂”称号。










                                                                                                          6


                                                        COMPANY OVERVIEW             走进诺德股份











         公司概况


         诺德投资股份有限公司于1997年在上海证券交易所挂牌上市，股票代码“600110”。公
         司自成立以来，时刻关注与员工、股东、社会、自然多方面的和谐发展。坚持“以人为

         本”的发展理念，秉承“精益求精，造福员工，回报股东，回报社会”的服务宗旨；坚持

         “以市场为导向，以满足客户需求”的发展目标。公司始终发挥资源优势、人才优势、强
         化资本运作，并在产业链的延伸及转型方面不断升级。



         公司始终坚持自主研发，对研发中心增强技术支持、费用支持，从而建立了公司技术
         创新体制。为确保公司在国内新材料行业的技术领先地位和竞争优势，公司在不断钻

         研高档铜箔工艺的基础上全面提升公司的技术创新能力，所开发产品均拥有自主知识

         产权。公司已经形成“产业链发展、绿色循环经济发展、自主创新发展、和谐团队建设

         发展”等科学发展模式，并坚持发挥在行业中领先作用，真正走向科学发展、技术创新
         的企业之路。现在公司在青海、惠州等地建有铜箔产业基地，独享资源优势、技术优

         势及成本优势。








                 青海电子

                                                                                        长春中科






             青海诺德

                                                                                       江苏联鑫











                            惠州电子                                                      百嘉达








                                                                                                          7


                                                        COMPANY OVERVIEW             走进诺德股份












         企业文化




                           企业愿景


                           成为享有盛誉、受人尊敬的优秀企业




                           企业使命


                           为产业升级提供动力，为美好生活创造活力



                            企业定位


                            诺德股份致力成为全球锂电铜箔领导者





                            经营理念


                            精益求精，尽善尽美




                            管理理念


                            以人为本，追求卓越





                            人才理念

                            任人唯贤，人尽其才







         企业价值观


                            诚信正直                                           创新务实


                            责任担当                                            开拓进取


                                                                                                          8


                                                        COMPANY OVERVIEW             走进诺德股份










         主营产品与竞争力


         经过近三十年的持续发展，公司从刚成立时以生产热缩材料为主，扩展成为以高档电解铜

         箔、动力电池材料等新材料、新能源产品为主营业务的高速集成发展的高新技术企业。


















                                                RTF 反转铜箔














    印制电路板用超厚电解铜箔                                                               双面光电解铜箔4μm~15μm






                                           HTE 高温延展电解铜箔











         VLP超低轮廓铜箔                                                                 锂电子用多孔铜箔










                                                LP低轮廓铜箔



                                                                                                          9


                                                  CORPORATE GOVERNANCE                  公司治理






      公司治理





      Corporate Governance








         规范治理


          2019年度，公司持续完善公司治理，不断提升公司的规范运作水平。以《公司法》、

          《证券法》等法律法规以及《公司章程》等制度规定为行为准则，不断夯实公司治理的

          基础建设，通过多种途径、采取多种措施持续提升决策的有效性、科学性和高效性，以
          管控模式的不断优化促进公司管理能级的持续提升。对照内控基本规范应用指引，按照

          “以风险为导向，以流程为主线”的工作思路，2019年度，公司加强了对各职能部门、下

          属各子公司的内控检查及督促整改工作，强化了内控工作在企业管理过程中的重要作用。


                                     诺德投资股份有限公司




                                                   股东大会


               提名委员会                                                               监事会
               审计委员会                                董事会
               薪酬委员会
               战略委员会


                                                    管理层










                            董         总                      人          供          新
                            事         裁           财          力          应          能
                            会         办           务          资          链          源
                            办         公           部          源          事          事
                            公         室                      部          业          业
                            室                                           部          部





                                                                                                        10


                                                  CORPORATE GOVERNANCE                  公司治理










         信息披露管理


           公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》等法律

           法规的规范要求，合法合规地开展信息披露工作。2019年度，公司召开了5次股东
           大会，15次董事会，2次监事会；共发布临时公告70份，定期报告4份，内容涉及公

           司治理、公司运营、内控建设等重要事项信息，无差错遗漏，确保了信息披露的真

           实、完整、准确、及时和公正、公开、公平，使公司全体股东能够通过法定信息披

           露及时了解公司经营、财务、投资等相关基本面信息。公司在信息化系统中建立了
           重大事项上报的流程与模块，实现了公司对众多下属公司重大事项的实时监控与及

           时披露，提升了信息披露管理的效率，也有助于企业风险的防控。




         投资者互动


           公司通过多样化的沟通渠道为投资者解疑答惑，维护良好的投资者关系，有效加深

           了投资者对公司经营、业务、发展战略与投资价值的了解。

           1、通过上海证券交易所网站《中国证券报》、《证券时报》等公共媒介平台合法
           合规地履行信息披露义务，使投资者及时了解公司动态。

           2、定期更新公司网站有关“投资者关系”等板块信息，及时发布公司重大事项和动态

           信息，使投资者和社会公众能够较为便捷地获取公司运营信息。
           3、充分利用上海证券交易所网站“E互动平台”投资者关系平台，积极加强与社会各

           界投资者沟通与交流。每天专人负责解答投资关系平台里投资者提出的各种问题，

           耐心细致地解释和沟通，并做好相关问题的记录工作。
           4、充分重视投资者调研和互动，安排公司董事长、总经理、董事会秘书以及其他

           高管人员与投资者、研究机构进行直接交流，就公司的年度生产情况、未来发展规

           划及投资者、机构关注的问题进行直接互动交流。
           5、利用公开信息咨询电话，积极加强与中小股东的沟通。为保证与中小投资者的

           沟通顺畅，公司设置了一部专线电话，专门接听投资者的日常询问。专人及时解答

           投资疑问，耐心做好沟通、解释和记录工作，对投资者提出的合理建议或意见保证

           当天下班前向公司管理层汇报，并于次日上班前会接到有关领导的反馈意见，以便
           于及时回复投资者的问题。

           6、利用股东大会，使公司各界社会公众股东及时了解公司动态和公司发展规划。


                                                                                                        11


                                                  CORPORATE GOVERNANCE                  公司治理










         风险管理


          公司持续完善风险管理体系，制定风险管理制度，披露内控评价报告，定期对公司

          及下属企业开展风险调研，对来自外部环境和公司内部的主要风险进行识别和评估，
          并提出风险治理方案，以此促进风险和内控管理水平的提升，为完成公司经营目标

          保驾护航。






                               诺德投资股份有限公司：

                               持续完善风险管理，为稳健发展保驾护航




          公司高度关注经营发展的稳定性，为防范、控制与化解生产经营中的风险，提高公

          司风险管理的能力和水平，保障公司持续、健康、稳定发展，根据《公司法》《证

          券法》《中央企业全面风险管理指引》等法律法规，结合公司实际，制定了相关的
          管控制度。通过风险管理，将风险控制在与公司战略及经营目标相适应并可承受的

          范围之内，最大限度地降低损失，实现价值最大化。

















                   规范治理
                                             价值回报                                           合作共赢






     信息披露

                                                                             投资者沟通
                          舆情监控







                                                                                                        12


                                INNOVATION AND OPENNESS              创新开放，为客户创造价值
                                CREATE VALUE FOR CUSTOMERS




      创新开放






      为客户创造价值




      Innovation and Openness

      Create Value for Customers







         全面建设质量管理体系


          公司办公总部位于广东省深圳特区，旗下多家公司如惠州联合铜箔、青海电子、江苏

          联鑫电子、长春中科等均获得了国家级高新技术企业认证。同时，青海电子、江苏联
          鑫电子、惠州联合铜箔等主要子公司均通过了ISO9001国家质量认证，建立有全面质

          量保障体系，并建立了高于行业或国家的技术标准，严格执行各类产品质量标准。



                                   价值观



                                   诺德人坚守“诚信、感恩、负责任”的核心价值观，始

                                   终精诚团结、追求卓越，为客户提供优质产品和专业

                                   服务。


                                   精神



                                   诚信、敬业、协作、创新





                                   管理


                                   管理意识现代化

                                   管理组织高效化

                                   管理人员专业化


                                   管理目标科学化


                                                                                                        13


                                INNOVATION AND OPENNESS              创新开放，为客户创造价值
                                CREATE VALUE FOR CUSTOMERS








        坚持产品研发与创新


           公司始终以市场为导向，以满足客户需求为目标，依托公司各研发中心，加大技术、

           产品研发费用的投入。公司将继续巩固与各科研院校的合作关系，坚持自主开发与

           技术引进、合资合作相结合，从而建立并完善公司技术创新体制，结合自身的高档
           铜箔工艺研究，全面提升公司的技术创新能力，确保公司在国内新材料行业的技术

           领先地位和竞争优势。


                               智能制造

                               近年来，全球范围内新一轮科技革命和产业转型蓬勃兴起，智能制

                               造日益成为制造业企业实现技术创新与高质量发展的重大课题。公

                               司积极响应中国制造 2025 的战略要求，推进智能制造落地。



             现场操作无人化

             工序作业一键化





             工厂管理精细化
             质量成本可视化

             制造管理集控化

             产销营运平台化




             服务支持网络化

             产业生态协同化



















                     无人运输设备                                                分切车间
                                                                                                        14


                                INNOVATION AND OPENNESS              创新开放，为客户创造价值
                                CREATE VALUE FOR CUSTOMERS








         提升产品与服务品质


         公司充分发挥品牌优势和技术优势，向客户提供高品质、高附加值的电解铜箔、动力电

         池材料等系列产品，致力于新材料、新能源产业的不断发展壮大。为进一步提升客户满

         意度，公司建立了适应市场竞争机制的客户服务和质量信息反馈体系，不断提升专业服
         务水平，并完善营销网络，更便捷地服务客户。




                               信息化管理

                               2019 年，公司积极落实中信集团“互联网 + 制造”的发展战略，以实

                               施工业化与信息化深度融合为核心，打造公司高效运营的信息化平

                               台，持续推进互联互通，加快数字化转型，全面提升综合竞争实力。






          财务平台

          销售采购系统                     业务平                 业财集成                    业务财务一体化
                                     台统一
          人力资源管理                                                                 管理控制一体化
          办公系统




                                                                                  专业集中
          车间的基础自动化                                          生产经营
                                    信息化水平                                         流程一贯
          提升改造、ERP信                                          信息化
                                                                                  产销一体
          息系统提升改造
                                                                                  高效协同























                                               中央控制中心
                                                                                                        15


                                INNOVATION AND OPENNESS              创新开放，为客户创造价值
                                CREATE VALUE FOR CUSTOMERS







                                围绕客户需求

                                公司坚持“以用户为中心”，快速响应用户需求。公司与用户“同心、

                                同向、同行”，建立全产业链上下游关系，与用户建成“利益共同

                                体”，效益共享、合作共赢。
















































                保护客户商业秘密
                                                                       完善售后服务
             为了保护客户的商业与技术
                                                                  公司建立了完善的用户服务
             信息安全，公司与客户签署
                                                                  体系与客户关系管理系统，
             保密协议。尤其是在新产品
                                                                  实时收集、整改、反馈用户
             开发技术合作或品质认证时，
                                                                  的诉求信息，对每起质量异
             对于双方业务中使用的电子
                                                                  议，都制定纠正预防措施，
             或书面文件，公司使用认证
                                                                  使用户对公司产品和售后服
             或者可识别的保密方式，彻
                                                                  务的满意度得到提升。
             底保护客户信息。


                                                                                                        16


                               WORKING TOGETHER TO CREATE            协同共进，为员工创造幸福
                               HAPPINESS FOR EMPLOYEES




      协同共进






      为员工创造幸福




      Working Together to Create Happiness for Employees







         员工权益保护



          公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《社会保险法》等法律法规的相关要求，
          充分保障员工的切身利益。员工劳动合同签订率实现100%，为员工提供“五险一金”

          （养老保险、医疗保险、工伤保险、女职工生育保险、失业保险、住房公积金）、带

          薪休假等福利，社会保险覆盖率实现100%。同时，公司积极推进工会组织建设，部分
          子公司建立了工会组织。




                           完善的薪酬福利

                           公司为员工提供具有竞争力的薪酬，不断完善员工薪酬与绩效挂钩的

                           机制。在合法合规的基础上，公司本着创造幸福企业的原则，构建多
                           层次、较全面的福利体系，让员工在公司稳定成长和发展。









                                              年度旅游

         员工体检


                                                                                     定期培训
                                                                   生育慰
                               节日                                   问金

                               慰问









                                                                                                        17


                               WORKING TOGETHER TO CREATE            协同共进，为员工创造幸福
                               HAPPINESS FOR EMPLOYEES








         员工收入


          公司以“市场有竞争力，内部有公平性”为原则，突出绩效导向，突出正向激励，定期

          调整薪酬政策。根据不同层级、不同专业、不同岗位，合理确定岗位工资水平，并结

          合公司经营业绩，根据员工的工作态度、工作能力、工作业绩给予绩效奖励。2019年
          公司员工人均收入与2018年相比，实现了与地区平均水平相适应的一定幅度的增长。



































         员工培训与发展


          公司致力于员工终身学习体系建设，初步建立了分专业、分类别、分层级的综合培训体

          系。培训工作紧密围绕公司发展战略、年度经营计划，目标明确，重点突出。培训采用

          内部培训、外部培训、网络培训、体验式培训等多种形式，注重培训项目的学习与应用，
          注重提升员工的专业素养与职业发展空间。




                 管理干部培养：高层管理干部培训；中层管理干部培训；后备干部培训

                 技能培训：职业技能认证；执业资格认证；内训师培训

                 通用知识培训：管理工具；办公软件使用技巧；企业文化等


                 新入职培训：新招大学生培训

                 行动学习：专业知识学习


                                                                                                        18


                               WORKING TOGETHER TO CREATE            协同共进，为员工创造幸福
                               HAPPINESS FOR EMPLOYEES








         员工职业安全与关爱


            公司坚持“安全第一”的安全管理理念，把人的安全健康放在一切工作的首位，按照
            职业健康安全管理体系要求，全面推进员工安全素质提升培训。进一步加强企业安

            全文化建设，全面推进公司三级安全教育，重点关注岗前培训和在岗安全培训。公

            司把加强安全建设作为一项重要的基础工作来抓，对管理层建立了安全生产考核机

            制，对中基层员工建立了日常安全生产考核机制。公司按照职业健康安全管理体系
            要求制定了完备的员工职业健康管理制度，为特殊工种员工配备了齐全的安全防护

            服和防护用品，为员工建立了定期职业病体检制度，并非定期地聘请外部健康医疗

            专业人士进入公司对员工进行健康讲座与培训。

                         互帮互助，以师带徒

                         公司启动“以师带徒”的培训项目，丰富新员工专业知识，提升员工技能水

                         平。通过“师带徒”活动，公司有针对性地促进了新员工学习研究，不断以

                         理论指导实践，更好地完成生产作业等相关活动，使员工切实满足公司生
                         产经营的需要。



















                                                   岗前培训




















                        员工安全培训                                       全面质量管理培训


                                                                                                        19


                               WORKING TOGETHER TO CREATE            协同共进，为员工创造幸福
                               HAPPINESS FOR EMPLOYEES





                               全方位关爱员工

                               公司注重对各类员工的人文关怀，通过开展一系列温暖传递与员工

                               慰问活动，架起公司与员工的连心桥；组织各种积极向上的文娱活

                               动，丰富员工业余生活，唤醒员工活力，增强员工幸福感和归属感。






                关
                爱           关爱困难员工
                退

                休                           关
                员                           爱

                工
                                            单
                                            身

               关爱女性员工                       员
                                            工

                                                                           诺德摄影课堂























                                                               构建一个和谐友好的企业

                                                               构建一个快乐工作的企业


                                                               构建一个共同富裕的企业

                                                               构建一个共同发展的企业








                       诺德人郴州之旅
                                                                                                        20


                      REDUCE COSTS & INCREASE EFFICIENCY           降本增效，促进行业聚力共赢
                      COOPERATE FOR MUTUAL BENEFIT



          降本增效





          促进行业聚力共赢







          Reduce Costs and Increase Efficiency
          Cooperate for Mutual Benefit




         发挥上市公司优势与广泛开展合作


          诺德股份作为新能源锂电材料知名上市公司和全球锂电铜箔的领导者，在自身聚焦新

          能源锂电产业发展的同时，更加注重产业链协同发展及与地方区域协同发展。报告期
          内，公司充分发挥上市公司的凝聚和引领作用，搭建产业链及供应链交流互动和合作

          发展的平台。同时加强与国内优秀企业的深入交流和合作，提升和拓宽合作层次。公

          司作为行业龙头积极为行业建言献策，促进行业聚力共赢。



                         降本增效，精益管理

                         公司立足创新求突破，降本增效不放松。公司始终以创新为抓手深入推进

                         降本增效，着力提升企业的核心竞争力。公司狠抓内部管理，强化业务协

                         同，为上下游达成目标、提质降耗提供便利。


                                降本

                                紧扣“降本”主线，在增产降本，优化工艺、技术降本，降低采购、

                                物流成本，降低设备运行及维修成本，降低劳动生产率成本，降

                                低财务费用，降低管理成本等。

                                提质

                                通过创新销售模式，深化战略合作；强化品牌优势，

                                优化产业格局；主动应对市场，谋划全球布局，打造品牌影响力。




                                 精益管理
                                 深入推动精益管理，可以为降本增效护航。



                                                                                                         21


                            PROMOTE GREEN DEVELOPMENT               绿色共享，为社会创造财富
                            CREATE WEALTH FOR SOCIETY



          绿色共享





          为社会创造财富





          Promote Green Development

          Create Wealth for Society








         致力于低碳环保和可持续发展


          公司将继续坚持并不断优化当前对新材料、新能源产业的战略布局，以高新技术研发

          为催化剂，通过纵向整合、横向联合等方式优化资源配置，逐步完善新材料、新能源
          产业链集成创新发展模式，巩固公司在高档电解铜箔、动力电池材料等领域的核心技

          术，为新兴产业发展和社会资源高效贡献价值。









         致力于节能减排与加强环境保护



          公司以资源循环利用和高效利用为核心，积极推动节能减排，确保生产过程中产生
          的废物全部得到处置，确保污染物排放达到标准。公司在青海电子高档电解铜箔项

          目和惠州研发中心项目建设过程中，积极采用新工艺以节约用电和循环利用废水，

          实现节能、减排、降耗一体化管理。本年度，公司未发生重大环境污染事故。







                              节能降耗                                                噪声管理








                             “三废”管理                                               危废管理





                                                                                                        22


                            PROMOTE GREEN DEVELOPMENT               绿色共享，为社会创造财富
                            CREATE WEALTH FOR SOCIETY








         公共关系维护及社会公益实业


          诺德股份在努力追求自身发展的同时，勇于承担社会责任，以实际行动反哺社会、助

          推地方经济、支持教育事业，将慈善行为与企业发展目标有机结合。



                           扶贫赋能，公益温暖

                           诺德股份以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党

                           的十九大精神和党中央、国务院对脱贫攻坚工作的战略方针政策，做
                           好产业扶贫、教育扶贫、人才支持等多形式的扶贫工作，坚持“输血”和

                           “造血”，发挥出企业的优势。


                                                                   积极投身社会公益事业

                                                                   公司成立以来，积极投身各种公益
                                                    1              事业，秉承奉献社会精神，公司积



                                                                   极安排落实社会残疾人员就业。近
                                                                   年来公司共安排残疾聋哑、智障、

                                                                   弱视、肢体残疾等人员百余名。





















                                                             为社会提供就业岗位
          依法缴纳各项税费
                                                             公司在做大做强的同时，注重引进高
          公司积极支持国家财政税收和地方
                                                             端人才。公司每年向社会高端人才、
          经济建设，依法缴纳各种税费。为
                                                             专业技术人才、大学毕业生等人员提
          增加地方财务收入，促进地方经济
                                                             供众多就业机会，不断充实公司的新
          发展和社会进步做出了积极的贡献。
                                                             鲜的血液和人才力量，同时也为社会
                                                             和谐稳定创造了有利条件。


                                                                                                        23


                                                 HONOR 2019                      荣誉2019







         荣誉2019





         Honor 2019






         公司荣誉



                                       重大荣誉                                     授予单位


                         2019年度杰出创新榜样企业奖                                         投资时报



                         2019年度中国社会责任贡献企业奖                               人民日报社国际金融报



                         2019年度蜂巢能源供应商大会――                                       蜂巢能源
                         协同贡献奖


                         2019高工金球奖年度客户信赖品
                         牌――其他材料                                             高工产业研究院



                         2019中航锂电优秀协同奖                                           中航锂电



                         第三届（2019年）中国电子材料行                               中国电子材料行业协会
                         业――五十强企业


                         第三届（2019年）中国电子材料行                               中国电子材料行业协会
                         业――电子铜箔专业十强企业
























                                                                                                        24


                                          LOOKING FORWARD TO 2020                     展望2020






        展望2020





        Looking Forward To 2020





        公司所处行业既有广阔的发展前景，也面临来自世界政治经济形势变化、中国经济转

        型等多方面的严峻挑战，建成最具竞争力的铜箔企业任重而道远。公司将坚持走品种

        质量效益型道路，深挖内部潜力，拓展外延动力，以创新促发展，以服务促营销，以
        管理促效率，全面提升竞争实力。




        2020年公司将持续完善安全管理和环保工作，加强风险识别和管控；稳健经营，保持
        特色，着力自身优势最大化，精细化管理，提升价值创造能力；加强人才队伍建设，

        搭建人才梯队；加强企业文化和经营理念的融合，注重提升自身内部基础；大力推进

        智能制造，加强新技术研发和交流；加快协同融合，打造行业领袖企业。



        2020年公司将坚持为产业升级提升动力，为美好生活创造活力。坚定做“时代的诺德，

        闻名的诺德”。









































                                                                                                        25





































                          为产业升级提供动力



                          为美好生活创造活力




                                PROMOTE INDUSTRIAL UPGRADING

                                       BUILD A BETTER FUTURE


