























































                                          2019 年度社会责任报告


























             1 报告前言                                            2 责任管理                                                                5 社会绩效                                          6 报告后记



             1.1 报告规范                             7            2.1 责任战略                           21                                 5.1 政府责任                           67           6.1 社会责任工作展望与下年度计划                            90


             1.2 董事长致辞                           10            2.2 责任体系                           23                                 5.2 员工责任                           69           6.2 附录：上汽集团主要所属企业名录                           92
                                                                                                                                     5.3 安全生产                           77           6.3 附件：2019年第三方用户满意度测评                       108
             1.3 公司简介                            12            2.3 责任融合                           24
                                                                                                                                     5.4 社区责任                           80           6.4 联系我们                                     112










             3 经济绩效                                            4 环境绩效



             3.1 诚信责任                            27            4.1 环境管理                           53

             3.2 用户责任                            32            4.2 新能源汽车                          57

             3.3 股东责任                            42            4.3 节能减排                           59

             3.4 伙伴责任                            48            4.4 环保实践                           63






























       8












                                                                                                                                                          报告规范



                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             01
                             报告前言
                                                                                                                                                             本报告是上海汽车集团股份有限公司连续第十二年发布的企业社会责任报告。
                                                                                                                                                             本报告依据中国证监会《上市公司治理准则（2018 年修订）》、上海证券交易所《关于加
                                                                                                                                                          强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上市公司环境信息披露指引 > 的通知》、《< 公司履行
                                                                                                                                                          社会责任的报告 > 编制指引》、《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》等相关规定，
                                                                                                                                                          并参照中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）进行编制，主
                                                                                                                                                          要介绍 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日期间上汽集团及主要控股、参股企业在履行企
                                                                                                                                                          业社会责任方面的情况。报告经公司董事会审议通过，本公司董事会及全体董事保证本报告内容

                                                                                                                                                          不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别

                                                                                                                                                          及连带责任。


                                                                                                                                                             本报告中对未来所做规划或预测内容存在一定不确定性，不排除公司未来会对有关规划或

                                                                                                                                                          预测进行调整；本报告所述内容没有经过独立机构审查，特此提请注意。



                                                                                                                                                             本报告以 PDF 电子文件形式发布，读者可从上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
                                                                                                                                                          或上汽集团公司网站（www.saicmotor.com）下载阅读。













                                                                                                                                                                                                                                     7












                               释  义






                               在本报告中，除非文义另有所指，下列简称具有如下含义：



                                上汽集团、上汽、公司、集团                  指    上海汽车集团股份有限公司                                                                           上汽变速器                          指    上海汽车变速器有限公司


                                上汽乘用车、乘用车公司                    指    上海汽车集团股份有限公司乘用车分公司                                                                     上汽财务公司                         指    上海汽车集团财务有限责任公司

                                上汽大众                           指    上汽大众汽车有限公司                                                                             上汽通用汽车金融                       指    上汽通用汽车金融有限责任公司


                                上汽通用                           指    上汽通用汽车有限公司                                                                             上汽投资                           指    上海汽车集团股权投资有限公司


                                泛亚技术中心                         指    泛亚汽车技术中心有限公司                                                                           上汽保险                           指    上海汽车集团保险销售有限公司

                                上汽通用东岳                         指    上汽通用东岳汽车有限公司                                                                           上汽安吉物流                         指    上汽安吉物流股份有限公司


                                上汽通用销售公司                       指    上汽通用汽车销售有限公司                                                                           上汽资产公司                         指    上海汽车资产经营有限公司

                                上汽通用五菱                         指    上汽通用五菱汽车股份有限公司                                                                         上汽培训中心                         指    上海汽车集团股份有限公司培训中心


                                上汽大通                           指    上汽大通汽车有限公司                                                                             华域汽车                           指    华域汽车系统股份有限公司


                                环球车享                           指    环球车享汽车租赁有限公司                                                                           上柴股份                           指    上海柴油机股份有限公司

                                车享科技                           指    上海车享科技产业有限公司                                                                           德国大众                           指    德国大众汽车集团


                                南京依维柯                          指    南京依维柯汽车有限公司                                                                            美国通用                           指    美国通用汽车公司

                                上汽红岩                           指    上汽依维柯红岩商用车有限公司                                                                         股东大会                           指    上海汽车集团股份有限公司股东大会


                                申沃客车                           指    上海申沃客车有限公司                                                                             董事会                            指    上海汽车集团股份有限公司董事会


                                联合电子                           指    联合汽车电子有限公司                                                                             交易所、上交所                        指    上海证券交易所

                                大众动力总成                         指    上海大众动力总成有限公司                                                                           元、万元、亿元                        指    人民币元、人民币万元、人民币亿元
















          8                                                                                                                                                                                                                          9





















                              董事长致辞

                              CHAIRMAN’S   MESSAGE









                                  回首已经过去的2019年，国内车市不仅延续了2018年下半年以来的低迷走势，而且整体                                                                                 展望今后一段时期，我国“稳中向好”的经济态势依然未变，超大规模汽车市场的体量优
                              跌幅进一步扩大，全年国内市场销售整车2590.5万辆，同比下降8.0%。广大上汽人直面“寒                                                                               势依然未变，汽车消费升级的发展趋势依然未变，全球汽车业变革的中心地位依然未变。从

                              意更浓”的车市，拼市场、促创新、抓改革、强党建，在压力中前行，在拼搏中奋进，努力增                                                                                   2020年来看，国内汽车行业受经济下行压力与新冠肺炎疫情影响或将面临更大挑战，但唯上

                              强集团经济运行的韧性，尤其是上汽自主品牌、新能源、国际经营等业务，在全球汽车市场一                                                                                   进者“进”，唯自强者“强”。我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，继续坚

                              片“寒冬”中绽放出一抹“亮色”。公司新能源汽车全年销售18.5万辆，同比增长30.4%；                                                                                守战略定力和必胜信念，经济运行“稳字当头”，创新发展“积极进取”，深化改革“着力突
                              出口及海外销量达到35万辆，同比增长26.5%，连续四年国内第一，其中，MG品牌海外销                                                                                 破”，国企党建“把关护航”，在坚决打赢疫情防控阻击战的同时，确保经济运行平稳有序，

                              量达到13.8万辆，同比增长89.3%，单品牌海外销量首次排名全国第一。                                                                                        为上汽新一轮发展继续提供有力支撑。我们也将继续坚守产业报国的初心，坚持以经济、社

                                  过去的一年，我们积极顺应技术变革坚定不移抓创新，持续推动“新四化”战略项目落                                                                                  会、环境的和谐可持续发展为目标，在大变局的时代中追求卓越，全面履行义务、积极承担责

                              地，上汽新能源汽车“三电”核心技术自主研发能力不断提升，上汽“燃料电池汽车关键技术                                                                                   任，更加努力地回报股东、利益相关方和社会各界。
                              研发及产业化项目”  在2019年荣获“中国汽车工业科技进步奖”特等奖；智能驾驶技术商业

                              化落地迈出重要步伐，发布全球首款“5G零屏幕智能座舱”，上汽“5G+L4级智能驾驶重

                              卡”在洋山深水港成功示范运营，搭载最新智能座舱技术的荣威RX5  MAX上市；上汽移动出
                                                                                                                                                                                                   董事长：
                              行和服务板块已集聚近2000万名用户，服务年触达用户频次达数亿次。这些都增添了我们迎
                              霜傲雪、创新转型的底气和勇气。

                                  面对行业严冬，上汽仍旧积极履行社会责任，我们一是坚持对股东实施大额现金分红达

                              147.2亿元；二是圆满完成第二届进博会的接待用车和运营保障任务；三是全力参与抗击

                              2020年伊始的新型冠状病毒疫情，携所属企业捐赠总额6000万的现金和医疗物资。
















          10
                                                                                                                                                                                                                                     11
          10
          10                                                                                                                                                                                                                         1111












                              公司简介                                                                                                                          国内布局




                                                                                                                                                             目前，上汽已在东北、华东、中南、华南、西南、西北等地区，建设了 15 个整车基地，以
                                 基本概况
                                                                                                                                                          及相配套的零部件与物流基地，服务各地用户并有效带动当地经济社会发展。


                                  上海汽车集团股份有限公司（简称“上汽集团”，股票代码 600104）是国内 A 股市场最                                                                              沈阳基地
                              大的汽车上市公司，总股本达到 116.83 亿股。上汽集团努力把握产业发展趋势，加快创新转型，                                                                               烟台基地
                                                                                                                                                            青岛基地
                              从传统的制造型企业，向为消费者提供移动出行服务与产品的综合供应商发展。公司主要业务包
                                                                                                                                                            新疆基地                                                            上海乘用车
                              括整车（含乘用车、商用车）的研发、生产和销售，正积极推进新能源汽车、互联网汽车的商业
                                                                                                                                                            仪征基地
                              化，并开展智能驾驶等技术的研究和产业化探索；零部件（含动力驱动系统、底盘系统、内外饰
                                                                                                                                                            南京基地                                                             上汽大众
                              系统，以及电池、电驱、电力电子等新能源汽车核心零部件和智能产品系统）的研发、生产、销                                                                                    无锡基地

                              售；物流、汽车电商、出行服务、节能和充电服务等汽车服务贸易业务；汽车相关金融、保险和                                                                                    郑州基地                                                             上汽通用

                                                                                                                                                            武汉基地
                              投资业务；海外经营和国际商贸业务；并在产业大数据和人工智能领域积极布局。                                                                                          重庆基地
                                                                                                                                                            重庆基地                                                             上汽大通
                                                                                                                                                            长沙基地
                                                                                                                                                            宁波基地
                                                                                                                                                            长沙基地
                                                                                                                                                            宁波基地
                                                                                                                                                            柳州基地
                                                                                                                                                                                                                             申沃客车
                                                                                                                                                            柳州基地
                                                                                                                                                            宁德基地




                                                                                                                                                            自主研发体系





                                                                                                                                                        英国
                                                          中国销量 最大 的汽车集团                                                                                                                       承担自主品牌乘用车产
                                                                                                                                                        英国研发中心                                品全过程的研发，以及
                                                                                                                                                                                              新能源关键技术开发
                                                                                                                                                                                                        上海
                                                                                                                                      承担自主品牌乘用车前瞻                                                             上汽技术中心
                                                                                                                                      概念设计开发工作以及MG UK
                                                                                                                                      现有产品支持工作
                                                                                                                                                                                                    承担自主品牌
                                                                                                                                                                                                    商用车产品全
                                                                                                                                                                                                    过程的研发
                                  2019 年整车出口                                             2019 年整车销量
                                及海外销量 35 万辆                                              623.8 万辆                                                                                                             商用车技术中心
                                                                                                                                                美国硅谷
                                                                                                                                                创新中心
                                                                                                                                     主要瞄准新能源、
                                                                                                                                     互联互通、智能驾
                                                                                                                                     驶等领域进行布局
                                                                                                                                                      主要瞄准网络安
                                                                                                                                                      全、软件算法、物                 以色列                  南京 南京技术中心           南京汽车工程研究院
                                                                                                                                                      联网等领域进行                                            承担自主品牌乘用车 （商用车南京技术中心）
                                       2019 年新能源汽车                                 2019 年合并营业收入                                                       布局                       创新中心                      和商用车产品研发及
                                                                                   2019 年合并营业收入
                                                                                                                                                                                                         制造基地工程支持
                                           销量 18 万辆                                8433 亿元





          12                                                                                                                                                                                                                         13












                                 国际经营布局                                                                                                                     公司治理结构






                                                                                                                                                                                            股东大会
                                                                                                                                                                                                                      战略委员会
                                                      上汽欧洲
                                                     （阿姆斯特丹）                                                                                                                                                          审计委员会
                                                                                                                                                                          监事会                董事会
                                             上汽英国销售公司
                                              （伦敦）                                                                                                                                                               提名、薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                                                             经营层
                                                                                              上汽国际
                     上汽北美
                     （底特律）                                                                    (上海自贸区)
                                                     上汽埃及（开罗）
                                                                                                                                                                      究 和 知 战 略 研 中 心 息 识 信  络 安 全 网 和 略 部 信 息 战   行 和 出 移 动 事 业 部 服 务
                                                        上汽中东
                                                       （利雅得）       上汽中东                                                                                                     术 研 技 前 瞻 究 部  和 运 经 济 行 部 量 质  事 律 部 务 作 合 法 和    能 实 智 人 工 室 验
                                                                   （迪拜）                                                                                    办 公 室 会 监 事  事 董 会 室 公 办                             车 事 商 用 部 业
                                                                          上汽印度基地                                                                                 公 室 办 总 裁  管 理 术 部 技  务 部 事 证   部 力 人 源 资  部 共 公 系 关  全 安 监 部 察  理 部 管 风 险  业 际 国 务 部  融 金 事 部 业  业 务 数 据 部
                              上汽南美                                         （古尔冈）                  上汽印尼基地（雅加达）                                                       规 划 部          部 务 财                  审 计 室  室 察 监
                             （圣地亚哥）
                                                                                                   上汽印尼销售公司
                                                                            上汽泰国基地（春武里）             （雅加达）
                                                      上汽安哥拉                   上汽泰国销售公司
                                                      （罗安达）                    （曼谷）
                                                                                                     上汽澳大利亚
                                                                                                      （悉尼）
                      营销服务类
                      生产制造类
                                                                                                                                                                                                       乘用    郑州   乘用         商用
                                                                                                                                                                                                  乘用   车郑    发动   车福         车技
                                                                                                                                                                                                  车分   州分    机分   建分    技术   术中    培训
                                 股东与股本                                                                                                                                                            公司   公司    公司   公司    中心    心    中心

                                                                                                    单位：股

                               总股本（截至 2019 年 12 月 31 日）                                      11,683,461,365

                                                             前十名股东持股情况
                                                                           持股                    持有有限售
                                           股东名称                 股东性质                持股总数
                                                                         比例 (%)                 条件股份数量
                               上海汽车工业（集团）总公司                    国有法人     71.24   8,323,028,878  131,578,947

                               香港中央结算有限公司                        未知       3.55     414,480,905           0
                               跃进汽车集团公司                         国有法人      3.54     413,919,141           0
                               中国证券金融股份有限公司                      未知       2.99     349,768,497           0
                               中海信托股份有限公司－中原股权价值                 未知       0.95     111,200,000           0
                               1 号单一资金信托
                               中央汇金资产管理有限责任公司                    未知       0.86     100,754,000           0

                               河北港口集团有限公司                        未知       0.75      87,719,298           0
                               广东恒健投资控股有限公司                      未知       0.68      79,711,098           0
                               华融汇通资产管理有限公司                      未知       0.65      76,219,362           0
                               长江养老保险股份有限公司－员工持股                 未知       0.41      48,449,561   48,449,561
                               计划专项养老保障管理产品



                                                                                                                                                                                                                                     15
          14                                                                                                                                                                                                                         15












                              董事会                                       监事会                                                                                  上汽集团按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规，建立了较为完善的公司治理结构，

                               陈 虹                董事长                    沈晓苏               监事会主席                                                          各层级职权分工明确，决策流程清晰，依法合规开展各项工作。报告期内，公司共召开 2 次股

                               王晓秋                董事                     易 连               监事                                                             东大会、5 次董事会和 6 次监事会。
                               王 坚                董事                     姜宝新               职工代表监事

                               钟立欣                职工代表董事                 祝培莉               职工代表监事                                                            公司董事会目前由 7 名董事组成，其中外部董事 1 名，独立董事 3 名，职工代表董事 1 名。
                                                                                                                                                          董事会下设战略委员会、审计委员会和提名薪酬与考核委员会共三个专门委员会，除战略委员会
                               陶鑫良                独立董事
                                                                                                                                                          外，专门委员会的主任委员和委员全部由外部董事和独立董事担任，并由独立董事担任主任委员。
                               李若山                独立董事
                                                                                                                                                          报告期内，公司共召开 2 次战略委员会会议、5 次审计委员会会议和 3 次提名、薪酬与考核委员
                               曾赛星                独立董事
                                                                                                                                                          会会议。



                                                                                                                                                             公司监事会目前由 4 位监事组成，监事会中有外派监事 2 人且均为专职监事；职工代表监
                              董事会战略委员会                                  经营层
                                                                                                                                                          事有 2 人，由公司职代会联席会议选举产生后直接进入监事会。监事会对公司财务情况、内控
                               陈 虹                主任委员                   王晓秋               总裁
                                                                                                                                                          管理以及董事、高管履职的合法合规情况进行了有效监督。
                               王晓秋                委员                     周郎辉               副总裁

                               王 坚                委员                     陈德美               副总裁
                                                                                                                                                             经营层在公司董事会领导下负责公司日常经营管理，经营层通过总裁会议、总裁办公会议、
                               陶鑫良                委员                     沈 阳               副总裁
                                                                                                                                                          总裁专题会议等会议制度对公司日常经营管理中的重要事项进行决策，并向董事会负责。报告期
                               曾赛星                委员                     蓝青松               副总裁
                                                                                                                                                          内，公司积极组织公司董监高参加上海证券交易所、中国上市公司协会、上海上市公司协会等组
                                                                                           副总裁、
                                                                         卫 勇                                                                              织的各项培训，提高董监高规范运作意识和责任风险意识。
                                                                                           代理财务总监
                                                                         祖似杰               副总裁、总工程师
                              董事会审计委员会                                                                                                                       公司按照监管部门的相关要求，以《内部控制整体框架》（COSO）为指导，按照《企业
                                                                         杨晓东               副总裁
                               李若山                主任委员                                                                                                    内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等要求，持续完善内控制度，并每半年定期开
                                                                         陈晓东               董事会秘书
                               王 坚                委员                                                                                                      展内部控制测评。截至 2019 年底，公司共建立了 195 项管理制度，129 项内控流程，内容涵

                               曾赛星                委员                                                                                                      盖了组织架构、战略规划、人力资源、预算管理、货币资金、销售与收款、采购与付款、合同管
                                                                                                                                                          理、信息系统、产品质量、生产安全等主要业务领域。报告期内，公司内部控制得到有效执行，
                                                                                                                                                          不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷，未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷、重要

                                                                                                                                                          缺陷。公司聘请的内控审计机构德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对 2019 年度公司财务
                              董事会提名、薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                          报告相关内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准内部控制审计报告。
                               陶鑫良                主任委员
                               王 坚                委员

                               李若山                委员











          16                                                                                                                                                                                                                         17












                                 主要财务指标                                                                                                                     社会认可（主要获奖情况）




                                                                                        单位：元  币种：人民币                                                         上汽集团被《财经》杂志授予“长青奖 - 可持续发展绿色奖”

                                                                                              本年比上年增减                                                        上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、上汽通用五菱、上汽通用汽车金融、上汽安吉物流等 8
                                     主要财务指标                  2019 年             2018 年
                                                                                                   (%)
                                                                                                                                                             家企业被 Top Employers Institute 评为“中国杰出雇主 2020”
                               营业总收入                     843,324,372,577.26  902,194,064,732.24   -6.53
                                                                                                                                                             上汽大众被国家生态环境部环境发展中心授予“中国环境标志优秀企业奖”
                               归属于上市公司股东的净利润              25,603,384,202.16  36,009,210,583.83   -28.90
                                                                                                                                                             上汽大众获评新华网 2019 中国社会责任公益盛典“社会责任公益慈善奖”
                               基本每股收益（元／股）                           2.191              3.082    -28.91
                                                                                                                                                             上汽通用连续十五次被经济观察报评为“中国最受尊敬企业”，成为唯一一家连续十五次获
                               扣除非经常性损益后的基本每                         1.847              2.774    -33.42                                                      此殊荣的汽车企业
                               股收益（元／股）
                                                                                                                                                             上汽通用荣获第一财经 ? 中国企业社会责任榜“责任典范奖”
                               经营活动产生的现金流量净额              46,271,852,926.75   8,975,654,791.66   415.53
                                                                                                                                                             上汽通用被中国绿化基金会授予“关注森林活动先进单位”
                                                                                               减少 5.14 个百
                               加权平均净资产收益率（%）                         10.53              15.67
                                                                                                   分点                                                        上汽通用五菱被国务院授予“全国民族团结进步模范集体”称号
                                                                                              本年末比上年末                                                        上汽通用五菱被新华网、中国环境科学学会授予“2019 最具影响力绿色发展企业品牌”
                                                            2019 年末            2018 年末
                                                                                                 增减 (%)
                                                                                                                                                             上汽通用五菱荣膺第九届中国公益节 “2019 年度责任品牌奖”
                               归属于上市公司股东的净资产 249,702,009,694.74 234,368,561,956.28                 6.54
                                                                                                                                                             上汽大通成为全球首家入选工业 4.0“灯塔工厂”的中国整车企业
                               总资产                      849,333,279,599.19 782,769,849,841.01      8.50
                                                                                                                                                             上汽红岩在 2019 年（第二届）社会责任大会上，获评“2019 年度社会责任最具影响力品牌”

                                                                                                                                                             上汽财务在中国汽车金引擎奖评选中，荣获“最佳风险控制汽车金融公司”、“中国汽车金
                                                                                                                                                             融杰出推动者”两大奖项

                                                                                                                                                             上汽财务在金融时报和中国社会科学院金融研究所联合举办的“中国金融机构金牌榜”评选
                                 每股社会贡献值
                                                                                                                                                             中，被授予“年度最佳财务公司”称号

                                                                                                                                                             上汽通用汽车金融在中国汽车金引擎奖评选中，连续第十年获评“最佳汽车金融公司”，并
                               按合并口径                        基本每股收益（元）                          2.191                                                         被评为“2019 最佳稳健型汽车金融公司”

                                                            加：每股税收贡献（元）                         3.701                                                        上汽通用汽车金融在经济观察报主办的“2019 年度中国卓越品牌力金融企业盛典”上，获

                                                            加：每股薪酬贡献（元）                         2.693                                                        评“2019 中国卓越品牌力汽车金融公司”
                               按股比汇总口径                      加：每股债息贡献（元）                        0.434

                                                            加：每股社会捐赠（元）                         0.001

                                                            减：每股社会成本（元）                            -

                               合计                            每股社会贡献值（元）                        9.021



                              注：每股社会成本中企业排污费等已在基本每股收益中扣除。







          18                                                                                                                                                                                                                         19















                                                                                                                                                          责任战略
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02                                                                                                                           社会环境，展现上汽“负责任、可信赖、开拓创新”的企业公民形象。上汽集团在不断提升发展
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                             02
                                                                                                                                                             上汽集团责任战略旨在寻找社会环境与企业发展的共同价值，使价值链上的活动有助于改善
                                                                                                                                                          质量的同时，将环境保护、环境管理纳入企业的经营决策之中，寻求自身发展与社会经济可持续
                             责任管理
                                                                                                                                                          发展目标的一致性。
                                                                                                                                                             上汽集团始终践行“社会责任是企业可持续发展的基石”的理念，在生产过程中强调对消费
                                                                                                                                                          者、对环境、对社会的贡献，通过智能制造积极推进绿色生产，实现厂房集约化、原料无害化、
                                                                                                                                                          生产洁净化、能源低碳化等目标，提升节能管理水平，高效利用资源，最大限度创造经济、社会
                                                                                                                                                          和环境的综合价值。
                                                                                                                                                             上汽集团将把握汽车产业发展与变革的历史机遇，持续推进电动化、智能网联化、共享化和
                                                                                                                                                          国际化的“新四化”战略，在电动化、智能网联化领域，不断实行产品创新，并通过全方位深度
                                                                                                                                                          融合互联网技术，提升汽车产品和服务的用户体验；着眼于绿色出行和智慧城市建设，推进共享
                                                                                                                                                          出行服务业务发展，致力于实现高效、环保、便捷的个人交通出行；此外，上汽积极开拓海外市
                                                                                                                                                          场，加快海外品牌建设，通过赞助 2020 迪拜世博会中国馆、与利物浦足球俱乐部合作等举措，
                                                                                                                                                          在海外践行企业社会责任，助力文体事业发展，向全世界展现并提升上汽的品牌形象。
                                                                                                                                                             上汽将继续秉承可持续发展理念，不忘初心、牢记使命，砥砺前行，向着“富有创新精神的
                                                                                                                                                          世界著名汽车公司”的愿景开拓前进。在坚定不移地推进创新转型的同时，公司也将积极履行社
                                                                                                                                                          会责任，为改善社会环境作出贡献，用持续的创新为消费者提供更加美好的汽车生活。




















                                                                                                                                                                                                                                     21












                                 上汽社会责任理念                                                                                                                 责任体系






                                                                                                                                                             上汽集团社会责任管理的组织体系自上而下由“董事会――经营层――总部部室及所属企
                                                                 政府
                                    对内                                     用户                     对外                                                      业”三级体系组成，由公司董事会负责战略制定，总裁领导下的经营层负责战略执行和目标落实，

                                                                                                                                                          总部部室和所属各基层企业负责各项工作的日常推进。具体如下所示：
                                 经济效益可持续增长               社区                                   环境友好型
                                 发展空间不断扩展                                     投资者             资源节约型
                                                                                                                                                                                                                 负责制定公司社会责任战略
                                                                                                                                                                          董事会
                                 企业氛围和谐向上                                                     负责任的企业公民
                                                             商业
                                                             伙伴
                                                                       员工
                                                                                                                                                                          总   裁                                    负责战略执行和目标落实
                                       有质量                        有效益                        可持续
                                                                                                                                                           董事会办公室、总裁办公室、公共关系部                                           牵头负责日常工作


                                                                                                                                                                      总部各职能部室

                                                                                                                                                                                                             负责具体开展各项社会责任工作
                                 利益相关方沟通                                                                                                                            上汽所属各基层企业






                                利益相关方      关注与期望                            沟通与回应                                                                            公司把“诚信、创新、责任”等全面融入公司的愿景、使命和价值观中，把履行社会责任的
                                政府         合规经营，促进经济社会发展，节能减排               接受监督 , 依法纳税 , 工作会议                                                            基本要求纳入《公司章程》。作为社会责任日常工作的牵头部门，上汽集团董事会办公室、总裁
                                                                            创新服务和产品 , 用户满意度调研，                                                            办公室和公共关系部不断探索建立具有上汽特色的社会责任管理体系：公司组织相关工作人员每
                                用户         优质的产品 , 满意的服务
                                                                            用户投诉解决机制
                                                                                                                                                          年参加社会责任报告的培训，并积极参加社会责任论坛交流活动；在公司官网设置“企业社会责
                                                                            路演、投资者会议，定期报告和临时公告，
                                投资者        规范经营 , 持续回报 , 信息透明                                                                                             任”专栏等传播社会责任理念；公司定期发布社会责任报告，鼓励所属企业编制并发布社会责任
                                                                            官方网站、微信公众号，投资者关系管理
                                                                            职工代表大会，培训交流，员工关爱，                                                             报告。报告期内，公司及时跟踪 MSCI ESG 评级、富时罗素 ESG 评级以及商道融绿、社投盟
                                员工         职业发展 , 薪酬福利 , 工作与生活平衡
                                                                            员工满意度调研，合理化建议
                                                                                                                                                          等 ESG 评级情况，并积极沟通，旨在提升公司 ESG 实践的管理水平，改善公司 ESG 信息披
                                                                            经销商大会，优化经销商网络 ,
                                商业伙伴       诚信经营 , 共同成长 , 互利共赢               公开信息 , 采购委员会集体决策 ,                                                            露质量。
                                                                            开展体系内合规检查 , 培训交流

                                                                            扶贫帮困 , 提供就业岗位 ,
                                社区         公益捐赠 , 促进就业 , 带动地区发展
                                                                            走访座谈 , 志愿服务
                                                                            绿色办公、绿色生产 , 提升绿色物流比例 ,
                                环境         节能环保 , 减少排放                      推出新能源汽车 , 燃油车技术升级 ,
                                                                            发展共享经济











          22                                                                                                                                                                                                                         23












                              责任融合

                                                                                                                                                            电动出行“柳州模式”


                                                                           上汽集团在推进社会责任与企业经营相
                                                                                                                                                                2019 年上汽通用五菱与柳州市政府开展政企联动，持续加强新能源汽车生态环境
                                                                       融合的过程中，持续打造“负责任、可信赖、
                                                                                                                                                            建设，在新能源充电停车便利性、新能源交管便利性、物价优惠、新能源示范点等诸多
                                                                       开拓创新”的企业公民形象。一方面，借力重
                                                                                                                                                            方面都取得了显著成效，新能源汽车推广应用柳州模式升级为“广西模式”。
                                                                       大活动和重要赛事，践行企业社会责任，深
                                                                                                                                                                截至 2019 年底，柳州共建成新能源示范点 229 个，建成新能源汽车充电插座 1.1
                                                                       化企业品牌建设和文化建设。报告期内，积
                                                                                                                                                            万个，相比建设充电桩，累计节约电力容量约 5.5 万千瓦、节约建设成本约 6.2 亿元；
                                                                       极配合支持中国国际进口博览会服务保障工
                                                                                                                                                            规划两座新能源汽车专用泊位 1.25 万个，相比传统车位，共节约车位空间约 14.6 万
                              作；持续深化与中超联赛、国际赛车场、上海大剧院和中福会等合作；南京依维柯参与国庆 70
                                                                                                                                                            平方米。在节能减排方面，宝骏新能源汽车累计行驶里程达到 34383.8 万公里，相当
                              周年阅兵用车保障工作；在全球首次示范运营洋山深水港 5G 智能重卡项目，加快推进智能网联
                                                                                                                                                            于减少二氧化碳排放 42635.9 吨，相当于节约燃油 2750.7 万升。在推动高效交通方面，
                              技术商业化落地，为用户、股东和社会创造更多价值；智能重卡运用 LNG 清洁能源动力系统，
                                                                                                                                                            经大数据统计分析，驾驶宝骏新能源汽车的用户每天平均节约出行时间约 32 分钟。购
                              比传统柴油动力减少 60% 的污染物排放。另一方面，继续把提升员工满意度作为履行社会责任
                                                                                                                                                            买了宝骏新能源汽车的用户，家里已有的燃油车不常开的比例升至 47%，以柳州为例，
                              的重要内容。2019 年，上汽 13 万余名员工参与员工满意度调研，整体满意度得分持续保持在
                                                                                                                                                            宝骏新能源汽车在高峰期的出行率接近 20%，形成了绿色出行新风尚。
                              85 分以上，广大员工对上汽及所在企业的创新发展与党建工作充分认可，对上汽及所在企业的

                              文化认同感和事业归属感进一步增强； 在全球杰出雇主调研机构（Top Employers Institute）

                              举行的“中国杰出雇主 2020”评选中，上汽集团旗下 8 家企业获得认证，涵盖了整车、零部件、
                              金融、服务等业务板块。



                                  在打造绿色产业生态体系方面，上汽始终坚持“绿水青山就是金山银山”的发展理念，并

                              充分发挥整车企业在绿色生态体系中的关键核心作用，带动整个产业生态体系朝着绿色高效的方
                              向发展。在研发设计方面，以新能源产品为研发核心，不断提高投入开发力度，提升项目中的绿
                              色环保技术应用，提高自主创新能力，并持续提升动力总成的燃油经济性水平、优化整车产品的

                              排放表现并始终满足国家相关要求标准；在供应商采购方面，着重培养供应商环保理念，共享绿

                              色工厂文化，用项目推动环保技术升级、节能减排，以点带面，全面提升工厂的环境管理水平，
                              实现互惠互利；在生产制造方面， 积极打造智慧工厂，利用新技术、新工艺持续改进“三废”治理，
                              优化资源配置，减少消耗、提升单位工作效率，不断挖掘绿色潜能；在物流运输方面，持续优化

                              运力结构，着力提高水路和铁路运输比例，降低运输环节的能耗排放；同时，进一步融合大数据、

                              云计算等新一代信息技术，赋能“无人仓库”，强化运输过程中的降本增效，促进社会整体物
                              流效率的提升和物流成本的优化；在经销商销售网络方面，利用线上数字化管理和线下精益管
                              理相结合，下沉一线，规范区域标准，帮助经销商持续改进，提升业务能力，并通过网络平台，

                              建立营销服务新渠道，用数字化网络，提高经销商的活动转化效率。






                                                                                                                                                                                                                                     25
          24                                                                                                                                                                                                                         25












                                                                                                                                                          诚信责任



                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03                                                                                                                           人力资源部会同有关部门共同制定适用于全体员工的道德行为规范，在员工手册中作详细规定，
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                             03
                                                                                                                                                            诚信经营理念与机制保障
                                                                                                                                                             公司在《内控手册》中对于诚信经营相关“道德准则”与“反舞弊机制”均有明确的规定。
                             经济绩效
                                                                                                                                                          并定期评审员工手册，及时更新颁布。公司纪律检查委员会及监察部门是负责公司反舞弊工作的
                                                                                                                                                          专门机构，由党委统一领导，同时鼓励职工群众积极参与。公司通过制定《关于受理舞弊行为投
                                                                                                                                                          诉、举报工作办法》，公布举报电话号码、电子邮箱地址和通信地址，规范实名或匿名举报相关
                                                                                                                                                          处理程序，并对投诉、举报的内容严格保密，对投诉、举报人的信息严格保护。报告期内，通过
                                                                                                                                                          强化源头防范，不断完善制度建设；同时，坚持抓早抓小，做实做细监督工作，优化控制环境，
                                                                                                                                                          防范经营风险。
                                                                                                                                                             公司聘请的外部审计机构每年对公司是否存在“管理层凌驾与舞弊风险”进行独立评估，并
                                                                                                                                                          向董事会审计委员会进行汇报。外部审计机构通过了解并测试公司的内部控制系统、审查控制管
                                                                                                                                                          理层凌驾的内部程序、开展舞弊问卷调查、复核会计估计等手段，评估公司是否存在舞弊风险，
                                                                                                                                                          防止公司出现编制虚假财务报告或隐瞒侵占资产等舞弊情况，确保公司经营结果真实可信。






















                                                                                                                                                                                                                                     27
                                                                                                                                                                                                                                     27












                                 信用体系建设

                                                                                                                                                            上汽在中国企业信用榜名列前茅

                                  2013 年以来，上汽集团成立了信用体系建设领导小组和工作小组，持续推进信用体系建设
                                                                                                                                                                在中国企业改革与发展研究会、中国合作贸易企业协会联合发布的 2019 中国企业
                              工作。公司探索建立了上汽集团信用体系基本框架，旨在树立诚实守信企业形象，促进社会诚信
                                                                                                                                                            信用 500 强榜单中，上汽以综合信用指数 98.577 名列总榜第 4 位。
                              体系建设；建立健全信用管理组织体系，以防范经营风险为重点；加强各业务领域信用管理，提
                                                                                                                                                                该榜单是参照国际通行规则，模拟企业信用评价体系，根据不同行业的特点，采用
                              升核心业务和重点企业信用管理水平；鼓励所属企业主动接受社会信用监督评价，在社会信用体
                                                                                                                                                            动态赋权，建立相应的评价数学模型而评选出来的，其分析研究及评价方法与模型设有
                              系建设中发挥积极作用。
                                                                                                                                                            “信用环境”、“信用能力”、“信用行为”3 个一级评价要素。






                                                                                                                                                            党风廉政建设




                                                                                                                                                             报告期内，上汽集团结合实际制定《上汽集团党委推进全面从严治党“四责协同”责任清单》，
                                                                                                                                                          制定《关于经营管理活动中防止领导人员利益冲突的实施办法》，组织开展领导干部防止利益冲
                                                                                                                                                          突的申报承诺工作，并纳入个人廉政档案管理；持之以恒贯彻落实中央八项规定精神，组织开展

                                                                                                                                                          基层企业履职待遇与业务支出、食堂支出管理等专项检查；加强海外企业廉政合规管理，制定《国

                                                                                                                                                          （境）外公司廉政合规工作若干规定》；开展纪检监察体制改革，加强体制机制建设，充实专门
                                                                                                                                                          力量，把全面从严治党持续引向深入，不断抓实党风廉政建设。

                                                            上汽集团信用体系架构

                                                                                                                                                            规范关联交易管理




                                 “守合同重信用” AAA 级企业                                                                                                            公司严格按照《关联交易管理制度》规范关联交易事项的审议、决策和披露程序，本报告期
                                                                                                                                                          内未发生重大关联交易事项。
                                     上汽集团连续多年被评定为“守合同重信用” AAA 级企业。

                                     “守合同重信用”是原国家工商总局组织开展的在企业自愿申报基础上对企业合同
                                 信用等信息进行记录并向社会公示的行政指导活动 , 是一项旨在通过对各类市场主体合

                                 同信用行为正向激励，探索信用监管，落实宽进严管，促进社会信用体系建设的创建活
                                 动，是长期以来我国社会信用体系建设的重要组成部分。













          28                                                                                                                                                                                                                         29












                                 规范供应链管理

                                                                                                                                                            上汽通用持续推进绿色供应链建设

                                  公司秉持公平、公正、公开、透明原则，积极推进供应链管理。从供应商准入、评估、培训、
                                                                                                                                                                2019 年，上汽通用继续致力于绿色供应链战略的实施，带领供应商一起践行“绿动
                              考核等方面搭建管理体系，完善与供应商企业的信息沟通和协同联动机制。通过《采购员廉洁协
                                                                                                                                                            未来”战略，推动供应商从节能减排、精益生产等方面进行绿色绩效改进，同时提升环
                              议书》、《廉洁倡议书》、采购委员会集体决策等制度保障，与供应商共同营造廉洁、诚信的伙
                                                                                                                                                            境效益和能源及其他自然资源的使用效率，并获得可测量的成本节约和生产力提升。
                              伴关系。同时，在质量、服务、技术、价格基础上，注重引导供应商在节能减排、精益生产、积
                                                                                                                                                                2019 年共有 33 家供应商参加上汽通用绿色供应链项目，共实施了 105 个改善方案。
                              极参与社会公益活动等方面积极践行可持续发展理念。
                                                                                                                                                            拉动供应商投资 5120.59 万元，产生经济效益 3219.10 万元 / 年。产生环境效益：节电
                                                                                                                                                            1234.98 万度 / 年，节约天然气 190.60 万立方米 / 年，节约煤 2539.6 吨 / 年，节约蒸

                                                                                                                                                            汽 2348.31 吨 / 年，节油 111.3 吨 / 年，节水 32.7 万吨 / 年，减少固体废物排放 50.11
                                                                                                                                                            吨 / 年，减少废液排放 37300 吨 / 年，减少废气排放 6488 立方米 / 年，节省人工 8.34

                                                                                                                                                            万小时 / 年，减少二氧化碳排放 9212.54 吨 / 年。








                                                                                                                                                            强化财务管理




                                                                                                                                                             报告期内，公司执行了新金融工具准则 , 做好财务核算和财务报告编制工作；全面深化财务
                                                                                                                                                          管理，一方面通过加强现金流监测，拓宽融资渠道、灵活管理委贷业务、加强外汇风险管理、严

                                                                                                                                                          格控制对外担保等举措，严控流动性风险；另一方面积极跟踪市场形势，科学编制年度预算，加
                                                                                                                                                          强预算控制，持续改进财务预测分析，积极推进降本增效。同时，探索和创新海外企业财务管理，

                                                                                                                                                          做好税务筹划和管理，为集团经营发展提供有力的财务支持。近年来，上汽集团连续被国家税务
                                                                                                                                                          总局上海市税务局评为《纳税信用 A 级企业》。



























          30                                                                                                                                                                                                                         31
          30












                              用户责任                                                                                                                           截至 2019 年底，上汽集 团所属主要企业获得各类体系认证 ( 包括 ISO09001、

                                                                                                                                                         ISO14001、IATF16949、OHS18001、VDA 系 列、ISO17025 实 验 室 等 ) 证 书 共 计 464
                                                                                                                                                         张，主要产品获得包括国家强制性产品认证和出口认证等证书 5417 张，环保信息公开编号数量
                                 持续推进质量领先战略                                                                                                              10604 条。



                                  2019 年，上汽集团全面落实党中央、国务院和上海市委市政府关于开展质量提升行动的重                                                                                 上汽质量领先战略的相关工作也相继获得认可。联合电子“EV6 喷油器阀座密封能力提升

                              要决策部署，积极围绕 “新四化”战略，坚持以提高质量和效益为中心，对标国际先进质量水平，                                                                               研究”、上汽乘用车 “乘用车用高质量镀锌外板表面质量提升关键技术攻关”和泛亚技术中心“高

                              以质量第一的强烈意识，关注市场、关注用户，夯实基础、精益求精，开拓进取、勇于创新，以                                                                                 效小排量发动机平台项目攻关”3 个项目获得 2019 年度上海市重点产品质量振兴攻关成果一等
                              质量竞争力助推上汽集团转型发展新征程。                                                                                                        奖。上汽大众“车内空气质量 TVOC 优化攻关”、上汽通用“基于智能技术的动力总成精密装

                                                                                                                                                         配与质量监控系统的自主开发及应用攻关”和上汽乘用车 “出口欧盟 REACH 合规管控技术创
                                  报告期内，上汽集团强化企业质量主体责任，全员参与、夯实基础，不断提高质量体系有效                                                                               新与应用技术攻关”3 个项目获得二等奖，上汽商用车技术中心“客户定制化汽车座椅研发、投

                              性；加强新能源和环保新法规要求的质量管理，保障创新业务顺利开展；加强质量成本管理，促                                                                                 产管理质量攻关”项目获得三等奖，上汽集团获得“2019 年上海市重点产品质量攻关优秀组织”。
                              进质量效益提升；坚持以用户满意为导向，关注用户体验，切实提升质量口碑；严守质量安全底线，
                              保障生产经营有序进行，有力保障集团各项经营活动顺利展开。2019 年上汽集团整车销量合计                                                                                   上汽乘用车 “实现面向产品全生命周期的质量策划模式的创新与实践”和上汽大通“实施

                              623.8 万辆，整车产品制造质量、质量损失率、零部件供货缺陷率等情况总体平稳，没有发生大                                                                              全产业链绿色环保材料数字化的管控经验”获得 2019 年全国质量标杆。上汽集团共 61 个 QC

                              规模集中性、群发性的质量投诉事件。                                                                                                          小组获得市级以上优秀质量管理小组称号；10 个优秀班组获得市级以上质量信得过班组荣誉。













































          32                                                                                                                                                                                                                         33












                                 可靠的安全性能
                                                                                                                                                           主要乘用车企业          车型类别                    主要车型                 C-NCAP 星级

                                                                                                                                                                                                 SVW71615FM
                                  2019 年，上汽集团旗下整车企业共上市 40 余款全新及改款车型，上汽集团十分注重整车                                                                                              A 类乘用车       （全新明锐 1.6L 手自一体逸俊版）               ★★★★★
                              产品的主被动安全设计，主要乘用车产品都在 C-NCAP（中国新车评价规程）碰撞安全性能测
                                                                                                                                                                                                 SVW71613BS
                              试中达到较高安全水平。（主要在售乘用车车型 C-NCAP 测试结果详见下表）                                                                                                        A 类乘用车           （昕锐 1.6 手动优选版）                ★★★★★

                                                                                                                                                                                                 SVW71612BS
                                主要乘用车企业          车型类别                    主要车型                 C-NCAP 星级                                                                     A 类乘用车                                         ★★★★★
                                                                                                                                                                                          （全新桑塔纳 1.6L 手动豪华版）
                                                                     CSA7151SDAP
                                                A 类乘用车                                           ★★★★                                                                                            SVW7167BMD
                                                                   (i6 20T 互联网智享版 )                                                                                         A 类乘用车           （朗逸 1.6L 自动豪华版）               ★★★★★

                                                                     CSA7143ADAP
                                                A 类乘用车                                          ★★★★★                                                                       A 类乘用车            新朗逸 1.5L 自动舒适版               ★★★★★
                                                                (MG GT 1.4TGI 自动旗舰版 )
                                                                                                                                                                                                 SVW72020BU
                                                A 类乘用车           CSA7151AC(MG5 领航版 )            ★★★★★                                                                       B 类乘用车            ( 辉昂 380TSI 至尊版 )            ★★★★★

                                                A 类乘用车              CSA7153AC(MG3)              ★★★★★                                                                                            SVW71819EU
                                                                                                                                                                            B 类乘用车                                         ★★★★★
                                                                                                                                                          上汽大众                            ( 全新速派 330TSI DSG 智行版 )
                                                A 类乘用车            CSA7150AC( 荣威 350)            ★★★★★
                                                                                                                                                                            B 类乘用车          SVW71810DJ（新帕萨特）               ★★★★★
                                                                     CSA7152SDAQ
                                                A 类乘用车                                          ★★★★★
                               上汽乘用车                        （名爵 6 20T 自动 Trophy 尊享互联网版）                                                                                       MPV                SVW6453BGD                ★★★★★
                                                                                                                                                                                          ( 全新途安 L 280TSI 自动舒适版 )
                                                                     CSA7241CDAA
                                                B 类乘用车                                          ★★★★★
                                                                ( 荣威 950 2.4L LUX 豪华版 )                                                                                                          SVW6474CED
                                                                                                                                                                              SUV                                          ★★★★★
                                                                                                                                                                                          ( 途观 L 330TSI 自动两驱旗舰版 )
                                                                     CSA6452NDAN
                                                   SUV                                          ★★★★★
                                                                (RX5 20T 两驱互联网智享版 )                                                                                           SUV             SVW6451CED( 途观 )             ★★★★★
                                                                     CSA7151NDAN
                                                   SUV                                          ★★★★★                                                                                            SVW6505FFD
                                                                 ( 锐腾 1.5TGI TST 豪华版 )                                                                                        SUV           （大众途昂 380TSI 豪华版）              ★★★★★

                                                   SUV            CSA6471AC( 荣威 W5)             ★★★★★                                                                                            SVW71618DM
                                                                                                                                                                           小型乘用车                                           ★★★★★
                                                                                                                                                                                            ( 全新晶锐 1.6L 自动智行版 )
                                                                     CSA6493WDAR
                                                   SUV                                          ★★★★★
                                                               （RX8 30T 智联网两驱旗舰版）                                                                                          小型乘用车            SVW71411AR( 新 POLO)            ★★★★★

                                                 EV/HEV               Marvel X 后驱版              ★★★★★


















          34                                                                                                                                                                                                                         35














                                主要乘用车企业          车型类别                    主要车型                 C-NCAP 星级
                                                                                                                                                            D60 荣膺中国新车评价规程（C-NCAP）五星安全认证
                                                                     SGM7152DAA1
                                                A 类乘用车                                          ★★★★★
                                                               ( 别克 威朗 20T 双离合器领先型 )
                                                                                                                                                                2019 年 12 月 26 日，由中国汽车技术研
                                                                      SGM7141LAA1
                                                A 类乘用车                                          ★★★★★                                                       究中心组织的 2019 年度第四批 C-NCAP 评
                                                                ( 别克 英朗 18T 双离合豪华版 )
                                                                                                                                                            价结果出炉，上汽大通 MAXUS 旗下全民定制
                                                                     SGM7156EAA2
                                                B 类乘用车                                          ★★★★★                                                       中型 SUV D60 凭借可靠的安全品质与贴心周
                                                              ( 迈锐宝 XL 1.5T 双离合器锐耀版 )
                                                                                                                                                            全的防护，以优异表现通过各个项目的测试，
                                                                     SGM7157EAA1
                                                B 类乘用车                                          ★★★★★                                                       荣膺中国新车评价规程（C-NCAP）五星安全
                                                                 （别克新君威 20T 精英型）
                                   上汽通用                                                                                                                     评级。得益于精挑细选的高品质材料、结实坚固的车身以及出色的车身吸能和抗压能力，
                                                                      SGM6475LAA2
                                                   MPV                                          ★★★★★
                                                                 ( 别克 GL6 18T 6 座豪华型 )                                                                      上汽大通 MAXUS D60 在正面、侧面碰撞试验结束后，车身整体状态依旧保持完好，碰
                                                                                                                                                            撞能量被车身吸收、传递和分解，乘员头部、胸部、膝盖等重要部位皆得到了很好的保护。
                                                                     SMG6479DAA1
                                                   SUV                                          ★★★★★
                                                                （雪佛兰探界者 535T 驭界版）                                                                           在完全正面碰撞试验中，上汽大通 MAXUS D60 更获得 17.695 分的高分成绩，表现领
                                                                                                                                                            先同级车型。未来，上汽大通 MAXUS 将继续在立足“上汽品质”的基础上打造每一款
                                                                     SGM6475DAX2
                                                   SUV                                          ★★★★★
                                                               （别克昂科威 28T 四驱精英型）                                                                            车型，为用户提供更加安全放心的用车体验。
                                                                     SGM7141GAA5
                                                   SUV                                           ★★★★
                                                               （别克昂科拉 18T 都市领先型）

                                                                       LZW150ADF
                                                A 类乘用车                                           ★★★★
                                                                 ( 宝骏 630 1.5L 手动标准版 )

                                                                      LZW6470ABY
                                                   MPV                                          ★★★★★
                                   上汽通用                         （宝骏 730 1.5L 手动舒适版）
                                     五菱
                                                                      LZW6421CJY
                                                   SUV                                           ★★★★
                                                                （宝骏 510 1.5L 手动豪华版）

                                                                      LZW6467UVY
                                                   SUV                                          ★★★★★
                                                                （宝骏 560 1.8L 手动豪华版）

                                                   SUV         大通 D90 2.0T 四驱自动档 天狼星            ★★★★★
                                   上汽大通
                                                   SUV            大通 D60 1.5T 自动潮享版             ★★★★★


















                                                                                                                                                                                                                                     37
          36                                                                                                                                                                                                                         37












                                 主动召回消除质量缺陷                                                                                                                 创新满足用户需求




                                  2019 年，上汽集团所属整车企业共实施整车产品主动召回 8 起，涉及 4 家整车企业，召回                                                                             2019 年，上汽集团创新战略项目持续推进。智
                              数量共计 17.88 万辆，比去年大幅减少。                                                                                                      能驾驶方面，上汽正朝“场景主导、软件定义、数据

                                                                                                                                                          驱动”的方向发展，已推出具有“最后一公里”自主
                                  目前，各项召回行动都在按照计划有序实施，总体状态平稳。召回的有效实施及时消除了产                                                                                泊车功能的荣威 Marvel X Pro，开展了洋山深水港

                              品安全缺陷，有效降低了产品售后质量风险，积极维护了消费者合法权益。相关企业将认真总结                                                                                  5G 智能重卡示范运营。智能座舱方面，在未来 1-2
                              经验与教训，进一步强化质量工具，严格产品试验验证，加强供应链管理及过程质量控制，持续                                                                                  年内，通过融合语音、手势、人脸及其他身体姿态等

                              提高产品可靠性，保持产品稳定质量水平，积极主动维护消费者合法权益，更好地履行社会责任。                                                                                 相关人工智能技术，让汽车具备看、听、说、思考、学习、操控等能力，更准确地感知车主真实
                                                                                                                                                          意图，提供主动、贴心、尊享的服务。







                                                                                                                                                            上汽红岩推出“护驾宝”关爱驾驶员健康


                                                                                                                                                                卡车驾驶员经常长时间奔波于路途中，在期间突发的不适或者疾病需要得到及时救

                                                                                                                                                            治和帮助。为此，上汽红岩推出针对驾驶员一对一的“护驾宝”。在卡友们需要医生帮
                                                                                                                                                            助时，可以使用“护驾宝”，获得由专职全科医生提供的 7*24 小时不限次全年无休在线

                                                                                                                                                            健康咨询服务，卡友们在需要医生帮助时，无需预约，可以随时打开客户端，使用蓝色
                                                                                                                                                            呼叫按钮呼叫视频医生，实时视频咨询，一对一沟通。视频交流完毕后，如卡友认为必要，

                                                                                                                                                            可于 30 分钟内收到医生发送的病历总结、用药指导总结。此服务还可与家人共享，卡友
                                                                                                                                                            可添加 5 位家庭成员共享服务资格，医疗机构方会为老人和孩子提供专业的慢性病指导

                                                                                                                                                            和儿科指导。





























          38                                                                                                                                                                                                                         39
          38












                                  在人的移动出行方面，享道出行坚持“品质体验”的用户服务理念，加强合规化和精细化运                                                                                  提升用户满意度

                               营管理，并发布面向企业级租车服务的“享道租车”品牌，致力于成为客户首选的企业级出行服
                               务运营商；享道出行在郑州、苏州、昆山、杭州、宁波相继开城，并与环球车享加强资源协同，                                                                                    围绕提升用户满意度，上汽一方面与第三方合作，丰富了市场、产品、满意度等多维分析渠

                               注册用户已超 700 万，日均订单稳定在 10 万单以上。在车的便捷服务方面，车享新车实现整车                                                                            道，持续跟踪网站和电话投诉处理情况；一方面开展大规模的调研，优化调研流程和方式，获取
                               销售 13 万辆，同比增长 81%；车享家优化门店服务，营收情况持续改善。在物的高效流动方面，                                                                            更全面准确的信息。同时，公司重视线上线下信息结合，深度发掘问题。针对调研结果，指导各

                               上汽安吉物流在深耕整车和零部件生产服务型物流网络的同时，以整合天地华宇城际快运及城市                                                                                 企业进行系统分析，明确改进重点，并通过成立跨部门工作小组和完善问题解决流程，持续提升
                               配送业务为契机，加强精益管理、资源协同和运作融合，加快智能化、社会化综合性物流平台建                                                                                 顾客满意度。2019 年度第三方用户满意度测评情况详见附件。

                               设，提升面向非汽车领域的客户服务能力。




                                                                                                                                                            上汽大众挚诚服务 坚持创新


                                                                                                                                                                在“2019 中国汽车服务金扳手奖评选”中，

                                                                                                                                                            凭借在售后服务领域的杰出表现，上汽大众大众品
                                                                                                                                                            牌与斯柯达品牌从众多汽车品牌中脱颖而出，分获

                                                                                                                                                            2019 中国汽车服务金扳手奖“服务口碑奖”和“品
                                                                                                                                                            质服务奖”，大众品牌已连续十四年捧得“金扳手奖”

                                  在汽车金融方面，上汽财务公司继续优化“好车 e 贷”系统，向用户提供便捷高效服务，                                                                                 的殊荣，斯柯达品牌连续十三年在“中国汽车服务

                              上汽通用汽车金融进一步推广免抵押产品、简化公牌产品等，提升用户体验、满足用户的多元需                                                                                    金扳手奖评选”中载誉而归。
                              求。截至 2019 年底（零售业务）：











                                      覆盖  3186   家经销商                          覆盖 7041    家经销商
                                                     866                                     1051
                                      个人消费贷款余额            亿元                   个人消费贷款余额             亿元
                                                 94                                      103
                                      2019 年合同       万笔                        2019 年合同        万笔


















          40                                                                                                                                                                                                                         41












                              股东责任                                                                                                                          创新转型




                                                                                                                                                             上汽集团瞄准汽车产业“新四化 ”的发展趋势，坚持创新引领，重点突破、以点带面、压茬推进，
                                 经营业绩
                                                                                                                                                          全方位深度融合互联网技术，着力提高产品和服务的供给质量，努力实现更高质量的创新发展。


                                  2019 年全球汽车行业普遍遇冷，国内汽车市场受经济增速下行和行业政策因素的叠加影
                                                                                                                                                               2019 年上汽集团及所属企业：
                              响，延续了 2018 年下半年以来的低迷走势，而且整体跌幅进一步扩大。全年国内市场销售整

                              车 2590.5 万辆，同比下降 8.0%；其中，乘用车销售 2154.9 万辆，同比下降 9.1%，商用车
                                                                                                                                                                   国家级技术中心有 9 家、市级企业技术中心有 32 家、高新技术企业有 60 家
                              销售 435.6 万辆，同比下降 2.2%；新能源车市在购置补贴退坡后也出现阶段性调整，全年销售
                              120.4 万辆，同比下降 1.3%。虽然 2019 年国内车市寒意更浓，但乘用车消费升级的趋势机遇                                                                                   申请专利 3203 项（自主品牌申请专利 604 项），其中申请发明专利共 1268 项

                              依然明显，东部沿海及中西部区域市场的汽车消费仍总体稳健，商用车重卡市场在基建和治理超
                                                                                                                                                                   完成专利授权 2268 项（自主品牌完成专利授权 378 项）
                              载带动下继续保持增长。


                                  面对国内车市的超预期下行，公司深感挑战加剧、压力陡增。全年公司实现整车销售 623.8                                                                                2019 年上汽集团及所属企业共完成汽车新产品开发并获国家产品公告 4311 个（整车），

                              万辆，同比下降 11.5%；其中，乘用车销售 537.8 万辆，同比下降 12.7%，商用车销售 85.9 万辆，                                                                   申请新产品 3C 强制性认证证书 682 个单元。为激励公司广大员工技术创新和表彰对企业所做

                              同比下降 3.4%；为应对车市寒冬，公司积极抢抓新能源车市和海外市场的结构性机遇，依靠推                                                                                的突出贡献，2019 年度公司共评出上汽技术创新奖 115 项、上汽专利奖 22 项、上汽软件奖 30 项，
                              陈出新、多点开花，全年实现新能源车销售 18.5 万辆，同比增长 30.4%，继续保持较快增长势头；                                                                          三奖项共计发放奖金 3045 万元。发明专利授权奖励 522 项，发放奖金 1044 万元。
                              实现整车出口及海外销售 35 万辆，同比增长 26.5%，在全球贸易局势恶化、全国整车出口普

                              遍下滑的背景下，公司整车出口逆势增长，不仅出口销量继续排名全国第一，而且进一步扩大了

                              领先优势。报告期内，公司实现营业总收入 8433.24 亿元，同比下降 6.53％；实现归属于上市
                              公司股东的净利润 256.03 亿元，同比下降 28.90%。

































          42                                                                                                                                                                                                                         43
          42












                                                                                                                                                            产学研合作

                                 新宝骏 RM-5 斩获第七届轩辕奖年度十佳汽车

                                                                                                                                                             2019 年，上汽集团重点围绕“新四化”战略的前沿布局，主要在新能源汽车、智能网联、
                                                        2019 年 12 月 14 日，素有国内汽车界“奥斯卡”之称的轩辕
                                                                                                                                                          新材料与轻量化、智能制造等领域与高校开展合作。报告期内，新立项目、在研项目和结题验收
                                                    奖获奖名单正式出炉，上汽通用五菱新宝骏 RM-5 以总分排名第
                                                                                                                                                          项目共计 134 个，涉及高校和科研院所研制人员达 1260 名，平均每个课题涉及人员近 9 名；
                                                    二获得了轩辕奖年度十佳汽车殊荣，位于燃油车排名第一位。新宝
                                                                                                                                                          涉及资助资金共 7422 万元。产学研资金重点支持了上海交通大学、同济大学、清华大学、中科
                                                    骏 RM-5 开创了 5、6、7 座跨界车型的先例，其将智能手机的能
                                                                                                                                                          研上海硅酸盐所等 20 所大学和科研院所。
                                                    力直接与汽车相结合，让人与车的沟通更简单。车联网系统集聚了
                                                    众多黑科技，集成了车内即时通讯、车内抢微信红包等强大功能，

                                                    还新增了个人云服务功能，通过云上数据的共享，记忆用户的驾驶
                                                    习惯，让用户真正融入到全新的智能移动出行场景。                                                                                 上汽通用校园创新传播工场（ICCG）

                                     专家团评语：“这款车从内外进行了大胆地创新和自我突破，带给消费者一种年轻、
                                                                                                                                                                                                         “校园创新传播工场（ICCG）”
                                 好玩、有科技感的新体验，其搭载行业首个手机车联网给行业带来全新思路。它就是颠
                                                                                                                                                                                                      是上汽通用汽车携手国内重点院校，
                                 覆者上汽通用五菱新宝骏 RM-5。”
                                                                                                                                                                                                      为新一代具有新视野、新思维的大

                                                                                                                                                                                                      学生提供展现创意和专业技能的创
                                                                                                                                                                                                      新平台。5 年来，通过创想会的形式

                                                                                                                                                            走进 70+ 重点高校，共征集到作品来自全球 300+ 所院校共计征集 10000+ 参赛作品。
                                 上汽集团摘得上海市人工智能创新中心牌照
                                                                                                                                                            2019 年，ICCG 携手别克品牌，以“未来世界研究所”为主题，以“重新想象移动的自

                                                                                                                                                            由”为命题聚焦前瞻设计。2019 高校创
                                     2019 年 12 月 6 日，上汽集团被授予上海
                                                                                                                                                            想会共覆盖全国 100 所各区域重点院校
                                 市人工智能创新中心牌照。历时半年多的严格
                                                                                                                                                            约 167w+ 在校学生。决赛中 6 组战队
                                 遴选，上汽从一千多家企业中脱颖而出，成为
                                                                                                                                                            集结暑期实训营开展智慧比拼，并在命
                                 获得认定的七家企业中，唯一一家制造业企业。
                                                                                                                                                            题设置、故事背景、品牌互动中与汽车
                                 近年来，上汽坚持培育人工智能领域的自主研
                                                                                                                                                            品牌进行了深度融合与交流。
                                 发能力，实现核心技术自主可控，为新四化创

                                 新发展智慧赋能。去年 6 月，上汽人工智能实验室正式成立，其自主研发的 Spruce 系
                                 统已在上汽旗下上汽大众、上汽安吉物流的零部件入厂物流应用，促进劳动生产率提高

                                 18 倍以上。根据规划，上汽将依托人工智能实验室创新中心，利用丰富的汽车产业大数
                                 据和人工智能应用场景，在智能驾驶、智能出行、智能制造及智能物流等方面实现产业

                                 化突破，推动人工智能技术与汽车产业的深度融合。










          44                                                                                                                                                                                                                         45












                                 核心竞争力                                                                                                                      信息披露




                                  公司的核心竞争力主要体现在三个方面：                                                                                                         报告期内，公司严格按照监管部门对信息披露的规定和信息披露直通车的规则要求，通过交
                                                                                                                                                          易所网站和指定报刊完成了 4 期定期报告和 41 个临时公告的披露。过程中公司继续强化流程管

                                  一是国内领先的市场竞争优势。公司整车产销规模多年来一直保持国内领先，产品覆盖各主                                                                                理，提高信息披露质量，报告期内没有发生刊登更正公告的情况。同时，公司还积极通过上证 e
                              要细分市场，生产制造基地全国布局，销售服务网络点多面广，有利于公司持续提高市场影响力                                                                                  互动的交流平台，与广大投资者和社会各界开展互动交流。近年来，公司连续被上海证券交易所

                              和对用户需求的快速响应能力。                                                                                                              评为“上市公司信息披露 A 类”。



                                  二是协同融合的产业体系优势。公司是国内汽车产业链布局最完整、体系综合实力最强的汽
                                                                                                                                                            投资者关系
                              车企业，并且瞄准汽车行业发展新趋势，推进实施“电动化、智能网联化、共享化、国际化”的

                              “新四化”发展战略，在新能源汽车、智能网联汽车、移动出行服务等核心技术关键领域进行了
                                                                                                                                                             作为“上证 50”、“沪深 300”、“沪股通”、“MSCI 新兴市场指数”等重要指标样本股，
                              全面布局，并努力将创新技术优势向海外溢出实现差异化竞争，通过整体协同、四化融合，加快
                                                                                                                                                          上汽集团经营稳健、治理规范，一直以来受到广大机构投资者包括国际投资者，以及中小投资者
                              构建面向未来、具有全球竞争力的业务生态体系。
                                                                                                                                                          的高度关注。报告期内，公司继续围绕“答投资者所关心、解投资者所担心、树投资者之信心”
                                                                                                                                                          的工作宗旨，有效合规、积极主动地开展投资者关系管理工作。全年公司共接待 236 家投资机构、
                                  三是持续提升的创新能力优势。公司已建立起全球联动的自主研发体系，自主创新能力以及
                                                                                                                                                          1820 多人次来访，接听投资者问询电话 900 余个，参加券商组织的投资者交流会 39 场；在年
                              合资企业的本土化研发水平国内领先；新能源汽车自主掌控核心技术，互联网汽车研发和产品应
                                                                                                                                                          报、半年报公告后，公司召开业绩交流会，两次参会人数达到 510 多人次，帮助投资者及时、
                              用全球领先，智能驾驶关键技术领域全面布局，移动出行服务、汽车金融服务、汽车产业链服务
                                                                                                                                                          准确了解公司经营业绩，并及时回答投资者关心的热点问题。
                              等领域创新能力突出，业务规模和服务能力处于国内行业领先地位。




                                 募集资金                                                                                                                       股东回报


                                                                                                                                                             公司于 2019 年 7 月 12 日通过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司，以公司总股
                                  公司于 2017 年完成非公开发行股票项目，募集资金约 150 亿元人民币，用于新能源汽车、
                                                                                                                                                          本 116.83 亿股为基准，每 10 股派送现金红利 12.6 元（含税），共计发放现金红利约人民币
                              智能化大规模定制、前瞻技术和车联网、数据平台以及汽车服务与汽车金融等项目。截至 2019
                                                                                                                                                          147.21 亿元。公司近三年共向股东派发现金红利约人民币 553.80 亿元。
                              年 12 月 31 日，公司已累计使用募集资金人民币 79.7 亿元。经保荐机构核查：公司对募集资

                              金进行了专户存储和专项使用，不存在变相改变募集资金用途和损害股东利益的情况，不存在违
                                                                                                                                                           2017-2019 年公司现金红利派发情况                                             单位：亿元
                              规使用募集资金的情形。

                                                                                                                                                              2017 年                                               192.78
                                  报告期内，上汽集团进一步拓宽外部融资渠道，获准 200 亿元储架式公司债发行额度，并                                                                                  2018 年                                                  213.81

                              在年内成功发行两期共 50 亿元公司债。截至 2019 年 12 月 31 日，公司债券募集资金已全部按照                                                                           2019 年                                          147.21
                              募集说明书中披露的用途使用完毕。








          46                                                                                                                                                                                                                         47












                              伙伴责任                                                                                                                          实现共赢发展




                                                                                                                                                             在促进合资伙伴发展方面，上汽集团与德国大众、美国通用等重点合资伙伴始终保持紧密合
                                 深化合资合作
                                                                                                                                                          作，在车市寒冬中携手并进。2019 年，上汽大众推出了途铠、途昂 X 等多款 SUV 新品，并利

                                                                                                                                                          用新品效应带动整体销售，全年上汽大众 SUV 销量逆势增长；帕萨特表现抢眼，在中高级轿车
                                  报告期内，上汽集团不断深化合资合作，分别与中国移动、华为和上海国际汽车城联合启动
                                                                                                                                                          市场排名第一；帕萨特 PHEV 和途观 L PHEV 快速跻身插电混动市场销量排行榜前列。上汽通
                              国内首个“5G 智慧交通示范区”建设；与阿里巴巴达成深化战略合作协议，战略重组斑马网络
                                                                                                                                                          用五菱加快乘用化转型步伐，发布了宝骏品牌新标识“钻石标”，并在年内连续推出 5 款新宝
                              和 YUNOS，并将合作领域扩大至汽车出行平台、自动驾驶、汽车行业云等领域。与上港集团
                                                                                                                                                          骏车型，产品力有了显著提升，并带动整体销售结构向上优化升级；宝骏微型电动车加快向全国
                              和中国移动签署战略合作框架协议，力争在全球率先实现 5G 技术和自动驾驶重卡商业化落地，
                                                                                                                                                          范围推广，全年销售 6 万辆，并从 7 月份起稳居国内微型电动车销量第一。上汽通用凯迪拉克
                              2019 年 11 月 9 日，三方正式启动全球首次“5G+L4 级智能驾驶重卡”示范运营；与中国铁
                                                                                                                                                          品牌在豪华车市场、别克 GL8 在大中型 MPV 市场等均有不俗表现。
                              塔公司就动力电池梯度回收业务签署战略合作框架协议；与中国邮政签署战略合作框架协议，在

                              整车采购及车辆运营、金融、快递物流、市场拓展等领域推动深层合作，共同开发新业务、合力
                                                                                                                                                             在促进供应商发展方面，上汽集团始终致力于与供应商建立战略合作关系，加强与供应商的
                              拓展新市场；与江苏交通控股公司签署战略合作协议，通过在 ETC 产品、汽车使用、物流仓储、
                                                                                                                                                          协同联动，推动供应商提升能力，共筑可持续发展之路。上汽大众坚持开展供应商 CSR 培训，
                              数据应用、金融投资、车联网研究、资本合作等领域展开密切交流和深度合作、互惠共赢，推动
                                                                                                                                                          2019 年安排 40 家供应商代表就 CSR 基础理论知识、供应链绿色发展和员工发展等问题开展
                              双方产品和服务向价值链高端移动；与广汽集团签署战略合作框架协议，积极探讨在联合开发核
                                                                                                                                                          企业社会责任培训和论坛交流，实现整车厂和供应商之间互利共赢，共同发展。上汽通用在报告
                              心技术、共享产业链资源、聚焦新商业模式、合力拓展海外市场等多个相关领域展开合作。此外，
                                                                                                                                                          期内试点推进供应商开展智能制造，将智能制造作为推动供应商转型升级、提高效益的主攻方向，
                              上汽大众新能源工厂正式落成，首款 ID. 车型也正式下线，该工厂是上汽集团与德国大众在电动
                                                                                                                                                          并发布了五阶段的规划路径图，清晰地指明了未来供应链的发展方向，有序推进。上汽通用五菱
                              化、智能网联化和品牌高端化等方面不断深化合作的成果。
                                                                                                                                                          在推进绿色循环包装的使用，逐步打造零部件包装标准化、绿色化、可循环化的包装体系方面不

                                                                                                                                                          懈努力，截至 2019 年底，上汽通用五菱零部件已经拉动 597 家供应商实现了 8800 个绿色包
                                                                                                                                                          装应用，每年减少一次性木板包装 3690 个，节约木材 20 吨，使用循环标准化包装后，单车容

                                                                                                                                                          积率提升 21%，缩减运输车辆 98 辆，年降低碳排放 30 吨，降低人工林建设成本 698 万元。
































          48                                                                                                                                                                                                                         49












                                  在促进经销商发展方面，截至 2019 年底，上汽集团整车品牌共计 15 个，经销商数量超过

                              9000 家，面对车市寒冬，公司整车企业主动下沉，金融板块企业创新产品和服务，与经销商一                                                                                  上汽大众“成交涡轮”线上营销服务平台
                              起抱团取暖。例如，乘用车分公司针对各个不同情况的经销商采取分类指导的方式，开展了开门

                              红入店辅导、专项辅导和“百家争鸣”重点经销商提升等具体措施，分期分批有的放矢，共覆盖                                                                                        上汽大众开发的“成交涡轮”线上营销服务平台，旨在进一步满足经销商的营销需求，
                              140 余家经销商企业；上汽财务公司、上汽通用汽车金融、上汽保险等企业，充分发挥各自优                                                                                   提升经销商活动转化效率。该线上平台致力打造一套全订车周期创新营销平台，并且这

                              势专长，加强业务协同联动，创新金融产品和销售服务方式，全力帮助经销商缓解库存及资金压                                                                                    套系统贯穿整个“成交涡轮”入店辅导过程，覆盖从前期的推广和宣传，中间的销售顾
                              力。例如，上汽通用汽车金融为帮助解决经销商中小微企业的融资难、融资贵问题，针对各方面                                                                                    问管控和邀约，以及活动当天的线下活动的签到和小游戏互动各方面，助力广大消费者

                              表现较好的经销商，放宽还款限制天数，提供流动性支持；同时在严格把控风险的基础之上，逐                                                                                    购车选车，帮助经销商节约集客成本。2019 年，“成交涡轮”合计执行 383 场，实现
                              步加大对小微企业的信贷支持力度。截至 2019 年底，上汽财务公司和上汽通用汽车金融在经销                                                                                 销量 8.5 万辆，其中线上平台合计使用 347 场，实现销量约 6 万辆，帮助经销商节约集

                              商贷款方面的支持如下（批发业务）：                                                                                                             客成本超过 460 万元。










                                          2649                                     1400
                                      覆盖         家经销商                          覆盖         家经销商
                                              438                                     316
                                      贷款余额         亿元                          贷款余额         亿元

                                      2019 年累计为经销商提供新                          2019 年累计为经销商提供新
                                            167                                     126
                                      车融资         万台                           车融资        万台






































                                                                                                                                                                                                                                     51
          50                                                                                                                                                                                                                         51












                                                                                                                                                          环境管理



                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04                                                                                                                           环境保护工作小组在环境保护领导小组的带领下，拟定集团环保战略和具体实施计划，全面推进
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                             04
                                                                                                                                                            体系建设
                                                                                                                                                             上汽集团始终重视环境保护工作，公司环境保护领导小组由集团董事、总裁王晓秋担任组长，
                             环境绩效
                                                                                                                                                          环保制度和体系建设。报告期内，通过完善环境管理体系、升级环保技术、组织环保培训等工作，
                                                                                                                                                          督促企业严格遵守环境保护法规，提高全员环境保护的意识和企业环保管理人员的专业水平。
                                                                                                                                                            环境管理体系
                                                                                                                                                             公司持续推进 ISO14001 环境管理体系的贯标工作。按照体系要求，公司指导各企业在日
                                                                                                                                                          常经营和项目建设过程中严格遵守环境保护法规，严格执行各类环境排放标准；同时加大节能减
                                                                                                                                                          排工作力度，做好能源消耗指标的完成和分析工作；在能源管理工作中抓好节能减排的重点领域，
                                                                                                                                                          把节能技改和制度建设作为关键环节，以智能制造为切入点，技术升级为驱动力，不断将环保新
                                                                                                                                                          技术，先进工艺和绿色理念导入新项目建设实施，进一步提高可持续发展能级。
                                                                                                                                                             同时，在编制中长期发展规划中，要求各所属企业在环境保护和可持续发展等方面的内容要
                                                                                                                                                          充分体现，将环保要求和规划作为企业发展的重要要素，全面纳入企业中长期业务发展规划和公
                                                                                                                                                          司经营决策之中，并以此推动企业进一步升级转型，助力集团在环境保护，制造能级方面达到行
                                                                                                                                                          业领先水平，为社会各方创造价值。





















                                                                                                                                                                                                                                     53












                                 环保主题活动                                                                                                                     专项环保培训




                                  上汽集团及所属企业围绕“世界水日”（3 月 22 日）、“世界地球日”（4 月 22 日）、“世                                                                           2019 年，上汽集团组织了《汽车行业大气与固体废弃物环境风险管理》、《汽车制造行业
                              界环境日”（6 月 5 日）等开展了一系列环保主题活动。                                                                                                排污许可证申请及证后管理》、《汽车行业环境保护法律法规最新解读》等相关培训，所属企业

                                                                                                                                                          积极参与。编制并下发了《企业负责人环保小手册》，该手册从“手续合规”、“污染防治”和

                                  上汽乘用车郑州基地环保志愿者协会的小伙伴们开展了以“蓝天保卫战，我是行动者”为主                                                                                “自证守法”三大方面整理出九个环保管理环节，帮助集团所属企业提升环境保护的主体责任意
                              题的宣传活动。临港基地积极响应上海市垃圾分类相关法规要求，成立了垃圾分类检查小组，开                                                                                  识，规范企业的环境管理行为，推动上汽集团环境保护工作再上新台阶。
                              展了以垃圾分类为主题的宣传活动。




                                  上汽大众以“人人都是环境守护员”为主题，开展了丰富多彩的宣传活动。据统计，上汽大
                              众超过 28000 名员工签署了“人人都是环境守护员”的承诺，成立了 30 支环保巡查攻坚团队，
                              举办了 300 余场环保专题的组织生活，积累了 200 余条环保设备管理与维修经验。




                                  上汽通用持续推动“绿动未来”环保公益众筹平台，平台秉持“创新、协调、绿色、开放、
                              共享”的发展理念，打造开放的公益生态，通过“一杯水的约定”、“8.14”甘肃植树行、“平
                              江环保公益图书馆”等各类项目，鼓励员工参与，实现公益价值的多维度自然延伸。




                                  上汽通用五菱在节能环保宣传周期间，开设了“节能环保头脑王者”、“节能环保主题亲子
                              漫画 & 手抄报”、“主题宣传标语征集”、“点赞‘儿童不宜探矿’”等六项活动，创新开展
                              资源节约与环境保护相关宣传活动，点赞节能减排先进个人。



































                                                                                                                                                                                                                                     55
          54                                                                                                                                                                                                                         55












                                 绿色发展体系                                                                                                                   新能源汽车




                                  为贯彻落实《中国制造 2025》和《工业绿色发展规划》，上汽集团深入开展绿色制造体系
                                                                                                                                                            发展战略
                              等的相关工作，产品融入绿色设计的理念，绿色供应链建设覆盖零部件供应商。


                                                                                                                                                             根据习近平总书记 2014 年视察上汽技术中心时提出的“发展新能源汽车，是我国从汽车大
                                  2019 年，上汽乘用车郑州基地获得国家级“绿
                                                                                                                                                         国迈向汽车强国的必由之路”的指示精神，上汽集团积极贯彻国家能源战略，瞄准汽车驱动电力
                              色工厂”荣誉称号。上汽通用五菱柳州基地获得国
                                                                                                                                                         化趋势，全面实施“纯电动、插电强混、燃料电池”三条技术路线。
                              家级“绿色工厂”荣誉称号，上汽变速器获得国家
                              级“绿色工厂”荣誉称号。
                                                                                                                                                             报告期内，上汽加快提升“三电”系统的自主核心能力，在第二代 EDU 成功批产并搭载新

                                                                                                                                                         品上市后，继续加紧推进 EDU G2 Plus、电轴、HairPin 电机、专属电动车架构、全新一代电

                                                                                                                                                         子电器架构等的自主开发工作，并在燃料电池前瞻技术领域，启动 400 型燃料电池电堆和系统
                                                                                                                                                         的开发，力争在燃料电池电堆膜电极、双极板、密封结构等核心技术方面取得突破，加快提升面
                                                           上汽大众被生态环境部环境发展中心授予中国环境标志优
                                                                                                                                                         向未来的核心竞争力。另一方面，公司持续推动合资新能源项目落地和新能源产业链建设，上汽
                                                       秀企业奖。上汽大通成为世界经济论坛全球范围内唯一一家入选
                                                                                                                                                         大众 MEB 新能源工厂正式落成，大众 MEB、通用 BEV3 等重点电动车平台开发项目破难推进；
                                                       4.0“灯塔工厂”的中国整车企业。上汽通用围绕“发展绿色产品”、
                                                                                                                                                         联合电子、上汽英飞凌等零部件企业的新能源产品链不断壮大；公司在持续提升产品技术、安全
                                                       “锻造绿色体系”、“承揽绿色责任”三大核心，扎实推进全方
                                                                                                                                                         可靠性和成本竞争力的同时，聚焦续航、充电等用户关切事项，加快能力布局和技术突破，努力
                                                       位的绿色发展。“十三五”期间上汽通用新增 150 家绿色供应商，
                                                                                                                                                         把上汽新能源在技术和产业链上的优势，切实转化为市场竞争优势。
                                                       每年降低 3% 物流供应链碳排放，带动供应商、经销商共创汽车
                                                       绿色供应链生态。







                                 项目环评




                                  上汽集团所属企业建设项目均遵守《环境影响评价法》等相关法律法规要求，严格执行环保
                              设施跟主体设施工程同时设计、同时施工、同时投产使用的环保“三同时”制度。报告期内上汽

                              集团主要新建、改建、扩建项目均获得了环保部门的许可批复，依法依规实施建设。

















                                                                                                                                                                                                                                     57
          56                                                                                                                                                                                                                         57












                                 产品研发                                                                                                                     节能减排




                                  截至 2019 年底，上汽集团新能源汽车累计投资超过 200 亿元，自主品牌技术开发人才队
                                                                                                                                                             在制造环节，对标国际先进水平，践行清洁生产，争做行业环保工作的排头兵并助力于生态
                               伍超过 7000 人。2019 年，上汽新能源汽车销量为 18 万辆，同比增长超过 30%。
                                                                                                                                                          环境总体质量改善。在产品环节，公司按照《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行
                                                                                                                                                          管理办法》、《轻型汽车污染物排放限值及测量方法（中国第六阶段）》等政策及相关标准法规
                                  至 2019 年底，上汽荣威插电强混轿车 eRX5 和 ei6，纯电动轿车 Ei5，以及上汽通用五菱
                                                                                                                                                          的要求，积极制定相应的产品规划，提前着手相应的技术开发，并将相关法规政策要求纳入公司
                               宝骏 E100 纯电动轿车，单车型累计销量超过 5 万辆。上汽大众途观和帕萨特插电混动轿车，
                                                                                                                                                          整体战略，为消费者提供更加节能环保的产品。
                               以及朗逸纯电动轿车在 2019 年快速发力，累计总销量已近 5 万辆。上汽大通燃料电池客车

                               FCV80 继续扩大示范规模，累计销量已超 400 辆，同时加快研发 G20FC 燃料电池轿车，聚焦
                               绿色环保、无污染和零排放的优势性能，彰显了上汽在氢能源领域的前瞻技术和领先实力。
                                                                                                                                                            降低能耗




                                                                                                                                                             在能源双控目标方面，公司合理分解能耗总量控制和强度目标。报告期内，公司加强重点用
                                                                                                                                                         能单位的能源总量和乘用车产品单耗的管理工作并每月监控目标完成情况。企业合理安排生产班

                                                                                                                                                         次，提高设备的能源效率，减少非生产状态下的基础用能。加强员工的节能意识培训，鼓励员工
                                                                                                                                                         参与节能管理工作，共同确保了公司目标完成情况良好。


                                                                                                                                                                               上汽集团 2017 － 2019 年万元产值能耗情况

                                                                                                                                                                   指标名称                  计量单位          2017 年      2018 年     2019 年

                                                                                                                                                          综合能源消费量                    万吨标准煤               139.5      139.7      126.6
                                                                                                                                                          工业总产值 ( 上海 )               亿元                 5350.7       5415      5008

                                                                                                                                                          万元产值能耗 ( 上海 )              吨标准煤 / 万元          0.0261     0.0258     0.0253































          58
          58                                                                                                                                                                                                                         59












                                  在重点节能工程方面，公司继续推进绿色制造和能效标杆项目工作，年内推进绿色制造项目                                                                                   在产品端，公司所属的主要整车企业聚焦技术升级和节能减排，积极落实“国六”汽车排放

                              25 项，合计节能量 6500 吨标准煤。公司在上海地区主要整车企业开展《乘用车单位产品能源                                                                              标准、“双积分”等政策要求，持续推进传统驱动系统的高效升级，加快新能源技术研发和运用，
                              消耗限额》项目，致力于建立起一套完整的乘用车能效限额的地方标准和衡量体系，更好地指导                                                                                  为消费者带来“更高效、更智能、更环保”的用车体验。

                              下属企业监控主要产品能效水平，加强清洁生产工作。在能源管理体系建设方面，公司“能效管
                              理平台”继续推广实施，聚焦“绿色制造 + 互联网”，通过企业间共享绿色制造信息，提升上

                              汽工业绿色制造智能水平。截至 2019 年底，“能效管理平台”已覆盖主要产品的单耗数据。                                                                                  上汽大众新技术助力节能降耗


                                                                                                                                                                上汽大众积极响应国家 2020 年乘用车平均燃料消耗量达到 5 升 /100 公里、2025
                                  在优化能源结构方面，公司实施中小燃油、燃气锅炉提标改造内容，加快锅炉使用清洁的天
                                                                                                                                                            年达到 4.0 升 /100 公里的战略目标，大力加强产品节油降耗的技术研发，从发动机技术、
                              然气替代重油工作。2019 年清洁能源天然气加电力（包含光伏发电）的比例上升至 87%，公
                                                                                                                                                            变速器技术、整车轻量化、低滚阻轮胎技术、整车空气动力学优化、新能源车型规划与
                              司全国范围的工业企业碳排放总量同比下降 8.9%，单车碳强度比目标下降 3%。2019 年 , 公
                                                                                                                                                            技术研发等多方面入手，并将各项新技术逐步应用到全系产品中，年度乘用车平均燃料
                              司完成 34 家重点用能单位的能源审计工作 , 通过对重点用能企业能源量化管理、完善标准、强
                                                                                                                                                            消耗量水平均满足国家相关要求。例如，上汽大众全新一代 Polo 升级 MQB 平台，优化
                              化考核，践行节能理念，提高经济效益和社会效益。
                                                                                                                                                            了风阻，且将百公里综合油耗降低了至少 0.1-0.3 升。同时，轮胎的滚动阻力优化全面
                                                                  碳排放情况
                                                                                                                                                            应用于各新车型项目，可降低至 7.5‰，通过降低整车行驶的阻力，进一步提高车型的燃
                                          项目                    单位          2017 年      2018 年     2019 年
                                                                                                                                                            油经济性。此外，在前期整车及车轮等造型设计上，充分考虑对整车风阻的优化，降低
                               碳排放总量                      万吨 CO  2             616         575       524
                                                                                                                                                            整车能耗。
                                                               2
                               单车碳强度                      吨 CO /辆              0.88       0.83       0.85




                                                                                                                                                            减少排放

                                 节能产业助力绿色未来
                                                                                                                                                             报告期内，围绕废水、废气、噪音、固废，公司及所属企业积极开展污染防治工作，鼓励推
                                     上汽资产经营公司节能产业主要从事节能改造工程的设计与施工、太阳能光伏电站
                                                                                                                                                         进污染物第三方治理；定期对治理设备设施进行维护保养，确保污染物治理有效，满足排放标准；
                                 的运营与建设、环保领域的相关探索与实践。光伏电站截至 2019 年 12 月，总装机容量
                                                                                                                                                         委托有资质的监测公司对废水、废气、噪音等进行监测；实施雨污分离；涉重金属企业水污染物
                                 为 173.07 兆瓦，发电量累计为 6.84 亿度，共节约标煤 205.28 万吨。其中上汽大众宁
                                                                                                                                                         排放实施在线监测；严控无组织排放，整车涂装车间等重要大气排放口安装了大气污染物排放在
                                 波生产基地总装机容量 55 兆瓦，刷新“全球最大 BIPV 电站”吉尼斯世界纪录。
                                                                                                                                                         线监测装置；开展工业噪声污染治理工作；固体废物严格分类收集，妥善处理处置；危险废物委
                                                                                                                                                         托有资质的单位进行合法处置，严格执行联单制度及台账管理制度，推广危险废物减量化处理。
                                                                                                                                                         上汽集团污染防治设施设备安装齐全，环保设施设备运行情况良好。

















          60                                                                                                                                                                                                                         61












                                                                                                                                                          环保实践
                                  公司积极推动建立低碳循环发展产业体
                              系，大力推广循环经济发展，按照减量、再用、
                              循环（3R）原则，减少进入生产过程的物质量，
                                                                                                                                                            绿色办公
                              提高原材料生成产品的转化率，制定细致的
                              废弃物分类方案，将具有再利用价值的废弃

                              物在源头上实现分拣，并将具备回收利用潜                                                                                                            上汽始终贯彻绿色环保办公理念，从细微入手、从点
                              质的废弃物交由供应商原厂回收，对废物尽可能回收循环使用。例如上汽乘用车名爵 eHS，遵                                                                                滴做起，营造和谐生态的工作环境。上汽乘用车分公司坚

                              循欧盟最严 ELV、REACH 环保法规要求，从材料物质层面严格控制致癌、致畸、生殖毒性化                                                                              持倡导绿色出行，积极推进企业员工购买使用新能源汽车，
                              等有害物质化学品的使用，管控化学物质超过 3000 多种，其中高危物质 200 多种，真正从全                                                                            内部安装大量充电桩供员工使用，创建使用共享出行平台，

                              生态链保障人身安全、健康。整车回收利用率高达 95%，满足欧盟 RRR 法规要求，实现资源                                                                              安排员工拼车、班车出行；上汽大众继续保持上海市“花
                              循环使用。                                                                                                                      园单位”称号，通过员工认养种植树木、新大楼绿化租摆

                                                                                                                                                         等创新形式，营造企业绿色生态环境；上汽通用不断优化
                                                                                                                                                         环保节能微信平台，建立了空气污染实时推送机制，帮助
                                                                                                                                                         员工更好的关心环保；上汽通用五菱数字化办公平台“菱
                                 上汽大众精益环保，俯首拾绿                                                                                                           菱通”正式上线，实现手机端移动办公流程审批，达到减


                                                                                                                                                         少纸张、降本增效的目的 ；上汽大通制定垃圾分类具体措
                                     按照环保部发布的有关废止原厂家可回收化学品材料沾染性包装的相关条例，为了
                                                                                                                                                         施，实行生活垃圾分类管理区域责任部门和责任人制度，
                                 确保 PVC 供应商废桶回收合法合规，上汽大众推动 PVC 供应商免费增加 PVC 内衬袋，
                                                                                                                                                         实行内部网格化管理，结合企业内网和现场宣传，充分调动员工积极性。上汽所属各企业持续推
                                 确保桶壁无 PVC 胶沾染前提下，实现 PVC 废桶原厂家回收。但是内衬袋及其袋内废胶
                                                                                                                                                         动绿色办公理念融入日常、深入人心。
                                 需按照危废处理要求统一处置，平均每个吨桶内衬袋中残留余胶超过 50Kg，浪费原材

                                 料的同时也增加了公司的危废处置费用。2019 年 5 月，上汽大众开启 PVC 余胶回用项
                                 目，通过对余胶样品实验室分析、重点实验车辆跟踪、确保 PVC 工艺质量合格后，油漆

                                 车间开始着手 PVC 余胶回用，通过人工干预，PVC 内衬袋中最终残余 PVC 余胶低于
                                 10Kg，PVC 余胶回用率超过 80%，残余 PVC 胶连同内衬袋一起按照危废交由公司危

                                 废运营商统一处置。据测算，如果年均产量 200 万台，PVC 余胶回用项目每年将节约
                                 1,800 万元。






















                                                                                                                                                                                                                                     63
          62                                                                                                                                                                                                                         63












                                 绿色出行                                                                                                                       环保公益行动




                                  公司所属享道出行、环球车享等出行平台发挥共享经济的优势，借助上汽集团全产业链资源，                                                                                  “绿动未来”环保公益平台是由上汽通用和中国环境文化促进会联合发起，旨在弘扬生态文
                               推广绿色出行服务，旨在提升车辆资源利用率，降低使用成本，缓解公共停车资源，帮助城市公                                                                                明，传承环境文化，推动全社会营造尊重自然、保护自然的生态文明理念。平台自 2015 年启动

                               共交通实现可持续发展的目标，践行绿色出行理念。                                                                                                   上线以来，“绿动未来”环保公益平台累计发布环保公益项目 650 个，扶持环保公益社团 159 个，
                                                                                                                                                         成功打造了包括“‘绿动未来’环保公益图书馆”、“一杯水的约定”、“‘绿动未来’系列环

                                  享道出行是上汽移动出行战略品牌，以出行服务为核心业务，致力于为用户提供安全、高效、                                                                              保公益儿童剧”等在内的主题环保活动 61 场，开展线上互动活动 188 次，足迹遍及全国各省份，
                               舒适、便捷的品质出行体验。截至 2019 年 12 月底，享道出行旗下第一条产品线――享道专车                                                                           涉及植树防沙、海洋保护、垃圾分类、环保教育、水源清洁等多个环保领域，号召 1 万余名志

                               平台注册合规车辆超过 1.1 万辆，注册用户逾 700 万名，已在上海、郑州、苏州、昆山、杭州、                                                                          愿者投身环保公益，让超过百万人在环保公益活动中获得乐趣。
                               宁波等地开城，用户满意度高达 98%。2019 年 5 月 30 日，针对企业级出行服务推出子品牌“享

                               道租车”，实现个人和企业级业务的互补协同，提供更为完善的一站式出行解决方案。享道出行
                               坚持合规运营，其积累的产品、用户运营经验和技术优势赢得社会各界广泛关注，屡次应邀服务

                               国内重要活动及赛事。在上海科技节、世界人工智能大会、浦江创新论坛和第十一届全国少数民
                               族传统体育运动会等大型活动中，享道出行作为官方指定出行服务商，为与会嘉宾和公众提供了

                               优质的出行服务，赢得社会的广泛赞许和政府的高度认可。








                                                                                                                                                            以点滴凝聚伟大


                                                                                                                                                                                                2019 年 12 月 30 日，第七届益轩奖盛典在

                                                                                                                                                                                            京举行，上汽通用凯迪拉克品牌守护 G7 公路生

                                                                                                                                                                                            态保护工程小胡杨计划荣获“益轩奖――中国汽
                                                                                                                                                                                            车企业社会责任绿色环保公益实践奖”。自 2018
                                                                                                                                                                                            年起，凯迪拉克品牌联合中华环境保护基金会与

                                                                                                                                                                                            中国绿化基金会共同发起守护 G7 公益项目――

                                                                                                                                                            “驭”沙计划与小胡杨计划，以勇气描绘对公益事业的坚守，将创造可持续发展的未来视
                                                                                                                                                            为目标，实现对社会责任的庄重承诺。截至 2019 年底，凯迪拉克守护 G7 公益项目在内
                                                                                                                                                            蒙额济纳项目区、北疆奇台项目区和南疆阿拉尔项目区共完成植树 827,296 株，造林面积

                                                                                                                                                            逾 2500 亩，全年超百万人参与公募，共募集捐款超 290 万。99 公益日期间，凯迪拉克

                                                                                                                                                            品牌配捐金额超 520 万元，位列全部企业／品牌排行榜第二名。2020 年，凯迪拉克将把
                                                                                                                                                            公益捐款全部投入到守护 G7 公路生态保护工程中，为 G7 公路种下更多希望。





          64
          64                                                                                                                                                                                                                         65












                                                                                                                                                          政府责任



                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05                                                                                                                         值增值的使命责任，而且承担着促进经济发展、依法纳税、创造就业的发展责任。截止 2019 年
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                               05
                                                                                                                                                            促进经济发展
                                                                                                                                                             上汽集团作为一家国有控股上市公司和国内汽车行业的领军企业，不仅承担着国有资产保
                               社会绩效
                                                                                                                                                          12 月 31 日，上汽集团合并总资产 8493.33 亿元，合并净资产 2497.02 亿元，净资产收益率
                                                                                                                                                          10.53%，上缴税收 793.57 亿元，工业总产值 8278.95 亿元。
                                                                                                                                                            共建“一带一路”
                                                                                                                                                             在共建“一带一路”倡议的指引下，上汽
                                                                                                                                                          已经成功开创了一条中国汽车企业“走出去”
                                                                                                                                                          的差异化道路，在全球构建汽车产业全价值链。
                                                                                                                                                          目前，上汽已在英国、美国、以色列设立创新
                                                                                                                                                          研发中心，建成了泰国、印尼、印度整车基地
                                                                                                                                                          和 95 个海外零部件基地，在东盟、欧洲、南美、
                                                                                                                                                          中东、澳新等地建立了 12 个区域营销服务中
                                                                                                                                                          心，在印尼成立多元金融公司，并形成泰国、
                                                                                                                                                          英国、印尼、智利、澳新、中东 GCC、印度 7 个“万辆级”海外市场。2019 年公司实现整车
                                                                                                                                                          出口和海外销售 35 万辆，继续蝉联全国第一。

















                                                                                                                                                                                                                                     67












                                 做好普法宣传                                                                                                                   员工责任




                                  报告期内，上汽集团结合 “七五”普法规划，深入开展法治宣传教育，增强广大干部员工
                                                                                                                                                            员工数量结构
                              法律意识，为上汽创新转型、升级发展营造良好的法治环境。



                                  企业层面，以“法律进企业”活动为抓手，组织员工认真学习与经营管理相关的公司法、质                                                                                   截止 2019 年 12 月 31 日，上汽集团及所属企业在岗职工为 21.6 万人，其中国内在岗职工
                              量法、安全法、劳动法、投资法以及节能减排、环境保护等方面的法律法规，持续培育人人守法、                                                                                 为 19.2 万人，具体性别、年龄与学历结构如下：
                              依法办事的观念习惯；员工层面，同时开展线上、线下学习宣传活动，通过专题讲座、法律知识
                              竞赛、观看教育片、活动参观等形式，利用网站、微信、微博等平台，增强了法治宣传的互动性
                                                                                                                                                               员工年龄结构                       员工学历结构                     员工性别结构
                              和生动性，引导干部员工将普法学习融入到日常工作和生活中。


                                                                                                                                                               13%   5%
                                                                                                                                                                                                 11%                          18%
                                 党建与员工满意度                                                                                                                                               36%

                                                                                                                                                            29%   年龄     53%                  学历     32%                  性别

                                  2019 年，上汽集团深入开展“不忘                                                                                                                                                                   82%
                                                                                                                                                                                             21%
                              初心、牢记使命”主题教育，坚定理想信念。
                              集团层面，通过中心组学习、走访交流、
                              集中研讨等形式，深学细悟，增强守初心、

                              担使命的思想自觉和行动自觉；企业层面，
                              通过书记上党课、党支部“三会一课”、
                                                                                                                                                                                                                          男
                              主题党日等方式，持续发挥支部的战斗堡
                              垒和党员的先锋模范作用。通过深入学习，                                                                                                                                                                         女
                              引导广大党员干部、员工群众更加自觉地将产业报国初心和使命落实在岗位上，体现在工作中，

                              更加奋发有为开拓进取。


                                  2014 年以来，上汽集团坚持开展员工满意度调研，通过了解广大员工最关心、最直接、最

                              现实的需求问题，更好地发现问题、改善管理、不断增强组织凝聚力和团队向心力。2019 年，
                              上汽共有 66 家沪内外单位的 13 万余名员工参与员工满意度调研。从调研结果看，集团整体满
                              意度和党建满意度得分均持续保持在较高分位（85 分以上），广大员工对上汽及所在企业的创
                              新发展与党建工作充分认可，对上汽及所在企业的文化认同感和事业归属感进一步增强。















          68                                                                                                                                                                                                                         69












                                 招聘录用                                                                                                                       教育引导




                                  上汽集团及下属企业均建立了完善的招聘与录用机制，录用手续公开透明，劳动合同签订规
                                                                                                                                                              弘扬“工匠精神”：2019 年，上汽集团继续大力弘扬“工匠精神”，积极引导职工爱岗敬
                              范，劳动合同签订率达到 100%，不存在使用未成年工情况，招聘录用中不存在性别、民族、
                                                                                                                                                         业、钻研技术、攻坚克难、创新超越。30 位优秀职工被授予 2019 年“上汽工匠”称号；17 个
                              生理歧视等情况。
                                                                                                                                                         创新工作室被命名为“2019 年上汽职工（劳模）创新工作室”。同时，上汽集团邵满良、严海
                                                                                                                                                         桥、夏湃位职工被上海市总工会命名为 2019 年“上海工匠”，张生春创新工作室、南京依维

                                             11000     余个                                                                                                柯 SOFIM 工装维修创新工作室荣获中国长三角地区劳模工匠创新工作室，纪丽伟内燃机技术劳
                                                                                                                                                         模创新工作室、汪伟栋汽车焊装技术劳模创新工作室被上海市总工会命名为第九批上海市劳模创
                                       2019 年上汽集团及所属企业新增就业岗位 11000 余个。
                                                                                                                                                         新工作室，方少非数控机械加工中心创新工作室被评定为 2019 年度上海市工匠创新工作室、制
                                                                                                                                                         动系统邵满良主缸机加工创新工作室被评定为 2019 年度上海市技师创新工作室。

                                             近 3000     名
                                       2019 年上汽集团及所属企业共招聘应届大学本科及以上毕业生近 3000 名。


















                                                                                                                                                             合理化建议：围绕提高质量、自主创新、降本增效等目标，公司组织员工深入开展 QC 质量

                                                                                                                                                         攻关、合理化建议等群众性技术创新活动。经统计，共有 50 多家单位 19.73 万名职工提出合理
                                                                                                                                                         化建 209.11 万条，实施 189.61 万条，展示了上汽职工主人翁的精神风貌。





























          70
          70                                                                                                                                                                                                                         71












                                  形势任务教育：2019 年，面对汽车行业大变                                                                                                     依法维权、构建和谐，提高工会协调处理劳动关系业务能力，2019 年共有 50 名企业工会

                              革和市场大调整，公司坚持“艰苦奋斗不畏寒、改                                                                                                     及人事干部通过人社局考试获得了劳动关系协调员（三级）证书。依托上汽工会法律援助分中心
                              革创新不动摇、深化党建不停步”的工作总要求，                                                                                                     以及签约律所，全年 365 天做好网上法律咨询板块，为广大上汽职工提供有关劳动关系、生活

                              不断加强形势任务宣传教育，坚定广大干部员工创                                                                                                     民事等方面的法律咨询服务，同时与线下企业法律志愿者联动，推进企业管理，维护职工合法权
                              新转型、升级发展的信心和决心。一是通过《上海                                                                                                     益，有序引导。重点关注企业转改制中涉及职工切身利益事项的程序合法性，为所属企业的业务

                              汽车报》、上汽电视新闻、《形势任务教育资料》                                                                                                     整合及员工个体诉求等提供法律援助。
                              以及集团网站、微博微信等宣传平台，讲清形势，讲明任务，切实增强干部员工顶压拼搏、攻坚

                              克难的动力。二是及时将集团创新发展的新情况、新进展、新成效传递给大家，通过深度报道、                                                                                     在薪资福利方面，公司严格依照相关法律法规，为员工定时足额发放薪酬、缴纳各项社会保
                              鲜活的案例和生动的事例，增强干部员工深化改革、创新进取的信心。                                                                                            险，提供带薪年休假等福利。公司进一步完善企业工资总额与经济效益同向联动、能增能减的机

                                                                                                                                                         制，持续推进以工资协商为重点的集体协商工作，结合所属企业经济效益、员工收入水平等因素，
                                  深化文化建设：2019 年，上汽集团大力开展“我和我的祖国”、“礼赞祖国，美丽上汽”、                                                                            分类指导企业完善薪酬分配，合理确定工资增长水平以及不同岗位员工的工资调整幅度，并加大

                              “奋斗新四化、奋进新时代”等主题宣传，强化上汽价值观引领；持续开展群众性文明创建活动，                                                                                薪酬保障力度，做好向一线和低收入职工的倾斜。
                              树立先进典型，进一步发挥“正能量”的示范作用。报告期内，上汽所属 28 家企业被评为上海

                              市第十九届文明单位。                                                                                                                     在员工激励方面，一是针对关键人才，实施上汽技术、管理创新奖励资金项目奖励；二是对
                                                                                                                                                         中高级管理人员，实施了 2018 年度激励基金奖励分配；此外，对荣获 2018 年度国家及行业、

                                                                                                                                                         省 / 市级科技进步奖、全国技能大师、首席技师、上海市五一劳动奖章等荣誉的员工、获得国家
                                 权益保障                                                                                                                    发明专利授予的员工、以及获上汽优秀技术人才奖、技术创新奖、专利奖和软件奖的员工，实施


                                                                                                                                                         了重大贡献人员激励。

                                                                      在民主管理方面，坚持以职代会为基本形式的
                                                                  厂务公开民主管理制度。报告期内，上汽集团召开

                                                                  三届二次职代会，听取和审议了行政工作报告，内
                                                                  容涉及企业安全生产、职工薪酬福利和业务招待费、

                                                                  教育经费提取使用等 , 表彰了上汽集团合理化建议
                                                                  优秀企业和项目、精神文明十佳好事，签订《安全

                              责任书》。职代会期间，共收到职工代表提案 11 件，主要涉及创新管理、人才培养、服务关爱
                              员工等多方面内容；召开提案审理会跟踪提案落实情况，2019 年 10 月，组织职工代表和相关

                              部室人员，对安吉物流安亭室内库等多家企业开展安全生产、劳动用工、职工福利等多项内容开
                              展巡视，对存在的问题要求企业及时整改。















                                                                                                                                                                                                                                     7373
                                                                                                                                                                                                                                     73
                                                                                                                                                                                                                                     73
          72                                                                                                                                                                                                                         73
                                                                                                                                                                                                                                     73
                                                                                                                                                                                                                                     73












                                 培训与发展                                                                                                                      关爱与活动





                                  2019 年，公司围绕愿景、使命、价值观和“新四化”战略布局，大力推进上汽员工职业教                                                                                 在关心员工生活方面，报告期内，上汽集团充分利用集团工会帮困互助专项资金和各企业先
                              育工作，不断加大员工教育培训投入力度，加快推进能力建设和员工素质提升，全年参加各级各                                                                                 锋号帮扶中心，加大对上汽集团员工及相关从业人员的帮扶力度，加强精准帮扶。坚持做好元旦

                              类培训的人员约 98.0 万人日。                                                                                                          春节集团领导家访慰问、“助梦计划”困难职工子女学费托底、低保职工定补、退休劳模慰问、

                                  2019 年，集团加大力度推进创新转型培训，结合重点项目部署，加快推进上汽人才队伍建设：                                                                           家庭生活困难的党员等特殊人群的关心关爱。全年帮扶各类困难职工万余人次，帮扶慰问资金约
                                                                                                                                                         2400 万元。同时，修订上汽集团工会帮困互助专项资金相关制度，进一步拓宽帮扶范围。此外，
                                    一是加强高级经营管理人才队伍建设。通过举办                                                                                                也积极推动各企业为职工参保当地工会互助医疗保障计划和补充商业医疗保险，切实提高了职工

                                 厂部级领导干部“双周讲堂”、海外培训、青年干部                                                                                                 对因病致贫的抵御能力。
                                 培训班、清华大学创新专题研修班和后备干部大型理

                                 论公共讲座等方式，组织高级经营管理人才参加培训
                                 达 7600 多人次，丰富其知识结构，达到开拓视野、

                                 丰富思维、提升能力和促进工作的目的。




                                                                         二是举办新进员工入职培训，组织上汽
                                                                      新进大学毕业生入职培训 17 期，覆盖所有                                                                  以职工需求为导向，关爱服务有温度。继续实施“点亮心愿”等实事项目，322 条职工心愿
                                                                      2019 年新进大学毕业生，帮助新入职员工了                                                              并列入企业重点助推的实事项目，为职工添置设施设备并推动各类精神文化层面的项目开展，实

                                                                      解上汽文化、树立集团意识。                                                                       施资金约 1700 万元。面向全员提供 EAP 心理咨询服务，约 1.2 万人次使用全天候预约咨询和

                                                                                                                                                          线上服务平台，并为营销骨干、外派员工、拉杆员工、失独家庭等细分人群增设心理咨询电话热
                                                                                                                                                          线等服务。积极推进爱心妈咪小屋建设，截至 2019 年底，已有 72 家小屋被评为上海市总工会

                                    三是深化专业技术人才培养。2019 年完成汽车                                                                                               星级爱心妈咪小屋，120 家小屋遍布全国。针对各类人群不同需求，以各类线下系列活动为载体，
                                 专业工程师继续教育培训近 3 万人次，此外，开展会                                                                                                增强员工归属感。每月坚持开展“宝贝加油”系列亲子活动，惠及 1200 组职工家庭；结合公益

                                 计、内审等其他专业技术人才继续教育近 2000 人次。                                                                                              元素，组织“为爱 ? 畅行”交友联谊活动，惠及职工近千人。




                                    四是强化技能人才培养。实施技师继续教育并组织高技能人才参加行业考评员培训；深

                                化职业技能竞赛，开展各层面竞赛及参赛项目 10 余项。2019 年，上汽有近万名技能人才
                                通过职业技能培训和鉴定实现职业技能等级晋升，其中高级工及以上近 800 人。自 2011 年

                                获批高技能人才培养基地以来，上汽集团累不断加大实训基地建设投入力度，已建成实训基
                                地总建筑面积约 3.55 万平方米。









          74                                                                                                                                                                                                                         75












                                                                                                                                                          安全生产
                                  在文体活动方面，上汽集团及所属企业组织了丰富多彩的文体活动，围绕“庆祝建国 70 周年”
                               主题，组织了包括拔河、篮球、羽毛球、摄影大赛、网络书画展、棋牌赛等各项大型活动赛事，
                               激荡爱国情怀，与祖国共奋进。公司各文体协会积极发挥团结凝聚职工的作用，组织员工参加市

                               总工会的各类比赛和评比，并取得优异的成绩。上汽拔河队和上汽足球队两支队伍分别荣获了世                                                                                   安全生产情况
                               界室内拔河公开赛的亚军、跻身进入了“中国足协杯”赛事，为上汽荣誉添砖加瓦。


                                                                                                                                                                                            上汽集团牢固树立“以人为本、安全发展”的理念，
                                                                                                                                                                                         坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的工
                                                                                                                                                                                         作原则和“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产

                                                                                                                                                                                         方针。报告期内，所属企业发生一起生产安全事故，造

                                                                                                                                                                                         成 1 人死亡；所属企业出租经营的某厂房发生一起局部
                                                                                                                                                                                         坍塌事故，造成多人死亡；此外，未发生重伤事故，轻伤
                                                                                                                                                          事故率控制在 0.05% 以下。

                                                                                                                                                             上汽集团将继续深化安全生产责任制，坚持问题导向，坚持底线思维，增强忧患意识，抓

                                                                                                                                                          紧抓实安全生产工作，片刻不松懈、须臾不马虎、为安全生产总体形势的平稳有序提供切实可靠
                                                                                                                                                          的安全保障。




                                                                                                                                                            资金投入



                                                                                                                                                             根据《中华人民共和国安全生产法》等有关法律法规，上汽集团继续保持了安全生产综合保

                                                                                                                                                          障的资金高投入水平，进一步提升设备设施的本质安全性，改善现场作业环境，为员工的身心健
                                                                                                                                                          康、企业的安全生产以及社会安全责任的履行，奠定了坚实的基础。报告期内，上汽安全生产资

                                                                                                                                                          金投入约 6.5 亿元。



                                                                                                                                                            安全生产标准化




                                                                                                                                                             截至 2019 年底，上汽所属 220 家生产型企业全部完成安全生产标准化工作，其中新创建
                                                                                                                                                         达标企业 7 家，期满复评换证的企业 57 家，完成安全标准化自评企业 213 家。年内上汽层面

                                                                                                                                                         对 19 家所属企业进行抽样评审，及时开展了对企业的督导和服务工作，顺利完成了安全标准化
                                                                                                                                                         评价工作的既定目标。










          76                                                                                                                                                                                                                         77
          76












                                 安全管理                                                                                                                       信息安全建设




                                  围绕上汽“新四化”战略的要求，公司继续完善安全生产管理体系，统筹管理所属企业。
                                                                                                                                                             报告期内，上汽集团继续推进信息安全战
                              切实贯彻防火安全评价标准，积极开展职业病防治工作，狠抓安全生产现场监管，持之以恒抓好
                                                                                                                                                          略落地，滚动更新信息安全战略规划，修订发
                              安全生产教育培训，从健全和完善各项安全制度入手，常态化地开展生产、消防、职业健康及
                                                                                                                                                          布《上汽集团信息安全管控标准》，建立 7*24
                              时点性安全工作等的监督与管理。年内共监察企业 296 家次，共发现各类问题和隐患 3272 项，
                                                                                                                                                          工作联络网，通过应急演练、资产信息梳理、
                              3010 项问题和隐患得到有效整改，整改率达 92%。
                                                                                                                                                          整改修复安全漏洞等提升网络安全能力；组织
                                                                                                                                                          网络安全工作会议及不定期的安全宣贯、专业
                                  上汽全年按计划对 41 家所属企业开展了职业健康专项检查，检查发现各类问题 391 项，已
                                                                                                                                                          培训、意识教育及宣传活动，提高安全重视程度，
                              督促企业完成整改 367 项 , 实现 94% 的整改率。持续开展了职业病危害因素源头治理项目，例如
                                                                                                                                                          提升安全管理技能；通过成立上汽集团赤霄网络空间信息安全实验室、组建洋山港 5G 智能驾驶
                              上汽变速器对 DCT 工厂机加工设备加装油雾收集过滤系统，有效降低有害物质在车间内的浓度。
                                                                                                                                                          重卡网络安全防护团队、建立上汽集团网络安全应急响应中心等进一步提升上汽集团智能网联生
                                  进一步推进了防火安全体系的建设，年内共有 59 家企业完成防火安全标准化自评工作，62                                                                             态安全能力。

                              家所属企业开展火灾疏散演习、化学品泄漏演习和计算机房灭火演习等专项预案或现场处置方案
                              演练共 533 次，直接参与人员达 10 万多人次。                                                                                                     在数据安全合规方面，上汽集团成立了专门的数据合规领导小组，数据合规管理内控流程正
                                                                                                                                                          式发布生效，并对 200 多名法务和技术人员进行了数据合规的宣贯和培训。涉及直接收集用户个

                                                                           安全培训方面，报告期内共开展了二期                                                              人信息的 16 家附属企业，按要求制定了自身的数据合规管理制度，并指定相关数据合规负责人。
                                                                       所属企业负责人安全上岗持证培训，112 名                                                              数据合规管理制度会根据最新法律法规的制定情况及业务模式的变化情况更新和修订管理制度。

                                                                       各级企业负责人参加；三期安全管理人员上                                                                同时，针对国际经营涉及的相关国家如欧盟和澳洲的数据合规法律要求，制定了欧盟和澳洲的数
                                                                       岗持证培训，共 519 名专兼职安全管理人员                                                             据合规指引。

                                                                       参加；4 期安全管理人员专业能力和综合管理
                                                                       能力培训，共 450 余人参加；6 期班组长安

                                                                       全持证培训，共 518 名企业班组长参加。结
                              合全国“安全生产月”活动，重点围绕“防风险、除隐患、遏事故”的主题，落实组织了全员安

                              全警示教育、知识竞赛和微信平台答题互动等各项活动，实现了普及安全知识和安全技能的初衷，
                              进一步提升广大员工的安全素质。


                                  上汽将继续牢固树立安全“红线”意识和“底线”思维，不断提升能级，提高安全生产的

                              管控水平，实现安全生产与经济效益的同步发展，构建平安上汽、和谐上汽。















          78                                                                                                                                                                                                                         79












                              社区责任                                                                                                                          服务社区




                                                                                                                                                             2019 年 3 月，上汽集团各级团组织集中开展“3.5 学雷锋”活动。围绕经济工作、企业文化、
                                 网络社区
                                                                                                                                                          员工关怀、社区公益开展活动 120 余项，参与人数达 2500 多人，充分展示了上汽青年积极进取、

                                                                                                                                                          乐于奉献的风采。

                                                              报告期内，上汽集团根据《中华人民共和国网络安全法》，
                                                          持续完善管理制度，强化各层级网络安全责任，推动传统媒                                                                         泛亚技术中心志愿者联盟通过“儿童医院童书伴读“公益服务项目，鼓励员工提升回馈社会

                                                          体和新媒体同向发声，在确保获取企业信息、参与互动交流                                                                      的意识与能力，实现自身的成长。上汽乘用车公司志愿者携手上海瑞金北院医务人员，组成上汽
                                                          渠道畅通的同时，传播正能量、弘扬真善美。                                                                            荣威 & 名爵品牌爱心车队，义务开展出院患者接送、送医上门、门急诊短驳接送等志愿者服务，

                                                                                                                                                          以实际行动传承雷锋精神、奉献上汽爱心。上汽变速器开展了“四小卫士暖人心”主题系列志愿
                                                              2019 年，上汽集团官方网站、微博和微信的运营整体稳                                                                 服务活动，围绕企业实际情况，立足岗位、面向社会，开展了 14 场次各类志愿服务工作，参与

                                                          定有序，上汽集团官方网站全年浏览量为 317 万次，较去年                                                                   人数累计 162 人。上汽通用金桥南厂的团员们前往普陀区悦苗福利院，陪孩子们唱歌，为寄养
                                                          增长 15%；上汽集团官方微博全年发布博文 437 条，总阅读                                                                 院打扫卫生，帮他们量血压测体温，弘扬社会正能量。

                                                          量超 2000 万，总互动量近 4 万，粉丝数量超 36 万人；官方
                                                          微信共计发布 148 篇推送，总阅读量超 92 万次，粉丝数量

                              超 26 万人。2019 年 4 月，今日头条、抖音的上汽集团官方头条号、官方抖音号正式开通。



                                  上汽集团工会官方微信平台“上汽职工之家”粉丝数近 24 万人，2019 年发布文章总数
                              268 篇，累计浏览量超过 323 万，单篇最高阅读量近 10 万。陆续推出了 70 周年系列、关爱系

                              列、品牌系列、学习系列等系列宣传报道。上汽员工移动端学习服务平台“上汽职工之家学习大
                              厅”在 2019 年继续升级优化，累计发布各类课程近 900 门，总阅读量超过 33 万次；全年在线

                              学习活动覆盖超过 4.5 万人次，线下学习活动覆盖近 1000 人次。截至 2019 年底，学员数超过
                              19.2 万人。



                                  上汽团委微信公众号“快乐汽车团”在 2019 年发送 140 篇推文，最高单篇点击 1.4 万次，

                              粉丝数超过 11.3 万人，其中设立“上汽朋友圈”栏目拓宽青年交友圈，“上汽青年说”栏目增
                              强上汽青年的交流，“上汽群英荟”栏目宣传上汽优秀青年风采与事迹。2019 年，全新打造“青

                              春上汽”抖音短视频宣传阵地，讲好上汽品牌故事，宣传上汽发展成果，积极宣贯上汽文化，持
                              续为广大上汽青年提供有温度、有味道、有营养的网络文化盛宴。












          80                                                                                                                                                                                                                         81












                                  2019 年，上汽团委联合有关部门开展“享道出行                                                                                                  公益与扶贫

                              深度体验官志愿者”活动。从 23 家所属企业招募了 67
                              名志愿者担任移动出行深度体验官，以驾驶员的身份开
                                                                                                                                                             上汽集团及所属企业主动投身各类社会公益事业，积极响应政府打好“精准脱贫”攻坚战的
                              展为期半年的享道专车日常运营志愿服务。全体志愿者
                                                                                                                                                         要求，围绕产业和就业扶贫、教育扶贫、健康扶贫等主动开展扶贫帮困，据不完全统计，2019
                              累计服务乘客约 28 万人次，累计服务时长约 7.5 万小
                                                                                                                                                         年上汽集团及主要所属企业捐赠钱款及物品折合人民币超过 3700 万，主要情况如下：
                              时，累计行驶约 115 万公里，除了为上海市民提供便
                              捷高效舒适安全的出行服务，志愿者还积极履行企业社
                                                                                                                                                         一、公益捐赠
                              会责任。在 2019 年超强台风“利奇马”来袭之际，有的志愿者为《解放日报》专题报道上海抗
                                                                                                                                                             报告期内，上汽集团及上汽大众、上汽通用汽车金融、上汽投资、联合电子、大众动力总成、
                              击台风现场线上直播保驾护航，有的志愿者仍坚守一线，为市民提供出行保障。
                                                                                                                                                         安吉物流、上汽资产公司，以及华域汽车等企业分别向上海市青少年发展基金会、上海市慈善基

                                                                                                                                                         金会 ( 嘉定 )、宁德市蕉城区慈善总会以及全国多所小学、希望小学、敬老院等捐赠现金、车辆
                                                                 上汽通用五菱持续开展爱心献血活动，共 389 名志愿
                                                                                                                                                         等物资合计约 300 万元。
                                                             者参与，献血量 121420ml，94 名志愿者加入中华骨髓库。
                                                             截至 2019 年底，上汽通用五菱已连续 3 年开展爱心献血

                                                             行动，共 1127 人次参与，献血量达 339420ml，有 194
                                                             名志愿者加入中华骨髓库。



                                  联合电子在 2019 年继续开展自主公益课《汽车天地》工作坊项目，志愿者队伍达 224 人，

                              全年共计有 33 人次参与了志愿服务，受益中小学生人数达 320 人次。此外，还积极组织 51 名
                              员工参加义务献血。                                                                                                                   二、产业和就业扶贫

                                                                                                                                                              近年来，上汽集团整车、零部件、物流等基地从沿海沿江区域逐渐扩展到新疆、河南、福
                                  上汽通用汽车金融继续开展“上海宝贝之家病患儿童关爱中心”志愿者活动，通过捐献日                                                                                 建等地区，依托基地建设，拉动当地产业发展和就业。公司及所属企业积极开展校企合作，围绕

                              常物资、用心陪伴等方式，关爱病患儿童。                                                                                                         教学设施建设、学生实习就业、奖学奖教、师资培养、送教上门等方面持续开展帮扶合作，培养
                                                                                                                                                          专业化人才，提升就业能力和质量。



                                                                                                                                                             2013 年至今 , 上汽乘用车与国家级贫困县河北阜平县职业技术教育中心开展校企合作，定

                                                                                                                                                          期开展师资培养和送教上门，先后捐赠各类实训设备、整车零部件等超过 600 万元，颁发奖学
                                                                                                                                                          金和奖教金共计 22 万元，滚动接收学生实习累计 500 余名，其中 300 余名毕业生已在上汽乘

                                                                                                                                                          用车南京浦口工厂就业。















          82                                                                                                                                                                                                                         83












                                  上汽培训中心 2019 年实施校企合作项目包括上海市中职、高职教师企业实践项目等共 7 个，                                                                             上汽通用凯迪拉克小狮子计划：“小狮子计划”是由凯迪拉克品牌联合互 + 计划、友成企

                              合作院校（单位）包括杨浦职校、南湖职校、上海市高级技工学校、上海市旅游学校、上海市交                                                                                  业家扶贫基金会共同发起的助力乡村教师公益项目。鼓励乡村教师积极参与“互 + 计划美丽乡
                              通技师学院以及沪遵职教联盟、沪滇职教联盟等，合计培养师资 75 人，培养学生 125 人。                                                                               村公益课程”和“青椒计划”，通过学习、尝试、应用、推广互联网公益教育模式，提升教学能力，

                                                                                                                                                          勇敢改变自己。
                                  上汽通用校企合作项目积极按照“政府支持、企业主导、多方合作”的要求，率先构建了以

                              行业领军企业为主体的校企合作模式，将企业技术标准实时融入技术技能人才培养，带动项目院                                                                                     上汽大众繁星计划：自 2015 年起，上汽大众发起“繁星计划”希望小学公益行动，联合中
                              校教学能力水平全面提升。截至 2019 年底，校企合作项目共培养了 18000 多名专业汽修技师，                                                                           国青少年发展基金会、上海市青少年发展基金会在湖南、湖北、陕西、河北、云南、广西、新疆、

                              有 20 家经销商企业加入到深度校企合作项目中，合作学校已发展至 103 所。上汽通用积极响                                                                              贵州等地援建 10 所希望小学，累计捐赠 800 万元人民币，通过教学楼建设以及教学设施配套，
                              应国家“打赢脱贫攻坚战”的号召，在新疆、西藏、内蒙，以及教育部扶贫地区开展校企合作项目，                                                                                改善贫困地区的教学环境。

                              不断助力当地汽修职业教育专业的发展和提高。上汽通用汽车与教育部、交通运输部合作，已经
                              连续七年冠名全国职业院校技能大赛（汽修项目），通过大赛将企业技术技能标准和项目教学经                                                                                     上汽通用五菱励志班：2007 年起，上汽通用五菱成

                              验与大赛赛项内容设置相结合，引导企业实际技术和生产经验的推广，2019 年继续赞助 211 万                                                                             立励志班，帮助国家级贫困县三江侗族自治县三江中学贫
                              元现金和设施物资。                                                                                                                   困学子实现求学梦。2019 年，投入助学款 48.08 万元资

                                                                                                                                                          助三江中学贫困学子。上汽通用五菱已连续 12 年通过员
                              三、教育扶贫                                                                                                                      工与贫困学子“结对子”的形式，累计投入逾 400 万元
                                  上汽通用雪佛兰 . 红粉笔教育计划：该计划致力于改善偏远地区素质教育的发展水平，
                                                                                                                                                          开展捐资助学，共资助贫困学生约 745 名。
                              2006 年启动至今，已组织超过 1000 名志愿者，走过 29 个省市的 102 所学校，为 35000 多
                              名乡村儿童带去了素质教育课程。2016 年以来，共有来自全国三十余所乡村小学 96 名乡村教
                                                                                                                                                             上汽财务公司：连续 20 余年援建井冈山畔田希望小学
                              师接受专业培训和指导、42 名来自全国各地的优秀乡村少年来到上海参加启梦之旅夏令营活动。
                                                                                                                                                             上汽财务公司积极践行社会公益，连续 20 余年援建井冈山畔田希望小学，坚持每年捐助，
                                                                                                                                                          企业员工与希望小学学生结对，每年募捐帮助困难学生，并定期走访慰问。2019 年，向井冈山
                                                                                                                                                          畔田希望小学捐赠 4.23 万元。

































          84                                                                                                                                                                                                                         85












                              四、健康帮扶                                                                                                                         2012 年至今，上汽大通携手上海烟草集团，与各地政府积极推动医疗卫生服务体系和校车

                                  2019 年 , 上汽通用五菱向中国红十字基金会捐赠 2000 万元并携手中国红十字基金会在广                                                                         安全建设，坚持向社会医疗机构、教育机构等捐赠车辆，奉献爱心。截至 2019 年底，累计捐赠
                              西、河北、内蒙古、青海、贵州、新疆等全国 18 个省（市、自治区）立项援建 1 所博爱卫生院、                                                                             车辆 281 台。

                              52 所博爱卫生站，惠及近 19 万名村民；使用 500 万元资助东盟人道教育基金开展首期乡村医
                              生在线培训项目，培训医生 3500 人，在宁夏、山东、河南开展乡村医生及基层医生线下培训班

                              共 3 期，培训 291 人。截至 2019 年底 , 上汽通用五菱在全国援建博爱卫生站（院）349 所，
                              在汶川援建卫生站 18 所，在江西、广西援建红十字救护站 2 所；举办乡村医生及基层医生培训

                              班 33 期，培训 3271 人；捐赠红十字救灾备灾车辆 135 辆；捐资开展地中海贫血项目，救助
                              10 名广西籍地中海贫血患儿。上汽通用五菱还将公益事业拓展到海外，援助柬埔寨社区卫生发

                              展项目，援建水井 18 口、卫生厕所 348 个，援助印尼 1 所博爱卫生院、1 所博爱血站及 4 辆
                              救护车和 1 辆移动诊所，援助缅甸 1 所博爱急救中心。



                                  2019 年 11 月，上汽通用五菱通过中国红十字基金会与印尼慈善机构 Rumah Zakat 合作，                                                                        上汽安吉物流继续开展“守护星宝”慈善公益计划，关注自闭症儿童，组织“守护星宝”公

                              开展印尼社会责任项目，捐赠 5 辆五菱 Confero 作为救护车和移动诊所为印尼人民服务，改善                                                                            益捐活动，共 6494 人参加，募集捐款超过 15 万元；赞助公益之夜，关爱特殊儿童舞剧《星星
                              当地健康医疗条件。                                                                                                                   的孩子》专场演出，赞助 10 万元并提供志愿服务。
















































          86                                                                                                                                                                                                                         87












                              五、精准帮扶

                                  “双一百”村企结对：上汽集团所属上汽乘用车、上汽大众、延锋公司、汇众公司 4 家企
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                                                                                                                                                     06
                              业在 2018 年与云南宣威市 4 个经济薄弱村开展上海市“双一百”村企结对精准扶贫行动，签
                              署了为期 3 年的结对帮扶协议，主要帮扶内容包括扶持产业、基础建设、党建文化等多个项目。
                              截至 2019 年底，累计投入项目帮扶资金 430 万元，在做好产业扶持、基础建设等项目，同时
                              积极开展助学公益、爱心捐赠、消费扶贫等活动。
                                  城乡结对帮扶：2019 年 6 月，上汽集团所属上汽通用、上汽大通、联合电子、安吉物流、                                                                       报告后记
                              上汽总部等 8 家企业代表赴崇明，与中兴镇 8 个村级党组织签订新一轮城乡党组织结对帮扶协议。
                              新一轮结对工作聚焦上汽集团与崇明区战略合作框架协议内容，促进资源共享、优势互补，助力
                              乡村振兴，支持崇明世界级生态岛建设。据统计，年底前已投入项目帮扶资金 147.8 万元，完
                              成签约项目 14 个；帮困、助学 692 人次，发放各类助学帮困、困难资助金额 56.06 万元。
                                  上汽红岩系列公益活动：截至 2019 年底，上汽红岩在全国建立了 7 所红岩学校，成立了 6
                              个红岩村，其中 2019 年新授牌了 4 所红岩小学，分别为重庆双桥红岩小学、云南玉溪红岩小学、
                              江苏溧阳红岩小学、河南新乡红岩小学。在红岩学校，通过设立红岩助学关爱基金、为困难家庭
                              开展结对帮扶、优先吸纳家长和毕业生进入红岩企业就业，帮助卡友家庭及其子女解决生活、学
                              习上的实际困难，践行奋斗奉献的红岩精神。



















          88
















                               社会责任工作展望与下年度计划






                                  展望 2020 年，上汽集团将以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，全面贯                                                                                    在环境绩效方面，公司将推出更多节能高效的新能源产品，提升新能源车售后维修

                               彻中央和市委历次重要会议精神，坚持“市场开拓增效益、创新转型见效果、深化改                                                                                     服务能力，及时响应国内及海外新能源售后需求；环保工作坚持问题导向，重点消除

                               革提效率”的工作总要求，坚持强化风险意识，守牢风险底线，经济运行要“稳字当                                                                                     一批环保风险点；加快推进所属企业环境在线监测数据与集团环保信息管理平台的互

                               头”，创新发展要“积极进取”，深化改革要“着力突破”，我们坚守产业报国的初心，                                                                                   联互通，切实做好环保污染防治工作。同时，通过智能制造、绿色物流、绿色供应链、

                               坚持创新转型的恒心，坚定拼搏进取的决心，在工作中狠抓落实、善作善成，努力在                                                                                     探索共享经济等，积极承担社会责任，实现可持续发展。

                               国内汽车行业受经济下行压力与新冠肺炎疫情影响的新的竞争条件下，为上汽的高质

                               量发展再写新篇。                                                                                                                      在社会绩效方面，公司将以愿景、使命、价值观为引领，切实保障利益相关方的权
                                                                                                                                                         益，持续提升员工满意度，积极支持社会公益事业，做好精准脱贫帮扶工作，同时，

                                  在经济绩效方面，公司将聚焦用户体验，精耕细作产品力、品牌力、渠道力、服务力，                                                                                 结合国际经营步伐，以全球化公民的标准，践行社会责任，积极创造社会价值。

                               尤其在质量工作方面，继续弘扬“工匠精神”，加快转向“以用户体验为中心”的质

                               量观，有效降低用户投诉、切实关注用户体验；通过对标行业领先，推动实现质量改善；

                               深入推进服务质量体系建设和海外基地质量体系建设，全面夯实质量基础。







































          90                                                                                                                                                                                                                         91












                              附录：上汽集团主要所属企业名录                                                                                                             上海上汽大众汽车销售有限公司                          上海大众动力总成有限公司


                                                                                                                                                          地址：上海市安亭昌吉路 188 号                       地址：上海市嘉定区城北路 3598 号
                                                                                                                                                          电话：86-21-59561888                       电话：86-21-69965678
                              上海汽车集团股份有限公司乘用车分公司                       上海汽车集团股份有限公司乘用车郑州分公司
                                                                                                                                                          传真：86-21-59572815                       传真：86-21-59543100
                              地址：上海市嘉定区安研路 201 号                       地址：河南省郑州市经济技术开发区第 22 大
                                                                                                                                                          邮编：201805                               邮编：201807
                              电话：86-21-61389999                        街 177 号
                                                                                                                                                          网址：大众品牌  http://www.svw-volkswagen.com  主要生产汽车发动机总成及其零部件
                              传真：86-21-61389888                        电话：86-371-58673000
                                                                                                                                                                          斯柯达   http://www.skoda.com.cn
                              邮编：201804                                邮编：450016
                                                                                                                                                          主要业务：乘用车、零配件销售及售后服务
                              网址：http://www.roewe.com.cn               主要业务：主要生产乘用车

                                         http://www.saicmg.com
                                                                                                                                                          大众汽车变速器（上海）有限公司                         上汽大众动力电池有限公司
                              主要生产乘用车
                                                                                                                                                          地址：上海市嘉定区安亭镇昌吉路 29 号                    地址：上海市嘉定区安亭镇于田路 123 号 8 幢

                              上海汽车集团股份有限公司乘用车福建分公司                     上海汽车集团股份有限公司技术中心                                                                   电话：86-21-67083888                       电话：86-21-59561888

                              地址：福建省宁德市蕉城区金溪路 4 号金                     地址：上海市嘉定区安研路 201 号                                                                 传真：86-21-69520070                       传真：86-21-59572815
                              茗小区 2 号楼 201 室                           电话：86-21-61388000                                                                  邮编：201805                               邮编：201805
                              电话：86-593-6166191                        传真：86-21-61388888                                                                  主要生产汽车变速器及其零部件                          主要生产动力电池模组和系统

                              邮编：352100                                邮编：201804
                                                                                                                                                          上汽通用汽车有限公司                              泛亚汽车技术中心有限公司
                              主要业务：主要生产乘用车                             主要业务：乘用车产品技术研发
                                                                                                                                                          地址：中国（上海）自由贸易试验区申江路                                   地址：上海市龙东大道 3999 号

                              上海汽车集团股份有限公司商用车技术中心                      上海汽车集团股份有限公司培训中心                                                                   1500 号                                  电话：86-21-50165016
                              地址：上海市军工路 2500 号                         地址：上海市同嘉路 79 号                                                                     电话：86-21-28902890                       传真：86-21-50165598
                              电话：86-21-25079999                        电话：86-21-56660700                                                                  传真：86-21-50319099                       邮编：201201

                              传真：86-21-25079998                        传真：86-21-56669201                                                                  邮编：201206                               网址：http://www.patac.com.cn

                              邮编：200438                                邮编：200086                                                                          网址：http://www. saic-gm.com              主要业务：整车和车身设计与开发，提供汽车
                              主要业务：商用车产品规划和开发，工程                       网址：http://www.saitc.net                                                            主要生产乘用车、发动机、变速箱                         开发商业性服务
                              匹配及现场工程支持                                主要业务：系统内业务培训、商务咨询

                                                                                                                                                          上汽通用汽车销售有限公司                            上汽通用东岳汽车有限公司
                              上海汽车英国控股有限公司                             上汽大众汽车有限公司
                                                                                                                                                          地址：中国（上海）自由贸易试验区申江路                     地址：山东省烟台市烟台经济技术开发区长江
                              地址：Main Gate, Lowhill Lane,              地址：上海市安亭于田路 7 号
                                                                                                                                                          1500 号行政新楼一层                            路 118 号
                              Longbridge, Birmingham                   电话：86-21-59561888
                                                                                                                                                          电话：86-21-28902890                       电话：86-535-6966666
                              电话：44-121-251 3500                       传真：86-21-59572815
                                                                                                                                                          传真：86-21-50319099                       传真：86-535-6398300
                              传真：44-121-251 3600                       邮编：201805
                                                                                                                                                          邮编：201206                               邮编：264006
                              邮编：B31 2BQ                               网址：http://www.csvw.com
                                                                                                                                                          主要业务：乘用车销售及售后服务                         主要生产乘用车
                              主要业务：乘用车产品技术研发                           主要生产乘用车、发动机



          92                                                                                                                                                                                                                         93











                                                                                                                                                          南京依维柯汽车有限公司                             南京南汽专用车有限公司
                               上汽通用东岳动力总成有限公司                          上汽通用（沈阳）北盛汽车有限公司
                                                                                                                                                          地址：江苏省南京市浦口区百合路 8 号                     地址：江苏省南京市浦口区紫峰 5 号
                               地址：山东省烟台市烟台经济技术开发区长江                    地址：辽宁省沈阳市大东区北大营街 15 号
                                                                                                                                                          电话：86-25-69649863                       电话：86-25-58058868
                               路 116 号                                 电话：86-24-88345678
                                                                                                                                                          传真：86-25-69649979                       传真：86-25-58058868
                               电话：86-535-6966666                       传真：86-24-88345962
                                                                                                                                                          邮编：210000                               邮编：210000
                               传真：86-535-6966090                       邮编：110044
                                                                                                                                                          网址：http://www.naveco.com.cn             网址：http://www.nqzyc.com
                               邮编：264006                               主要生产乘用车
                                                                                                                                                          主要业务：开发、制造商用车辆、乘用车辆、                    主要业务：各类专用改装车开发、生产和销售
                               主要生产发动机、变速箱                                                                                                                零部件；在国内、外市场销售自产产品，并提
                                                                                                                                                          供咨询及售后服务
                               上汽通用五菱汽车股份有限公司                          南京汽车集团有限公司
                                                                                                                                                          上海申沃客车有限公司                             上海柴油机股份有限公司
                               地址：广西壮族自治区柳州市河西路 18 号                   地址：江苏省南京市高新技术开发区浦泗路 18 号
                                                                                                                                                          地址：上海市颛桥镇光中路 18 号                      地址：上海市军工路 2636 号
                               电话：86-772-3750508                       电话：86-25-58898995
                                                                                                                                                          电话：86-21-24160000                      电话：86-21-60652288
                               传真：86-772-3711150                       传真：86-25-58898996
                                                                                                                                                          传真：86-21-24160416                      传真：86-21-65749845
                               邮编：545007                               邮编：210061
                                                                                                                                                          邮编：201108                              邮编：200438
                               网址：http://www.sgmw.com.cn               主要生产乘用车
                                                                                                                                                          网址：http://www.sunwinbus.com            网址：http://www.sdec.com.cn
                               主要生产商用车、乘用车、发动机
                                                                                                                                                          主要生产城市客车、城郊客车                          主要业务：柴油机及其零部件和柴油发电机组
                               上汽大通汽车有限公司                              上汽依维柯商用车投资有限公司                                                                                                            的研发设计、制造和销售

                               地址 : 中国上海市杨浦区军工路 2500 号                 地址：中国上海市黄陂北路 227 号中区广场
                                                                                                                                                          上海彭浦机器厂有限公司                             上海汽车变速器有限公司
                               电话：86-21-60569999                       2611 室
                                                                                                                                                          地址：上海市浦东新区浦东新区沧海路 288 号                 地址：上海市嘉定区汇旺路 600 号
                               传真：86-21-60569000                       电话：86-21-63758555
                                                                                                                                                          电话：86-21-38584800                       电话：86-21-69088888
                               邮编：200438                               传真：86-21-63758582
                                                                                                                                                          传真：86-21-38584856                       传真：86-21-69086666
                               主要业务：商用车产品的开发、制造及销售                     邮编：200003
                                                                                                                                                          邮编：201306                               邮编：201807
                                                                       主要业务：在商用车、柴油发动机和零部件等
                                                                                                                                                          网址：http://www.sppmbp.com                网址：http://www.sagw.com
                                                                       领域开展投资业务
                                                                                                                                                          主要生产推土机、智能车库                            主要生产汽车变速器及其零部件

                               上汽依维柯红岩商用车有限公司                          上汽菲亚特红岩动力总成有限公司
                                                                                                                                                          联合汽车电子有限公司                              联创汽车电子有限公司
                               地址：重庆市北部新区金山大道黄环北路 1 号                  地址：重庆市北部新区黄环南路 1 号
                                                                                                                                                          地址：上海市浦东新区榕桥路 555 号                     地址：中国（上海）自由贸易试验区金吉路 33
                               电话：86-023-63112999                      电话：86-23-63212800
                                                                                                                                                          电话：86-21-61688888                       弄4号
                               传真：86-023-63112555                      传真：86-23-63212600
                                                                                                                                                          传真：86-21-58995244                       电话：86-21-60305000
                               邮编：401122                               邮编：401122
                                                                                                                                                          邮编：201206                               传真：86-21-60305488
                               网址：http://www.sih.cq.cn                 主要生产车用柴油机
                                                                                                                                                          网址：http://www.uaes.com                  邮编：201206
                               主要业务：开发、制造、销售汽车及零部件，
                                                                                                                                                          主要生产汽油发动机管理系统、变速箱控制系                    网址：http://www.dias.com.cn
                               汽车组装、改装及售后服务、出口业务                                                                                                          统、车身电子、混合动力和电力驱动控制系统
                                                                                                                                                                                                  主要业务：汽车电子系统、清洁能源汽车电控
                                                                                                                                                                                                  系统的研发、生产、销售等


          94                                                                                                                                                                                                                         95












                               上海捷能汽车技术有限公司                            上海捷新动力电池系统有限公司                                                                     上海帆一尚行科技有限公司                            斑马网络技术有限公司

                               地址：上海嘉定区安研路 201 号                       地址：上海嘉定区于塘路 815 号                                                                  地址：中国（上海）自由贸易试验区业盛路 188                 地址：上海市徐汇区淮海西路 55 号 2 楼 D1 座

                               电话：86-21-61388000                       电话：86-21-60563522                                                                  号 429H 室                                电话：86-21-22209555
                               传真：86-21-61388888                       传真：86-21-60563535                                                                  网址：www.fin-shine.com                    邮编：200030

                               邮编：201804                               邮编：201805                                                                          主要业务：计算机技术、网络科技                         主要业务：计算机网络科技、通信科技
                               主要业务：新能源汽车动力系统产业化研发                     主要业务：研发、制造、销售动力电池系统


                                                                                                                                                          上海捷氢科技有限公司                              武汉中海庭数据技术有限公司
                               中发联投资有限公司                               新源动力股份有限公司
                                                                                                                                                          地址：上海市嘉定区安亭镇安拓路 56 弄 17                 地址：武汉市~口区古田一路 28 号新工厂产
                               地址：北京市海淀区三里河路 11 号，建材服                  地址：大连高新园区黄浦路 907 号
                                                                                                                                                          号楼 10 单元                                业园7号A楼
                               务局南新楼 1307                              邮编：116085
                                                                                                                                                          电话：86-21-39962400                       电话：86-27-50766881
                               邮编：100831                               电话：86-411-84617000
                                                                                                                                                          邮编：201804                               邮编：430073
                               电话：86-10-57811306                       传真：86-411-84753456
                                                                                                                                                          主要业务：从事燃料电池及相关零部件、新材                    主要业务：电子地图制作工程，地图数据库和
                               主要业务：实业投资、相关技术咨询和技术服务                   主要业务：燃料电池技术产业化开发与产品销售
                                                                                                                                                          料、新能源汽车技术相关领域技术开发、技术                    应用工程，高精度地图测绘和应用，智能网联

                                                                                                                                                          咨询、技术转让、技术服务，燃料电池、燃料                    汽车和智慧城市的示范应用。
                               上汽时代动力电池系统有限公司                          时代上汽动力电池有限公司                                                                       电池汽车系统及零部件的生产、销售，汽车零

                               地址：溧阳市昆仑街道泓口路 218 号 C 幢 402 室           地 址：溧 阳 市 昆 仑 街 道 泓 口 路 218 号 C 幢                                                  部件研发、生产、销售。
                               电话：86-519-87668838                      401 室
                               邮编：213300                               电话：86-519-87968838

                               主要业务：动力电池模块和系统的开发、生产及                   邮编：213300                                                                          赛可智能科技（上海）有限公司                          华域汽车系统股份有限公司

                               销售；模具销售；动力电池专业技术领域内的技                   主要业务：锂离子电池、锂聚合物电池、燃料                                                               地址：上海市徐汇区桂平路 333 号 3 幢 208 室            地址：上海市威海路 489 号
                               术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。                     电池、动力电池、超大容量储能电池的开发、                                                               电话：86-21-65900356                       电话：86-21-22016988
                                                                       生产和销售及售后服务。                                                                        邮编：200433                               传真：86-21-22016999

                                                                                                                                                          主要业务：从事智能科技领域内的技术开发、                    邮编：200041
                                                                                                                                                          技术转让、技术咨询、技术服务，计算机系统                    电子邮箱：huayuqiche@huayu-auto.com
                              上汽英飞凌汽车功率半导体有限公司                         上海创时汽车科技有限公司
                                                                                                                                                          集成，计算机软、硬件的研发、销售、安装及                    主要从事汽车、摩托车、拖拉机等交通运输车
                              地址：中国（上海）自由贸易试验区金吉路 33                   地址：上海市嘉定区安亭镇安拓路 56 弄 15
                                                                                                                                                          维修，大数据服务，人工智能应用软件开发，                    辆和工程机械的零部件及其总成的设计、研发
                              弄 2 号三层                                  号3单元301室
                                                                                                                                                          人工智能基础软件开发，人工智能通用应用系                    和销售，拖拉机等农用机械整机的设计、研发
                              邮编：201206                                电话：86-21-8011888
                                                                                                                                                          统、人工智能理论与算法软件开发。                        和销售，技术转让、技术咨询和服务，实业投
                              主要业务：汽车功率半导体产品及其相关设备的                    邮编：201804
                                                                                                                                                                                                  资，国内贸易（除专项规定），从事货物及技
                              研发、生产。                                   主要业务：从事汽车辅助系统和汽车电子控制
                                                                                                                                                                                                  术的进出口业务。
                                                                       单元及相关组件技术领域内的研发、技术服务

                                                                       及产品批发零售。





          96                                                                                                                                                                                                                         97













                               延锋汽车饰件系统有限公司                            华域汽车车身零件（上海）有限公司                                                                   上海汇众汽车制造有限公司                            华域汽车系统（上海）有限公司

                               地址：上海市柳州路 399 号                         地址：上海市国定东路 303 号                                                                   地址：上海市浦东南路 1493 号                       地址：上海市自由贸易试验区科苑路路 501
                               电话：86-21-33381000                       电话：86-21-65480006                                                                  电话：86-21-58201188                       号5幢

                               传真：86-21-33381999                       传真：86-21-65491996                                                                  传真：86-21-58204570                       主要从事汽车零部件股权投资、贸易及咨询等
                               邮编：200233                               邮编：200433                                                                          邮编：200122                               业务

                               网址：http://www.yf.sh.cn                  网址：www.shanghaitn.com.cn                                                           网址：http://www.shac.com.cn
                               主要生产座舱系统 ( 含仪表板总成、副仪表板                  主要生产拖拉机、柴油机、轻型客车、喷油嘴、                                                              主要生产乘用车前后桥、减震器、轻型车底盘

                               总成 )，内饰系统 ( 含门内板总成和门柱内饰 )、              高压油泵、摩托车齿轮、汽车中小冲压件等
                               外饰系统 ( 含涂装保险杠及车身覆盖饰件 )、

                               座椅系统（含顶饰系统）、安全系统（含方向
                               盘、安全气囊、安全带）、电子系统（含驾驶                                                                                                       华域三电汽车空调有限公司                            上海汽车制动系统有限公司

                               信息系统、音响娱乐系统、中控集成电子系统）                                                                                                      地址：上海市浦东新区胜利路 1117 号                    地址：上海市嘉定区招贤路 385 号
                               等产品                                                                                                                        电话：86-21-63843220                       电话：86-21-39163311
                                                                                                                                                          传真：86-21-63840914                       传真：86-21-39163098
                               上海中国弹簧制造有限公司                            上海圣德曼铸造有限公司
                                                                                                                                                          邮编：200025                               邮编：201821
                               地址：上海市蕴川路 291 号                         地址：上海市安亭昌吉路 120 号
                                                                                                                                                          网址：http://www.ssb.com.cn                主要生产汽车制动钳、助力器、制动软管、
                               电话：86-21-61736999                       电话：86-21-59579841
                                                                                                                                                          主要生产汽车空调系统、发动机冷却系统压缩                    ABS 等
                               传真：86-21-61736888                       传真：86-21-59573565
                                                                                                                                                          机、蒸发箱、冷凝器、储液器、散热器、暖风
                               邮编：201901                               邮编：201805
                                                                                                                                                          机、软管、油冷器、中冷器等总成及零部件
                               主要生产汽车悬架弹簧、发动机弹簧、气门弹                    网址：http://www.sandmann.cn
                               簧、模具弹簧、异型弹簧、碟形弹簧、热卷弹                    主要生产球墨铸铁件、灰铸铁件等

                               簧、机车弹簧、各类冲压件、精密弹簧及弹簧
                               生产设备开发、制造                                                                                                                  上海赛科利汽车模具技术应用有限公司                       上海实业交通电器有限公司
                                                                                                                                                          地址：上海市浦东新区金穗路 775 号                     地址：上海市漕溪北路 400 号

                               上海联谊汽车零部件有限公司                           上海幸福摩托车有限公司                                                                        电话：86-21-31089888                       电话：86-21-61545000
                               地址：上海市嘉定区园耀路 128 号                      地址：上海市同济路 998 号                                                                    传真：86-21-50212950                       传真：86-21-64384862

                               电话：86-21-59569900                       电话：86-21-66788765                                                                  邮编：201209                               邮编：200030

                               传真：86-21-59566690                       传真：86-21-66798028                                                                  网址：http://www.ssdt.com.cn               网址：http://www.stec-cn.com
                               邮编：201814                               邮编：201900                                                                          主要生产汽车模具等                               主要生产电动玻璃升降器、电喇叭、阻尼线、
                               主要生产汽车配件、摩托车配件产销，摩托                     网址：http://www.xingfumotor.cn                                                                                               电器开关、发动机电子防盗系统、遥控系统、

                               车，内燃机配件，五金工具，普通机械销售、                                                                                                                                               电子仪表、各类电子控制模块、直流电机

                               仓储服务





          98                                                                                                                                                                                                                         99













                               华域正大有限公司                                华域科尔本施密特活塞有限公司                                                                     华域动力总成部件系统（上海）有限公司                      上海菲特尔莫古轴瓦有限公司

                               地址：911/13-19 Hemaraj Eastern Seaboard   地址：上海市嘉定区安亭镇泰波路 11 号                                                               地址：上海市青浦区华新镇纪鹤路 3189 号                  地址：上海市建林路 301 号
                               Industrial EstateMoo 5, Kaokansong, Sriracha,   电话：86-21-59598502                                                          电话：86-21-59796666                       电话：86-21-56650266

                               Chonburi 20110, Thailand                传真：86-21-59598881                                                                  传真：86-21-59795141                       传真：86-21-56651162
                               主要从事汽车零部件的生产                            邮编：201814                                                                          邮编：201708                               邮编：200072

                                                                       主要生产发动机活塞等                                                                         网址：http://www.zfsachs.com.cn            主要生产汽油机和柴油机的轴瓦、衬套和止推
                                                                                                                                                          主要生产汽车离合器、液力变矩器等产品                      片等
                               博世华域转向系统有限公司                            上海纳铁福传动系统有限公司

                               地址：上海市嘉定区永盛路 2001 号                     地址：上海市浦东新区康桥康沈路 900 号
                                                                                                                                                          上海菲特尔莫古复合材料有限公司                         华东泰克西汽车铸造有限公司
                               电话：86-21-67079000                       电话：86-21-58121690
                                                                                                                                                          地址：上海市建林路 301 号                         地址：江苏省镇江市美林湾路 15 号
                               传真：86-21-67079087                       传真：86-21-58120975
                                                                                                                                                          电话：86-21-31119821                       电话：86-511-85595678
                               邮编：201821                               邮编：201315
                                                                                                                                                          传真：86-21-31119821                       传真：86-511-85595616
                               网址：http://www.zfss.com                  网址：http://www.sds.com.cn
                                                                                                                                                          邮编：201318                               邮编：212009
                               主要生产汽车转向系统及其部件、以及相关汽                    主要生产等速万向节传动轴、十字万向节传动
                                                                                                                                                          主要生产发动机轴瓦专用材料（铝基复合材料、                   主要从事轿车及轻型车发动机缸体的铸造
                               车零部件                                    轴、十字万向节、涡轮轴、输出轴、偏心轴、
                                                                                                                                                          铜基复合材料）等产品
                                                                       精 / 热锻件

                                                                                                                                                          亚普汽车部件股份有限公司                            上海乾通汽车附件有限公司
                               华域视觉科技（上海）有限公司                          华域皮尔博格有色零部件（上海）有限公司                                                                地址：江苏省扬州市扬子江南路 508 号                    地址：上海市嘉定区百安公路路 168 号
                               地址：上海市嘉定区南门叶城路 767 号                    地址：上海市嘉定工业区北区兴贤路 1288 号                                                            电话：86-514-87846666                      电话：86-21-59501800

                               电话：86-21-67085999                       电话：86-21-67071888                                                                  传真：86-514-87846888                      传真：86-21-59501900
                               传真：86-21-67085189                       传真：86-21-67071999                                                                  邮编：225009                               邮编：201814

                               邮编：201821                               邮编：201815                                                                          网址：www.yapp.com
                               网址：http:// www.skoito.com               网址：http://www.kpsnc.com                                                            主要从事各类汽车油箱系统的生产、销售和研发

                               主要生产汽车电子设备系统及汽车照明电子部件                   主要生产各类有色铸件等
                                                                                                                                                          上海纳铁福传动系统销售有限公司                         上海大陆汽车制动系统销售有限公司

                               上海法雷奥汽车电器系统有限公司                         华域汽车电动系统有限公司                                                                       地址：上海市浦东新区康桥康沈路 898 号                   地址：上海市嘉定区汇荣路 100 号
                               地址：上海市浦东新区泰华路 800 号                     地址：上海市自由贸易试验区科苑路路 501                                                              电话：86-21-58121690                       电话：86-21-39163311

                               电话：86-21-20626000                       号7幢                                                                                传真：86-21-58120975                       传真：86-21-39163098
                               传真：86-21-20626500                       电话：86-21-50136700                                                                  邮编：201315                               邮编：201821

                               邮编：201203                               传真：86-21-36366830                                                                  网址：http://www.sds.com.cn                主要销售汽车制动钳、助力器、制动软管、
                               网址：http://www.sves.com.cn               邮编：201203                                                                          主要销售等速万向节传动轴、十字万向节传动轴、                  ABS 等产品

                               主要生产车用起动机和交流发电机                         http://www.hasco-eds.com                                                           十字万向节等产品
                                                                       主要生产新能源汽车用驱动电机和控制器等




         100                                                                                                                                                                                                                        101













                               华域大陆汽车制动系统（重庆）有限公司                      华域麦格纳电驱动系统有限公司                                                                     上海汽车资产经营有限公司                            上海汽车集团（北京）有限公司

                               地址：重庆市江北区工农路 23 号                       地址：上海市宝山区金石路 881 号 3 幢                                                             地址：上海市黄浦区河南南路 1 号 16 楼                  地址：北京市海淀区北蜂窝中路 15 号
                               电话：86-21-39163311                       电话：86-21-61545125                                                                  01-05 室                                 电话：86-10-63970988

                               传真：86-21-39163098                       邮编：200030                                                                          电话：86-21-63262626                       传真：86-10-63975288
                               邮编：201821                               主要生产电驱动总成和子部件等产品                                                                   传真：86-21-63268200                       邮编：100038

                               主要生产汽车制动钳、助力器、制动软管、                                                                                                        邮编：200002                               主要业务：汽车营销、工业地产及物流服务、
                               ABS 等产品                                                                                                                    网址：http://www.saam.com.cn               产权交易经纪业务、自有房产租赁

                                                                                                                                                          主要业务：资产整合、经营，资本运作 ，创
                                                                                                                                                          意产业，节能产业，产权交易
                               上海汽车工业销售有限公司                            上海车享科技产业有限公司

                               地址：上海市普陀区曹杨路 589 号                      地址：上海市普陀区云岭东路 89 号 2107-X 室
                               电话：86-21-24011188                       电话：86-21-22859000                                                                  中国汽车工业投资开发有限公司                          东华汽车实业有限公司

                               传真：86-21-24011111                       传真：86-21-22859177                                                                  地址：北京市东城区新中街 68 号聚龙花园 7 号楼              地址：江苏省南京市鼓楼区芦席营 68 号
                               邮编：200031                               邮编：200052                                                                          电话：86-10-63970988                       传真：86-25-83557151

                               网址：www.anji.com                         网址：www.chexiang.com                                                                传真：86-10-63975288                       邮编：210037
                               主要业务：汽车销售、汽车服务、二手车                      主要业务：电子商务（不得从事增值电信、金融                                                              邮编：100038                               网址：http://www.saicdh.com

                                                                       业务），销售：汽车、汽车配件、汽车饰品、办                                                              主要业务：投资开发汽车相关工业技术与汽车                    主要业务：汽车零部件，模具工装设备及与汽
                                                                       公用品、日用百货，会务服务，商务信息咨询等                                                              及配套工业生产；整车及零部件销售服务                      车相关的服务贸易





                               上汽安吉物流股份有限公司                            上海汽车工业活动中心有限公司                                                                     上海尚鸿置业有限公司                              环球车享汽车租赁有限公司
                               地址：上海市嘉定区安亭镇米泉路 258 号                   地址：上海市嘉定区博乐南路 125 号                                                                地址：上海市普陀区云岭东路 570 号 17 幢                地址：上海市嘉定区安亭镇墨玉南路 888 号

                               电话：86-21-25056666                       电话：86-21- 59161000                                                                 电话：86-21- 22211699                      电话：86-21-69063600
                               传真：86-21-35325632                       传真：86-21- 59161125                                                                 传真：86-21- 22211699                      邮编：201805

                               邮编：201805                               邮编：201822                                                                          邮编：200062                               网址：www.evcardchina.com
                               网址：www.anji-logistics.com               网址：http://www.saichdzx.com                                                         主要业务：房地产开发经验，物业管理，会务                    主要业务：电动汽车租赁，机动车驾驶服务，从

                               主要业务：整车物流、零部件物流、口岸物流、                   主要业务：工业品采购、电商平台、酒店业务                                                               服务，展览展示服务，汽车及其零部件的销售，                   事电动车汽车充电设施技术，计算机软件技术。
                               航运物流等                                                                                                                      从事货物及技术的进出口业务，餐饮企业管理

                                                                                                                                                          （不得从事食品生产经营）














         102                                                                                                                                                                                                                        103













                               上海上汽安悦充电科技有限公司                          上海汽车集团金控管理有限公司                                                                     安吉租赁有限公司                                上海汽车集团投资管理有限公司

                               地址：上海市黄浦区河南南路 1 号 6 楼 01 室              地址：上海市普陀区云岭东路 89 号 204-L 室                                                         地址：上海市静安区武宁南路 287 号 3 楼                 地址：上海市富特东一路 370 号 1 幢四层一部位
                               电话：86-21- 36363636                      邮编：201804                                                                          电话：86-21-60741000                       电话：86-21-22011888

                               传真：86-21- 36363676                      主要业务：实业投资、资产管理、投资管理、投                                                              传真：86-21-60748500                       传真 :  86-21-22011777
                               邮编：200083                               资咨询、商务信息咨询、财务咨询、市场调研、                                                              邮编：200042                               邮编：200131

                               网址：http://anyocharging.com              计算机技术咨询服务、网络科技、数据处理、软                                                              网址：http://www.anji-leasing.cn           主要业务 : 实业投资、资产管理、投资管理、
                               主要业务：充电科技领域内的技术服务、技术咨                   件开发、金融信息服务                                                                         主要业务：全品牌新车融资租赁，二手车融资                    仓储服务（除危险品）

                               询、技术开发、技术转让、投资咨询与管理、充电                                                                                                     租赁，互联网汽车融资租赁
                               设备的研发、销售、安装和维修服务、汽车租赁


                                                                                                                                                                                                  上汽通用五菱印尼多元金融公司
                               上海汽车集团财务有限责任公司                          上汽通用汽车金融有限责任公司                                                                     上汽通用融资租赁有限公司                            (PT. SGMW MULTIFINANCE INDONESIA)
                               地址：上海市康定路 1199 号                        地址：上海浦明路 160 号财富广场 F 座                                                             地址：上海市浦东新区张杨路 2389 弄置汇旭                 地 址：Sinarmas MSIG Tower Lantai.43

                               电话：86-21-62311010                       邮编：200120                                                                          辉广场 C 座 806 室                           Jl. Jenderal Sudirman Kav. 21, Jakarta
                               传真：86-21-62312701                       电话：86-21-28936000                                                                  邮编：200135                               Selatan, Indonesia

                               邮编：200042                               传真：86-21-58877705                                                                  业务：提供汽车融资租赁服务及全方位的金融                    电话：+62-21-22535050
                               网址：http://www.saicfinance.com           网址：http://www.gmacsaic.net/                                                        解决方案                                    主要业务：向汽车经销商提供贷款，为客户向

                               主要业务：公司金融业务、汽车金融业务、投融                   主要业务：汽车金融                                                                                                                  经销商购买汽车提供零售分期付款融资
                               资业务




                               上海汽车集团股权投资有限公司                          上海汽车集团保险销售有限公司                                                                     上海汽车进出口有限公司                             上海汽车国际商贸有限公司

                               地址：上海万航渡路 889 号悦达 889 中心 28 楼           地址：上海市静安区长寿路 1111 号 30 楼                                                           地址：上海市静安区威海路 489 号 7-8 层                地址：中国（上海）自由贸易试验区业盛路

                               电话：86-21-22011666                       电话：86-21-22206888                                                                  电话：86-21-28936888                       188 号 429H 室
                               传真：86-21-22011669                       传真：86-21-22206888                                                                  传真：86-21-28936999                       电话：86-21-28936888

                               邮编：200042                               邮编：200042                                                                          邮编：200135                               传真：86-21-28936999
                               网址：http://www.saiccapital.com           网址：http://www.insaic.com                                                           主要业务：汽车（含小轿车）、钢材进口、对                    邮编：200135

                               主要业务：汽车产业链上下游项目的股权投资为                   主要业务：车辆保险，非车保险，创新的保险产                                                              销贸易转口贸易、经贸咨询服务，国际货运代                    主要业务：货物及技术进出口业务，商务咨询，
                               主，兼顾其他前瞻性技术孵化投资                         品及服务模式                                                                             理，物流服务，仓储服务，集装箱装箱服务                     国内贸易，国际货运代理，仓储服务，集装箱

                                                                                                                                                                                                  装箱服务，零部件加工，实业投资，投资咨询












         104                                                                                                                                                                                                                        105













                               上海汽车香港投资有限公司                           上汽北美公司                                                                              上汽通用五菱汽车印尼有限公司                          名爵汽车印度有限公司
                                                                                                                                                          (PT SGMW Motor Indonesia)               (MG Motor India Private Ltd.)
                               地址：香港铜锣湾勿地臣街 1 号时代广场二座                 地址：322 N. Old Woodw ard Ave,
                                                                                                                                                          地址：Greenland International Industrial   地址：10th Floor, Milestone Experion
                               3902-3 室                               Birmingham, MI 48009, USA
                                                                                                                                                          Center (GIIC), Block BA No 1, Desa      Centre,Sector-15, Part-II, Gurugram-
                               电话：852-25042080                        电话：1-248-267-9117
                                                                                                                                                          Sukamahi, Kecamatan Cikarang Pusat,     122001 Haryana, India
                               传真：852-25044808                        传真：1-248-267-0168
                                                                                                                                                          Kota Deltamas, Kabupaten Bekasi,        电话：+91 0124 3053600
                               主要业务： 境外资金集中管理、境外融资、                   网址：www.saicusa.com
                                                                                                                                                          Provinsi Jawa Barat, Indonesia.         主要业务：生产、销售汽车及零部件
                               海外投资管理、资金运作、外汇风险管理                     主要业务：汽车零部件的海外采购，海外物流
                                                                                                                                                          电话：0062-021-29566565
                                                                      集成以及海外市场的研究与开发
                                                                                                                                                          主要业务：制造和销售汽车及零部件


                               上汽正大有限公司                                MG 销售 ( 泰国 ) 有限公司
                               (SAIC Motor-CP Co., Ltd.)               ( MG Sales (Thailand) Co., Ltd )

                               地址：No. 191 Silom Complex, 25th Floor,   地址：No. 191 Silom Complex, 25th                                                     上汽海外出行科技有限公司                            上海汽车报社有限公司
                               Silom Road, Khwaeng                    Floor, Silom Road, Khwaeng                                                          地址：上海市普陀区云岭东路 89 号 2209-B 室             地址：上海市威海路 489 号

                               Silom, Khet Bangrak, Bangkok Metropolis,   Silom, Khet Bangrak,BangkokMetropolis,                                          邮编：201804                               电话：86-21-22011688
                               Thailand                               Thailand                                                                            主要业务：计算机网络科技、通信科技、电子                    传真：86-21-62554003

                               电话：662-6258666                         电话：662-1186831                                                                      科技软硬件技术开发，电子商务                          邮编：200041
                               传真：662-6258668                         传真：662-1186809                                                                                                              网址：http://www.shautonews.com

                               主要业务：生产、销售汽车及零部件                       主要业务：销售汽车                                                                                                                   主要业务：《上海汽车报》出版、发行





                                                                      上汽国际印尼有限公司
                               上汽通用五菱香港投资有限公司                         (PT SAIC International Indonesia)

                               地址：香港铜锣湾勿地臣街 1 号时代广场二座                 地址：Kawasan Industri Greeenland
                               3902-3 室                               International Industrial Center (GIIC) Kota

                               电话：852-25042080                        Deltamas, Blok BA Nomor 2, Kabupaten
                               传真：852-25044808                        Bekasi

                               主要业务：境外股权投资                            电话：0062-021-29566565
                                                                      主要业务：地产买卖、租赁、开发或出售、出租；

                                                                      物业管理等












         106                                                                                                                                                                                                                        107












                              附件：2019 年度第三方用户满意度测评情况                                                                                                          汽车厂商            车型或品牌         满意度排名            市场分类 / 满意度类型


                                                                                                                                                                           上汽大众               第一名           合资品牌售后服务满意度
                                                           中国质量协会 用户委员会
                                             2019 年中国汽车行业用户满意度（CACSI）车型测评结果
                                                                                                                                                                           斯柯达                第一名           合资品牌售后服务满意度
                                                                                                                                                          上汽大众
                                   汽车厂商            车型或品牌         满意度排名            市场分类 / 满意度类型
                                                                                                                                                                           上汽大众               第一名           合资品牌销售服务满意度
                                                MG6                第一名        10-15 万中型轿车 A 类（三厢）
                                                                                                                                                                           斯柯达                第一名            合资品牌销售服务满意度
                                                MG ZS              第一名             8-10 万 A0 级 SUV
                                                                                                                                                                           赛欧                 第一名            7 万及以下紧凑型轿车
                                                荣威 RX3             第一名              8-10 万 A 级 SUV
                                                                                                                                                                           科沃兹                第一名              8-10 万中型轿车
                                                荣威 RX5             第一名             10-15 万 A 级 SUV
                                                                                                                                                                           英朗                 第一名        10-15 万中型轿车 A 类（三厢）
                               上汽乘用车            荣威 RX8             第一名                 硬派 SUV
                                                                                                                                                                           科鲁兹                第一名       10-15 万中型轿车 B 类（含两厢）
                                                荣威 i5              第一名      2019 年市场关注新车 10 万及以下轿车
                                                                                                                                                                           阅朗                 第一名       10-15 万中型轿车 B 类（含两厢）
                                                MG HS              第一名      2019 年市场关注新车 10-15 万 SUV
                                                                                                                                                                           威朗                 第一名              15-20 万中型轿车
                                                荣威                 第一名           自主品牌销售服务满意度
                                                                                                                                                                           君威                 第一名             25 万以下中大型轿车
                                                名爵                 第一名           自主品牌销售服务满意度
                                                                                                                                                                           迈锐宝                第一名             25 万以下中大型轿车
                                                POLO               第一名            7 万及以下紧凑型轿车
                                                                                                                                                                           君越                 第一名             25-30 万中大型轿车
                                                新桑塔纳               第一名              8-10 万中型轿车
                                                                                                                                                                           凯迪拉克 ATS-L         第一名               豪华型 B 级轿车
                                                昕锐                 第一名              8-10 万中型轿车
                                                                                                                                                                           凯迪拉克 XTS           第一名               豪华型 C 级轿车
                                                                                                                                                          上汽通用
                                                朗逸                 第一名       10-15 万中型轿车 B 类（含两厢）
                                                                                                                                                                           沃兰多                第一名      2019 年市场关注新车 10 万及以下轿车
                                                明锐                 第一名       10-15 万中型轿车 B 类（含两厢）
                                                                                                                                                                           昂科威                第一名             20 万以上 B 级 SUV
                                                凌渡                 第一名              15-20 万中型轿车
                                                                                                                                                                           探界者                第一名             20 万以上 B 级 SUV
                                                速派                 第一名             25 万以下中大型轿车
                               上汽大众                                                                                                                                        凯迪拉克 XT4           第一名              豪华型 A 级 SUV
                                                帕萨特                第一名             25-30 万中大型轿车
                                                                                                                                                                           GL6                第一名             7万以上A级MPV
                                                柯米克                第一名             10-15 万 A 级 SUV
                                                                                                                                                                           GL8                第一名             10 万以上 B 级 MPV
                                                途观 L               第一名             20 万以上 B 级 SUV
                                                                                                                                                                           雪佛兰                第一名           合资品牌售后服务满意度
                                                科迪亚克               第一名             20 万以上 B 级 SUV
                                                                                                                                                                           别克                 第一名           合资品牌售后服务满意度
                                                途昂                 第一名                 C 级 SUV
                                                                                                                                                                           凯迪拉克               第一名           豪华品牌销售服务满意度
                                                途岳                 第一名      2019 年市场关注新车 15-20 万 SUV
                                                                                                                                                                           别克                 第一名           合资品牌销售服务满意度
                                                途安 L               第一名             7万以上A级MPV
                                                                                                                                                                           雪佛兰                第一名           合资品牌销售服务满意度






         108                                                                                                                                                                                                                        109













                                    汽车厂商           车型或品牌         满意度排名            市场分类 / 满意度类型                                                                                         J.D.Power 亚太公司
                                                                                                                                                                            2019 中国汽车性能、运行和设计研究（APEAL）
                                                宝骏 510             第一名            7 万及以下紧凑型轿车
                                                                                                                                                              汽车厂商            车型 / 品牌       满意度排名                  细分市场
                                                宝骏 510             第一名            7 万及以下 A0 级 SUV
                                                                                                                                                                           柯珞克               第一名                 紧凑型 SUV
                                                宝骏 530             第一名              8-10 万 A 级 SUV
                                                                                                                                                          上汽大众             科迪亚克              第三名                  大型 SUV
                                                宏光 S               第一名            7 万及以下 A 级 MPV                                                                           途观 L              第一名                  中型 MPV


                               上汽通用五菱           宝骏 360             第一名            7 万及以下 A 级 MPV                                                                           别克 GL6            第二名                  中型 MPV

                                                宝骏 730             第一名             10 万以下 B 级 MPV                                                         上汽通用             别克全新 GL8          第二名                  大型 MPV
                                                                                                                                                                           别克新 GL8           第三名                  大型 MPV
                                                宏光 S3              第一名             10 万以下 B 级 MPV
                                                                                                                                                          上汽通用五菱           S/S1              第一名                 紧凑型 MPV
                                                五菱                 第一名           自主品牌销售服务满意度
                                                                                                                                                                                       J.D.Power 亚太公司
                                                宝骏                 第一名           自主品牌销售服务满意度                                                                                     2019 中国车辆可靠性研究（VDS）


                                                            J.D.Power 亚太公司                                                                                    汽车厂商            车型或品牌         满意度排名            市场分类 / 满意度类型
                                                        2019 中国新车质量研究（IQS）
                                                                                                                                                                           POLO               第一名               紧凑型高端轿车
                                   汽车厂商            车型 / 品牌       满意度排名                  细分市场
                                                                                                                                                                           凌渡                 第一名             中型高端经济型轿车
                               上汽乘用车            荣威 i5             第三名                   中型轿车
                                                                                                                                                                           桑塔纳                第二名                中型基础轿车
                                                                                                                                                          上汽大众
                                                途岳                第一名                  中型 SUV                                                                              途昂                 第一名                 大型 SUV
                               上汽大众
                                                途安 L              第一名                  中型 MPV                                                                              途观 L               第三名                 大型 SUV

                                                君威                第二名                 中型高端轿车                                                                               途安 L               第二名                 中型 SUV

                                                君越                第三名                 中型高端轿车                                                                               赛欧                 第一名                 紧凑型轿车
                               上汽通用                                                                                                                                        科沃兹                第三名                中型基础轿车
                                                威朗                第一名              中型高端经济型轿车
                                                                                                                                                                           凯迪拉克 XT5           第二名               中型豪华 SUV
                                                凯迪拉克 XT4          第二名               紧凑型豪华 SUV                                                             上汽通用
                                                                                                                                                                           创酷                 第一名                紧凑型 SUV
                                                宝骏 730            第一名                 紧凑型 MPV
                                                                                                                                                                           科帕奇                第二名                 中型 SUV
                               上汽通用五菱           宝骏 360            第二名                 紧凑型 MPV
                                                                                                                                                                           别克全新 GL8           第二名                 大型 MPV

                                                五菱宏光 S3           第二名                  中型 MPV
                                                                                                                                                                           宝骏 310             第二名                 紧凑型轿车
                                                                                                                                                          上汽通用五菱
                                                                                                                                                                           宝骏 730             第二名                紧凑型 MPV









         110                                                                                                                                                                                                                        111




