







                              上海航天汽车机电股份有限公司


                                 2018 年度履行社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        一、报告说明

                        本报告是上海航天汽车机电股份有限公司发布的 2018 年企业社会责任报告，

                   是航天机电积极履行社会责任的重要体现。

                        1.1 报告时间范围
                        2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日

                        1.2 报告组织范围

                        上海航天汽车机电股份有限公司及所属成员单位

                        1.3 报告指代说明

                        为了便于表述和阅读，上海航天汽车机电股份有限公司在本报告中也以“航

                   天机电”、“公司”或“我们”表示。

                        1.4 报告编制参考

                        国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》《上海市文明单位

                   社会责任报告指导手册》《公司履行社会责任的报告编制指引》。



                        二、公司履行社会责任概述
                        社会责任管理始终是航天机电发展战略的重要组成部分。作为中国航天首家


                   上市公司，航天机电坚持依法经营、保护环境、以人文本，秉承“绿色发展，创
                   造价值”的核心理念，把社会责任理念和要求全面融入企业经营发展全过程，推

                   动企业发展和履行责任良性循环。

                        利益相关方参与：我们致力与利益相关方建立和谐、互信的合作共赢关系，

                   聚焦于企业与利益相关方可持续的长期价值创造，关注并满足利益相关方的愿望

                   和要求，根据利益相关方的诉求与建议，不断改进优化公司运营管理工作，努力

                   用发展的成果回报利益相关方，着力成为让社会、政府、股东、员工等利益相关

                   方满意的企业。
                                                            1













              利益相关方                期望与诉求                    沟通方式                        责任践行
                                                      法律法规；                  坚持依法经营诚实守信；
                                                      政策指示；                  不断提高持续盈利能力；
                              依法纳税                    召开会议；                  国有资产保值、增值；
                              遵纪守法                    下发文件；                  提高产品质量和服务水平；
             政府、出资者
                              响应政策                    定期工作汇报；                节约资源和保护环境；
                              提高盈利能力                  日常工作沟通；                推进自主创新和技术进步；
                                                      报告、报表；                 保障生产安全；
                                                      拜访。                    参与社会公益事业，回报社会。

                                                      合同执行；
                              严格履约                                           严格执行合同；
             业务合作伙伴                                   高层互访、会晤；
                              质量优良                                           严格生产管理。
                                                      定期会议。
                                                      用户座谈；
                              优质服务                                           提供持续改进的优质产品及服
                  用户                                  日常拜访；
                              快速意见反馈                                         务。
                                                      快速响应。
                                                                             提高福利待遇；
                              安全有序的工作环境  合同签订；                               提供公平升迁机会；
                              良好的福利待遇                 合理化建议征集；               打造良好的工作环境；
                  员工
                              公平的精神机会                 集体谈判；                  维护员工合法权益；
                              畅通的意见表达渠道  职工代表大会。                             努力实现员工与企业共同成
                                                                             长。
                                                                             支持社区文化、体育、艺术活
                              社区与企业共发展；  结对共建；
                  社区          为社区提供安全、健               会议；                    动；
                                                                             保护社区环境；
                              康的环境。                   互访、会晤。
                                                                             开展志愿者活动。
                                                      会议；                    参加协会并担任职务、缴纳会
                              加入组织，并起到积
              非政府组织                                   活动；                    费；
                              极推动的作用。
                                                      互访、会晤。                 积极参与组织活动。
                                                      信息披露；

                                                      媒体见面会、采访； 真实、准确、完整、公平披露
            投资者、媒体及 知悉公司真实情况；  投资者调研、沟通活 信息；
               社会大众           获得合理收益。                 动、电话、邮件、传 健康可持续发展，给予股东合
                                                      真、来访；                  理回报。
                                                      公司网站。


                        三、创新驱动，强化治理，履行经济责任

                        3.1 不断增强技术创新能力

                        报告期内，公司共拥有 5 个国家/省市级技术中心，3 个国家高新技术企业。


                   已形成 983 人的科技人员团队，现有博士 7 名，硕士 103 名。公司及分子公司共
                   开展重点研发项目 31 项 ，通过研发项目开发、技术成果转化，正在形成公司新
                                                            2











                   的经济增长点。公司申请并获受理专利 69 项，其中发明 33 项；另有 PCT

                   （PatentCooperationTreaty 专利合作条约）申请 1 项；新增授权 57 项 ，其中

                   发明 18 项。
                       报告期内，公司及下属企业先后开展了：

                       热系统研发相关项目：通过研发，公司部分重要项目已在报告期内进入量产。

                   同时，提升新能源汽车热系统开发能力，推进热泵系统研发。

                       EPS 电动助力转向系统研发相关项目：EPS 是电动汽车、混合动力汽车等新

                   能源汽车的核心零部件，是现代汽车转向系统技术的发展方向。通过研发，众泰

                   汽车 B11G 项目在报告期内小批量供货。基于无刷 B 平台产品的成熟开发经验，

                   正在开展电动四向可调管柱 EPS、无刷 A 平台产品、自动泊车、车道保持辅助功
                   能的开发。

                       新型高功率及高可靠性组件研发相关项目：通过组件内部电学与光学设计优

                   化，采用白色 EVA、反光焊带、反光贴膜、低阻焊带等新材料，组件综合功率提

                   升 2%以上。60 板型片常规多晶 280W、PERC 单晶 310W 组件已完成中批试验，满

                   足批量生产能力；72 板型常规多晶 335W、PERC 单晶 370W 组件已完成中批试验，

                   满足批量生产能力。

                       围绕市场对高功率组件的需求，结合多主栅技术与半片技术，通过技术改造，

                   可实现 60 版型多晶 285W 与单晶 320W 批产，半片组件已实现订单销售并获得 TUV

                   认证（发证日期 2019 年 1 月 7 日）；同时开展组件边框、包装以及 EVA 材料尺寸

                   优化，实现降本。

                       先进高效晶体硅太阳电池技术研究相关项目：通过对高效电池技术研究开发
                   及量产转化，提高量产转换效率和性价比。


                       光伏电站研究与示范相关项目：积极研究并推广新技术、新工艺在光伏设计
                   中的运用，通过研究组件系统适用范围、优化排布基础和支架、优化线缆排图等

                   方式，提高系统发电量。重点开展了组串级逆变系统集成技术、送出线路大板基

                   础技术、渔光互补集成技术，以及光储充一体化、多能互补区域微网等智慧能源

                   系统技术研究。

                        3.2 着力提升公司管理水平

                        规范公司治理。上市二十一年来，公司始终严格按照《公司法》《证券法》

                   等相关法律的规定，建立了以股东大会、董事会、监事会为基础的法人治理结构。
                                                            3










                   报告期内，“三会”运作合法合规，保证了职能和责任的履行，有效维护了股东

                   和公司利益。根据中共中央《关于在国有企业深化改革中坚持党的领导加强党的

                   建设的若干意见》，中组部、国务院国资委党委《关于扎实推进国有企业党建工

                   作写入章程的通知》的要求，为进一步完善公司及所属企业治理，报告期内实现

                   了境内公司党建工作全部写进章程，进一步理顺了公司的权力机构、决策机构、

                   监督机构和经营管理层责权边界。

                        全面风险管控。报告期内，公司持续加强风险防范，不断完善内控体系建设，

                   保障了企业健康稳定发展。航天机电本级各类制度流程共计 161 个，完成《“三
                   重一大”决策管理规定》《接待工作管理办法》《固定资产投资项目管理办法》等


                   制度评审 29 项。大力开展审计工作，完成审计项目 21 项，先后对下属企业产成
                   品、呆滞品、废品管理、离任经济责任等进行了专项审计，对相关问题进行了跟

                   踪。对采购及付款循环、存货及仓储循环、销售循环的内控测试等开展了内控测

                   试，对经营风险进行了评估。在此基础上，公司深入开展了党风廉政建设和反腐

                   败工作，着力健全大监督机制；建设廉洁风险防控体系，组织下属企业结合内控

                   制度，建立廉洁风险防控手册；深化关键岗位人员的教育提醒，开展专题廉洁警

                   示教育，提高从业人员应对防腐拒变的认识和能力；对“三重一大”和“八项规

                   定”落实情况进行了监督检查，推动整改闭环，进一步营造了和谐、阳光的经营

                   环境。

                       提升品牌影响力。报告期内，公司不断强化品牌宣传力度，注重航天光伏品

                   牌建设，深化航天光伏的产品品质与持续服务理念，重点加大 HT 品牌在海外的

                   推广力度。报告期内，参加了第十一届日本东京国际太阳能光伏展、SNEC 第十
                   二届上海国际太阳能光伏展、澳大利亚国际能源展等共 11 场国内外展会。通过

                   各类杂志广告及网络、展会的宣传设计等向客户提供了最完善、便捷的公司产品

                   信息。改版推出了中、英、日三种语言版本的官网，提升了访客好感、增强了互

                   动体验，展示了公司新形象。

                       报告期内，公司被评选为“2018 全国新能源企业 500 强”。

                       提升核心竞争力。在汽车热系统方面，报告期内，公司通过香港子公司完成

                   了对韩国 eraeAuto 公司 51%股权的购买交割，逐步推进汽配热系统业务全球化

                   布局。充分发挥出协同效应，与大众集团战略性合作的加深以及与宝马公司的合

                   作，摆脱了对单一长期客户的依赖，进一步优化了客户结构，拓展了市场布局。
                                                            4










                   完成收购后，公司在全球拥有 14 家工厂、4 个研发中心、3000 余名员工，产业

                   布局覆盖中国、韩国、欧洲及美洲，在全球热系统行业中确立了新的供应商形象

                   和地位。

                       公司汽车空调系统技术中心拥有迄今为止我国汽车空调领域唯一的国家级

                   技术中心和国家认可的实验室，该技术中心具有包括空调箱及各类换热器台架性

                   能测试台、各类耐久性能测试台等设备和汽车空调全天候环境模拟试验等试验能

                   力，可以为客户开发制造舒适、环保，且具有世界一流水平的新一代汽车空调及

                   发动机冷却系统产品。
                       爱斯达克主要产品包括空调模块，冷却模块，蒸发器，散热器芯体，冷凝器，


                   暖风芯体和中冷器，作为中国汽车空调系统和发动机冷却系统的领先者，其主要
                   客户包括上汽通用，上海大众，一汽大众，宝马，上汽集团，江淮，庆铃等，并

                   出口北美，澳大利亚，韩国，欧洲等国家和地区。

                       在光伏产业方面，积极推进转型发展，探索新的盈利模式，通过剥离产业链

                   上亏损环节，逐步聚焦核心优势环节，为进一步提升盈利能力和市场竞争力提供

                   了支撑。公司光伏组件研发中心为江苏省省级技术研发中心，已具备新型高功率

                   及高可靠性组件关键技术研发能力，工艺升级优化，满足“领跑者”计划要求。



                        四、坚持环境友好、生态文明理念，履行环境责任

                        4.1 大力发展绿色环保产业

                       公司积极响应国家号召，依托航天品牌资源优势，大力发展绿色环保产业。

                   报告期内，航天机电持有电站共计发电 26004.3 万千瓦时，根据中国电力联合会
                   发布的《中国电力行业年度报告 2018》相关信息统计，与火力发电相比可节约

                   标煤 8.04 万吨，减排二氧化碳 21.95 万吨，二氧化硫 67.6 吨，氮氧化合物 65

                   吨。

                        4.2 实施节能减排战略

                       航天机电积极履行节能减排的社会责任，加强节能减排工作，强化节能减排

                   管理，从根本上降低能耗。报告期内，航天机电分解落实节能节水环保目标，完

                   善节能环保组织机构和制度建设，加强节能环保责任的分解与考核，强化统计监

                   测和运行控制体系建设，积极推进节能环保管理措施。

                        结合国家节水、节能宣传周活动，公司组织各单位开展了全员的节水、节能
                                                            5










                   宣传系列活动。通过航天机电 BPM 平台及各单位的 OA 平台、电子显示屏播放主

                   题宣传 PPT,各单位制作了宣传看板和宣传横幅，在办公区域、食堂以及厂区内

                   进行了展示宣传；面向全体员工，进行了节能环保管理法律法规、公司节能环保

                   情况和各单位先进节能环保案例的宣贯，进一步提升了全员的节能环保意识。

                        落实节能环保改造项目，实施 ISO14000、ISO5001 体系审核认证，共投入改

                   造及管理费用 212 万元。其中，汽车机电分公司三车间开展了 LED 灯节能改造工

                   程，使用 48W 集成吊顶 LED 面板灯替换了宝马车间 34 盏原 240W 节能灯，每年可

                   减少照明用电 5.6 万度。
                        报告期内，公司生产符合环保法规要求，未发生环境污染事故。



                        五、营造快乐工作、共同发展氛围，履行员工责任

                        5.1 完善安全管理体系

                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，强化安

                   全责任制落实，保障安全有效投入；按照“党政同责、一岗双责、失职追责”的

                   要求，层层分解落实安全责任，不断强化落实安全责任制，《安全责任书》签订

                   率达 100%，实现了安全责任体系全覆盖；安全生产法规宣贯、安全培训及演练

                   覆盖率、特殊岗位持证上岗率及复训率达 100%；持续开展安全生产隐患排查管

                   理，强化隐患整改，全年公司职工因工重伤、死亡事故为零。公司荣获上海市“治

                   安安全合格单位”。

                        5.2 保障员工合法权益

                        严格贯彻落实《劳动法》《劳动合同法》《社会保险法》等法律规定，保障员
                   工合法权益。公司进一步完善了《薪酬管理办法》等制度，流程透明化，管理规

                   范化，确保了员工在录用、管理、薪酬、福利、晋升等环节的公开、 公 平、 公 正。

                   公司通过加强劳动保护、改善办公条件、提高员工福利水平等措施切实维护员工

                   合法权益，构建了和谐稳定的劳动关系。除依法为员工正常缴纳社会保险、住房

                   公积金外，公司还建立了员工补充医疗保险机制，并为员工缴纳补充公积金。


                        报告期内，员工劳动合同签订率、带薪休假执行率、体检完成率均达到 100%。
                        5.3 关心员工发展

                        公司坚持人才优先、以人为本理念，关注员工发展、建立和谐的劳动关系，

                   致力营造育才、引才、 聚才、用才的企业环境。建立了常态化培训机制，以岗
                                                            6










                   位胜任力为基础，以不断提升员工能力和绩效最终提升公司业绩为目标，从建立

                   课程体系、培养培训师队伍和建立并优化专业的培训管理流程三个方面不断建设

                   完善公司的培训体系。采用广泛调研和重点岗位深入沟通挖掘并举的方法，针对

                   不同类别人员安排不同的培训内容。报告期内，公司及所属企业开展了新员工培

                   训、核心管理人员培训、专业技术人员培训等多种培训，实现了公司员工培训全

                   覆盖。通过培训，提升了各层级员工的工作技能和工作绩效，为员工的职业发展

                   打下了良好的基础。

                        公司全面推进职业经理人制度，鼓励内部创业和创新，积极探索销售业务职
                   业合伙人制度，逐步接轨市场化激励机制，全面推行体制改革创新；引进、激励、


                   分层次培养专业核心技术人才，加强技术人才的培育和留用，实施核心技术人才
                   激励补贴措施，从而激发各级管理人员、核心业务人员、专业技术人才等各岗位

                   人员的工作激情。

                        为进一步提升员工工作积极性，公司创造条件搭建了岗位建功平台，先后开

                   展了“我为降本增效献一计”的合理化建议金点子征集、劳动竞赛、技能比武等

                   活动，将员工个人发展与服务公司有机结合起来。

                        报告期内，共征集各类合理化建议 127 条，1500 余人次参与了劳动竞赛和

                   技能比武。

                        5.4 扎实推进民主管理

                        公司不断完善民主管理制度，通过定期召开职代会、职工代表提案征集和司

                   务公开等方式，保障员工的知情权、参与权。报告期内，公司改革方案、人事调

                   整及涉及到职工切身利益等重大事项，均履行了职代会等民主程序，确保了涉及
                   职工切身利益事项按照法定程序推进；推动各分子公司落实了集体协商制度， 有

                   效确保职工合法权益。

                        5.5 实施人文关怀

                        关心员工生活，公司修订完善了《航天机电人文关怀管理办法》，以健全员

                   工关爱机制为抓手，落实了 9 项实事工程；制订了航天机电高级管理人员联系基

                   层制度，在重大节日来临之际，公司高管都会带队开展慰问，对口联系困难员工；

                   构筑了多层级的帮困救助、保障互助平台。报告期内，公司为 4 位因大病、意外

                   致困的员工申请了航天爱心基金，对 1300 个高温岗位员工进行了慰问，实施了

                   驻外员工“四个一”关爱，为 800 余名驻外员工送去了节日慰问。
                                                            7










                        不断丰富文体生活，公司及所属企业先后开展了第四届职工微电影大赛、“魅

                   力巾帼、健康同行”女神节系列活动、“不忘初心再出发、深化改革创未来”―

                   “使命?责任?担当”主题大会及员工风采展示、“不忘初心再出发、同心协力启

                   征程”职工活力挑战赛、“亲子手牵手，共筑航天梦”职工家属看航天暨亲子阅

                   读活动等，深入推进了职工书屋、驻外职工活动室的建设，进一步丰富了员工文

                   化生活。



                        六、守法诚信，和谐共赢，履行社会责任
                        6.1 切实践行守法诚信理念


                        作为一家有社会责任感的企业，二十一年来，航天机电始终严格遵守国家各
                   项法律法规、规章制度及市场监管要求，恪守诚信经营理念，坚守法律底线、纪

                   律底线、政策底线、道德底线。我们坚信，依法治企是企业壮大的原动力，守法

                   诚信是企业平稳持续发展的重要保障。公司坚持依法纳税，诚信经营；坚持科学

                   管理，着力提升产品质量安全；坚持严格履行合同协议，杜绝不公平竞争、商业

                   贿赂、欺诈等不良行为，自觉维护市场经济公平有序，努力成为有道德、有底线、

                   有担当的企业公民。

                        报告期内，公司未出现因诚信问题而被媒体曝光并产生不良社会影响的记录。

                        6.2 履行对供应链伙伴的责任

                        实现企业与社会、员工、客户、供应商、股东的共同发展，是公司一直坚守

                   的价值取向和行为标准。

                        履行对股东的责任。公司努力确保公司股东充分享有各项合法权益，公平对
                   待所有股东，特别是中小股东。公司严格按照股东大会议事规则规定进行股东大

                   会的召集、召开和表决程序，严格遵守《公司章程》，明确股东权利和义务，建

                   立健全了良性的公司治理机制。通过多种途径保证股东的知情权、决策权、收益

                   权，保障股东权利的实现，确保股东利益最大化。

                        重视投资者关系管理。公司严格履行信息披露义务，建立了董事长为公司信

                   息披露第一责任人、董事会秘书直接责任人的信息披露机制，并严格按照有关规

                   定，及时、有效、完整地披露信息；公平接待中小投资者，不断畅通信息沟通渠

                   道，努力建设亲和、高效、畅通的信息沟通机制，与投资者保持密切的沟通。报

                   告期内，公司对外披露公告 86 份，定期报告 4 份，其他文件 20 余份。通过上海
                                                            8










                   e 互动回答投资者提问 18 篇，与投资者保持了良好沟通。

                        重视客户及供应商的社会责任。加强供应商的评估与审核，与供应商签订廉

                   洁承诺书，增加商业透明度，并帮助供应商改进质量管理水平；健全合同管理制

                   度、资金信誉管理制度、与客户的合作制度等多项有关企业诚信建设的管理制度，

                   不断提升公司诚信等级，与供应商、合作伙伴实现“共赢共荣”。公司坚持依法

                   纳税，履行了企业公民应尽的义务。

                        报告期内，航天机电爱斯达克先后获评上汽通用 “合作创领奖”，广汽日野

                   “优秀供应商奖”。
                        6.3 积极履行社会责任


                        弘扬志愿精神。公司建立了志愿服务队伍，积极开展志愿服务活动。公司下
                   属的汽车电子分公司张慧班组连续 15 年坚持到养老院敬老爱老，送慰问送服务；

                   爱斯达克党支部连续多年关爱残疾人士，系统分公司组织全体员工开展“送温暖、

                   献爱心、与客户心连心”活动，捐赠衣物 100 余件，为大凉山地区困难群众送去

                   冬日温暖。此外，还积极参加了义务植树等活动，进一步弘扬了志愿服务精神。

                        积极参与同创共建。公司及下属公司积极支持所在地开展文明城区、文明小

                   区创建活动，公司选派员工到社区挂职担任副书记，参加了田林街道“激情青春

                   q文明同行”活动，帮助清理田林三、四村卫生，积极参与结对共建，履行社会

                   责任。



                        七、未来展望

                        2019 年是公司改革发展的关键之年，航天机电将继续坚持以持续创新、绿
                   色经营为本的社会责任战略，大力发展航天技术应用产业，全面履行企业所承担

                   的社会责任，推进公司绿色、健康、和谐发展，不断满足各利益相关方的需求，

                   将航天机电打造成可持续发展、有社会责任感、给股东合理回报的一流上市公司。




                                                           上海航天汽车机电股份有限公司

                                                                二一九年四月十日








                                                            9



