




















































                   内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司




                   2013 年 度 社 会 责 任 报 告

















                   2014-03-13


















                                                      目  录


                         前言……………………………………………………………1


                   一、超额完成全年任务，企业发展质量提升……………………3


                         1.严格各项经营指标管理，实现健康稳定发展


                         2.强化稀土上游资源整合，维护市场稳定

                         3.质量管理稳步提高，客户满意度不断提升


                         4.创新驱动产业发展，为企业提升发展能力提供不竭动力


                         5.公司治理日臻完善，内控体系稳定运行

                         6.投资者关系管理取得新成果，回报股东意识进一步加强


                   二、持续推进环保改进，坚持绿色发展道路………………… 12


                         1.“三集中”项目有序推进，冶炼厂、华美公司生产废水实


                   现“零排放”


                         2.加强环保管理体系建设，扎实做好环保基础性工作

                         3.分子公司环保工作扎实开展，集团整体环保水平显著提升


                   三、员工发展铸就未来…………………………………………16


                         1.汇聚英才，共同发展

                         2.教育培训，成长成才


                         3.权益保护，促进和谐


                         4.安全健康，幸福万家


                         5.文体活动，全面发展


                         6.人文关怀，同舟共济

                   四、社会公益播撒爱心…………………………………………21


                         1.地震无情人有情










                         2.志愿者服务暖人心


                         3.支援新农村建设促发展


                         4.促进民族团结进步


                   五、每股社会贡献值………………………………………………23

                   六、社会责任展望…………………………………………………25














                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告



                         公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误

                   导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个


                   别及连带责任。



                                                        前言




                         时光荏苒，四季轮回。伴随着公司快速发展的脚步和履行社

                   会责任的历程，公司编制并披露社会责任报告已经走过了整整 5


                   年。

                         对于包钢稀土来说，这 5 年是公司史上发展速度最快、质量


                   最好、效益最高、职工得到实惠最多的五年。五年间，公司产业

                   规模不断壮大，经济总量迅速提升，产业链不断延伸，资源控制


                   力和行业影响力大幅提高，科研工作进步明显，管理水平进一步

                   提  升  ，   环  保  治  理  取   得  长  足  进  步   ，  员  工  归  属   感  和  幸  福  度   不  断  增


                   强……各项成绩的取得，体现着公司越发成熟的社会责任观和不

                   断提高的社会贡献力。积极履行社会责任的价值观已经全面融入


                   公司发展血液，凝聚着公司积极奉献、勇于担当的发展正能量，

                   也助推着公司向“国内最强 世界一流”的新高点锐意前行。


                         2013 年，是贯彻“十二五”发展规划承前启后的关键之年。

                   面对全球经济弱势复苏，稀土行业下游需求不振，产品价格低位


                   徘徊，行业整体低迷的不利形势，公司紧紧围绕全年发展目标，

                   立足自身优势转变发展思路，有效整合上游资源加快创新驱动，


                   在逆境中奋发作为，克服困难走出一条更加突出发展质量和效益、

                   更加注重全面发展的清晰轨迹。公司笃信发展成就卓越、绿色缔




                                                          - 1 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   造和谐、员工承载希望、爱心传递温暖的社会责任信念，以饱满


                   的热情和坚定的信念为地区、行业、股东、客户、环境、员工、

                   社会持续创造着价值，造福一方社会、美化一方环境、奉献一片


                   爱心。

                         本份报告是公司连续第六年披露的社会责任报告。在报告中，


                   公司依然坚持以真实、全面、生动的事例展现包钢稀土与利益相

                   关方和谐相处、共赢发展的点点滴滴，并希望以此为新起点，继


                   续与利益各方和谐互信，携手发展，共同书写共赢的新篇章。











































                                                          - 2 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         一、超额完成全年任务，企业发展质量提升


                         2013 年，面对的复杂严峻的内外部形势和不利的稀土行业

                   发展环境，公司所属各单位、全体干部员工以坚强的意志、锐意


                   进取的精神、勇夺胜利的决心和张弛有度的智慧，居危思进，巩

                   固发展成果，推进软硬件升级，抓实重点工作，加快转型升级，


                   不断提升企业发展质量和效益。

                         1. 严格各项经营指标管理，实现健康稳定发展


                         年内，公司紧紧围绕年度生产经营目标，以提升发展质量和

                   效益为中心，以全面预算管理为抓手，深入开展对标升级和降本


                   增效；根据市场科学组产，灵活调整营销策略，加大销售力度；

                   巩固提高 5S、“三标一体”、卓越绩效管理，推行精益管理，提


                   高管理水平和管理创新力；推进产业链延伸，增强全产业链盈利

                   能力。各项工作的稳步开展使公司超额完成了全年生产任务，经


                   营业绩在行业内保持较好水平，企业发展质量和效益进一步提高。

                         截至 2013 年 12 月 31 日，公司实现营业收入 84.72 亿元，


                   归属于上市公司股东的净利润 15.74 亿元；每股收益 0.65 元；

                   缴纳税金 9.51 亿元，为地区经济社会发展和民生改善做出了贡


                   献。


                                              公司近三年税收缴纳贡献表

                                年份                     缴纳税收金额（亿元）


                              2011 年                               28.9


                              2012 年                               33.9

                              2013 年                               9.51





                                                          - 3 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告





                                               在2013年4月内蒙古自治区地税局举办的2012

                                               年度全区地税纳税“百强企业”表彰中，公

                                               司以合计33.9亿元的纳税总额紧随内蒙古电

                                               力和包钢集团，位列榜单第三名，公司所属

                                               华美稀土公司亦榜上有名。







                         2、强化稀土上游资源整合，维护市场稳定

                         公司在发展中积极贯彻落实国家稀土行业政策，关注行业发


                   展状况，努力在提高行业集中度、加强资源保护、维护市场稳定

                   方面做出应有的贡献。






































                     上左图为《内蒙古自治区稀土上游企业整合重组协议》签字仪式；上右图为稀选厂停

                     产公告；下四图为包头稀土产品交易所内部场景图及交易业务推介会现场。

                         2013 年，公司控股股东包钢（集团）公司与自治区 9 家稀

                   土上游企业及股东分别签署了《整合重组协议》，将 9 家企业纳

                                                          - 4 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   入自治区稀土专营体系。鉴于 9 家企业在规范运作、财务管理、


                   环保达标等方面仍存在差距，公司将以自身管理、技术优势，带

                   动其改进优化管理水平和规范化运营能力，促使 9 家企业早日纳


                   入包钢稀土管理体系。

                         年内，受稀土产业产能过剩、需求低迷影响，稀土产品价格


                   低位徘徊。为引导行业发展走出低迷局面，公司再次启动停产保

                   价措施，将所属稀选厂停产半年，以促进市场供需平衡。同时，


                   积极推进稀土产品交易所软硬件建设，促成稀土产品交易所试运

                   营，以期早日实现规避市场风险、抑制非法交易、维护市场稳定


                   的行业健康发展目标。

                         3.质量管理稳步提高，客户满意度不断提升


                         质量是企业驾驭市场赢得效益的保证，是“尊重客户”理念

                   的集中体现。面对低迷的市场形势，公司牢固树立“质量强企、


                   质量兴企”的质量观，高度重视质量管理工作，关注客户、关注

                   服务，强化质量意识，促进产品质量


                   及工程、检修、服务等质量工作全面

                   提升。


                         年内，公司制定并严格执行《质

                   量考核办法》，强化质量管理，落实质


                   量责任；公司质量、环境、职业健康

                   安全管理体系和卓越绩效管理体系顺


                   利通过专家复评。

                         公司每年举办“质量月”活动。活动期间，公司进一步强化


                   生产全过程的质量管理与控制，促进公司质量管理工作稳步提升。



                                                          - 5 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   依据《工序质量管理办法》，定期对直属厂进行工序和过程控制


                   检查，保证了公司直属厂产品综合一次合格率常年保持在 99%以

                   上。公司在分子公司中开展产品品位、含量等指标的比对分析，


                   提高分析检验水平，保证产品质量；协同分子公司积极开展 QC

                   小组活动，职工质量意识和产品质量信誉不断提高。


                         公司贯彻“大质量”理念，将质量管理贯彻生产销售等全部

                   运营过程。产品质量和售后服务水平的提升，是对客户利益最大


                   的维护与尊重。公司抓好国贸公司销售窗口作用，不断强化“营

                   销加服务”理念，持续改善营销服务，加强与客户沟通，了解客


                   户实际需求，将客户的利益始终Z于首位；建立健全客户档案制

                   度，主动走访调研，维护与客户关系；改进发货运输环节，通过


                   严谨细致的工作提升客户满意度，为公司在市场低迷形势下赢得

                   了生存壮大空间，促进了公司与客户共赢发展。


                         4.创新驱动产业发展，为企业提升发展能力提供不竭动力


                         ――科技创新引领企业、行业技术进步

                                                                 科研工作是企业创造效益、

                                                           转型升级的重要支撑。2013 年，


                                                           公司明确了以新产品、环保技术


                                                           开发、应用产品向服务转型的科

                                                           研方向。公司持续加大科研投入，

                                                           完成了稀土中试实验基地建设并


                                                           投入使用，该项工作入选 2013 年


                                                           中国稀土行业十大科技新闻。推

                                                           动稀土院天津分院步入科研运营
                            稀土材料中试实验基地

                                                          - 6 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   阶段，搭建起公司外埠科研新平台。建设稀土院与包钢天彩靖江


                   科技公司发光材料工程技

                   术研究中心，促进子公司之


                   间互相合作，推动公司发光

                   材料产研结合。稀土院与乌


                   海化工有限责任公司组建

                   化工助剂研发生产企业，研


                   发新型稀土材料，促进稀土
                                                             国内首台实用型室温磁制冷样机试制成功
                   新材料产业快速发展。


                         公司还完成了国家“863”课题《先进镧、铈材料制备技术

                   及应用》、《特殊物性和组成稀土氧化物高效清洁制备技术》项目


                   验收；稀土院等单位参与编制的《稀土术语》、《氧化铕》、《氯化

                   稀土》国家标准通过审定，为我国稀土产业标准化制定作出了贡


                   献。


                         荣誉：包钢稀土及包头（包钢）稀土研究院被国家知识产权局列

                   为国家知识产权优势企业。


                         科研新成果：公司四项科技项目入选包头市十大科技项目：

                         ◇国内首个稀土纳米抛光液实验室及中试线投入使用


                         ◇世界最高场强 0.7T 永磁磁共振成像仪研制成功

                         ◇国内最大的稀土新材料中试基地建成并投入使用


                         ◇国内首台实用型室温磁制冷样机试制成功

                         ――管理创新助力企业稳步发展


                         管理能力及其创新力度是决定企业发展速度和质量的又一


                   车轮。2013 年，公司深入推进“5S”管理体系常态化运行，推


                                                          - 7 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                                                                动质量、环境、职业健康安全


                                                                管理体系和卓越绩效管理模

                                                                式与公司实际全面结合，创新


                                                                管理的长效机制逐渐形成。不

                                                                断提升的管理水平，使公司各


                                                                单位的人员素养、操作现场、

                                                                工作秩序、精神面貌得到改进，


                                                                显著促进了公司降本增效、效

                                                                益提升、工作现场及周边环境


                                                                优化、流程优化、产品质量提
                     “5S”管理大幅提升了公司现场管理水平，
                     生产现场明显改观。                                高、企业形象改善等，是公司

                   积极履行社会责任的直接体现。

                         在推进管理水平提高、加强管理创新的同时，公司将反腐倡


                   廉工作融入经营管理全过程。通过执行“三重一大”决策制度、

                   与管理层签订《党风廉政建设责任状》、开展效能监察、创建“清


                   风岗”等一系列行之有效的措施，在公司范围营造风清气正的良

                   好发展环境，维护了公司资产安全，取得了较好的管理、经济和


                   社会效益。

                         5.公司治理日臻完善，内控体系稳定运行


                         年内，根据公司发展需要和董事会安排，召开了 1 次股东大

                   会、5 次董事会、4 次监事会会议，会议审议通过了包括定期报


                   告在内的 20 余项议题，充分发挥了股东大会、董事会、监事会

                   高效审批、科学决策、监督审查职能和相互制衡机制。为进一步


                   完善法人治理结构，强化对董事及经理层的约束和监督机制，规



                                                          - 8 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   范公司高级管理人员的行为，公司制定了《高级管理人员工作规


                   则》、《独立董事工作规则》。根据《公司法》、《证券法》、中国证

                   监会规章和上海证券交易所监管规定，制定了《董事、监事和高


























                                              公司治理制度建设成果展示


                   级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法》， 加强了对公司


                   董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动的管理。 制

                   度的施行进一步提高了公司治理水平，促进了公司规范运作，对




                                          荣誉：第三届中国星光董事局“年度最佳董事局”

                                                2014年1月，在中国董事局网主办的第三届

                                          中国“星光董事局”传媒大奖评选活动中，公司

                                          凭借战略上的高瞻远瞩，创新上的持续驱动，在

                                          稀土资源、功能材料、应用产品、科研等方面优

                                          异的发展成果，突出的战略转型和科学决策能力，

                                          获得了评委会的高度认可，最终收获该奖项。



                   保护股东、投资者及利益相关方权益起到了重要作用。


                         内控体系的健全完善和有效实施，是公司保证资产安全，防

                   控经营风险，提升管理水平，保护股东、债权人、投资者、客户


                                                          - 9 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   等利益群体的重要保障。2013 年，公司董事会结合公司结构和


                   经营特点，围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、


                   内部监督等要素，全面评价了公司内控体系设计和运行的有效性，

                   对存在的缺陷及时进行了整改，聘请外部审计机构对内部控制进


                   行审计。公司还推进对各业务板块子公司内控制度的梳理修订工

                   作，细化完善《内控手册》，集团内控体系运行效率和效果进一


                   步巩固提高。


                         6.投资者关系管理取得新成果，回报股东意识进一步加强

                         2013 年，公司深入开展投资者关系管理工作，多渠道、全


                   方位加强与投资者特别是中小投资者的交流和沟通，认真听取投



















































                                                         - 10 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   资者对公司发展的意见和建议，及时向投资者反馈公司发展的相


                   关信息。年内，公司披露的定期报告、临时公告严格执行真实、


                   准确、完整、公平、及时的原则，满足广大投资者的信息需要，

                   为广大投资者提供了投资决策依据。


                         因在投资者关系管理工作中的出色表现，2013 年 6 月，公

                   司被上海证券交易所选中举办“我是股东――中小投资者走进上


                   市公司”活动。活动开展中，众多中小投资者走进公司，参观公


                   司展厅，了解了公司发展历程、产业、产品应用、发展规划等内

                   容。投资者围绕稀土价格走势、国内稀土产业竞争形势、公司未


                   来发展前景等问题与公司管理层进行了现场互动交流。 通 过举办

                   这次活动，进一步拉近了公司与投资者的距离，增进了中小投资


                   者对公司发展的切身感受，丰富了公司与中小投资者交流的方式


                   和平台，为中小投资者展示了公开、透明、健康发展的良好企业

                   形象。


                         公司在投资者关系管理方面积极把握互联网时代到来的趋

                   势，主动开辟网络交流新渠


                   道，利用上交所“上证 e 互


                   动”等网络互动平台与投资

                   者依法合规地开                展  交流沟

                   通，及时、准确地为投资者


                   答疑解惑、传递发展信息，


                   全方位为投资者提供服务。                           公司通过“上证E互动”网络平台与投资者交流互动

                         公司在多渠道与投资者开展互动交流的同时，坚持以良好的


                   业绩为支撑，努力为股东创造价值，持续进行现金分红回报投资

                                                         - 11 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   者。2013 年度，公司制定了以 2013 年 12 月 31 日的总股本


                   2,422,044,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发 2 元现金红


                   利（含税），共计派发现金红利 484,408,800 元的 2013 年度利润

                   分配方案，保持了现金分红的连续性和稳定性。5 年来，公司向


                   投资者现金分红累计达 15.14 亿元，年均分红 3 亿元，为股东和

                   投资者创造了丰厚的投资收益，树立了良好的上市公司形象。


                                             公司近五年现金分红情况


                       项目      分红年度合并报                                               占合并报表中归属
                                                                    现金分红金额
                               表中归属于上市             利润分配方案                            于上市公司股东的
                                                                       （元）
                   年度          公司股东的净利                                                 净利润的比例
                                  润（元）
                                                 每 10  股    派  发
                     2009       55,768,137.10    0.5 元  现  金  红  利   40,367,400           72.38%
                                                 （含税）
                                                 每 10 股送 5 股红
                     2010      750,738,777.05    股、派发 1 元现           80,734,800           10.75%
                                                 金红利（含税）
                                                 每 10 股送 10 股、
                     2011     3,478,423,527.30  派发 3.5 元现金           423,857,700          12.19%
                                                   红利（含税）

                                                 每 10 股派发 2 元
                     2012     1,510,383,608.41                       484,408,800          32.07%
                                                 现金红利（含税）


                                                 每 10 股派发 2 元
                     2013     1,574,186,073.72                       484,408,800          30.77%
                                                 现金红利（含税）



                         为进一步健全和完善公司利润分配政策，完善利润分配决策

                   程序和机制，增强利润分配的透明度，特别是加大对投资者现金


                   分红回报力度，公司制定了《股东回报规划（2014-2016）》，促

                   进公司强化回报股东意识，引导投资者对公司形成稳定的回报预


                   期。




                                                         - 12 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         二、持续推进环保改进，坚持绿色发展道路


                         生态环境是企业赖以生存发展的外在依托。保护环境，打造

                   蓝天绿水青山，既是国家的方针政策，也是全社会的共识和诉求。


                   公司作为稀土行业领头羊，努力保护环境，推进生态文明建设责

                   无旁贷。2013 年，在提升发展质量和效益的同时，公司持续加


                   大资金投入推进节能降耗和环保升级，以强烈的责任感和担当意

                   识，坚定走稀土清洁生产之路，树立行业绿色典范。


                         1.“三集中”项目有序推进，冶炼厂、华美公司生产废水实


                   现“零排放”

                         年内，公司“三集中”项目前期工作积极推进。公司组织专


                   家论证分析，优化工艺方案、整体布局，开展技术工艺中试试验，

                   完成可行性研究报告初步编制等一系列工作，成立“三集中”项


                   目建设指挥部，项目逐步由前期准备向正式实施过度，预计 2014

                   年内将完成项目建设。为实现冶炼厂、华美公司不向外排放废水、




















                    施工人员砸断冶炼厂、华美公司向包钢尾矿库排放生产废水的流槽，实现废水“零排放”。

                   生产用水闭环运行的目标，2013 年底，公司在制定相应保产方

                   案的基础上，坚决拆除了华美公司和冶炼厂污水外排管线，冶炼


                   厂、华美公司生产正式进入了废水“零排放”时代。

                         2.加强环保管理体系建设，扎实做好环保基础性工作



                                                         - 13 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         为加强环保工作内外部监督，公司对直属厂“三废”持续监


                                                                    测，并将监测结果通过网

                                                                    络方式及时向全社会公开，


                                                                    推进检测数据透明化。公

                                                                    司制定《环保考核办法》，


                                                                    重新编撰环保类程序文件，

                                                                    强化实用性与指导性，健

                    科研人员正在进行“高盐废水排放处理和循环利
                    用项目”中试试验                                        全环保体系公司参与《稀
                   土工业废水治理技术规范》和《<稀土工业污染物排放标准>实施


                   评估》等国家课题，配合环保部开展《稀土资源开发的生态环境

                   影响研究》调研； 在 环保重点单位设立环保员并不断提高专业素


                   质。公司还开展了主题为“践行环保为民、圆梦绿色稀土”的实

                   践活动，将环保改进与党的群众路线有机结合，加大环保宣传和


                   综合整治力度，使员工逐渐成为实现公司环保战略的重要力量和

                   组织参与者。


                         3.分子公司环保工作扎实开展，集团整体环保水平显著提升

                         公司在强力抓好“三集中”环保重点工作的同时，大力推进


                   分子公司走绿色发展道路，形成了母公司指挥督导，分子公司积


                   极作为的环保工作氛围。

                         稀选厂  集中力量推进氧化矿环保搬迁工程，以改善厂区环

                   境为关注点，美化厂容厂貌，完成混凝土硬化面积 3000 平方米，


                   种植各类乔木花草 5000 多棵，新增绿地 1000 平方米；美化绿色


                   通廊，为员工创造了优美的生产生活环境。






                                                         - 14 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         冶炼厂  依托科研试验和技术攻关，


                   全力配合“三集中”项目建设；完成高

                   盐废水排放处理和循环利用项目中试，


                   生产线达标运行；开展了包括较高浓度

                   低氯根碳酸铈沉淀工艺研究在内的多项


                   科研课题；通过确定污染源排放和消减

                   污染物总量指标，加强环保设施管理，


                   提高了环保设施净化效率；实施氯化铵

                   废水回收项目，实现废水“零排放”。


                       白云博宇分公司  制订了 2013 年能

                   源攻关计划和未来三年节能目标；对球
                                                                                   绿色厂区
                   磨机加设流槽，减少矿质损失及停车检修次数；对设备加装轴流

                   分机，降低设备故障率；将厂房内原 500W 灯泡和 1000W 碘钨灯


                   更换为 50WLED 户外灯，节约了 70％用电费用。

                         华美公司  加快旧厂房、设备、落后工艺淘汰改造步伐，着


                   力解决安全隐患突出、高耗能、高污染和环保治理系统运行不畅

                   问题，促进清洁生产。通过电除雾进口管道改造，加大喷淋废酸


                   的循环量，降低污染，增加循环利用；调整助燃风和煤气的配比，

                   降低煤气单耗；完成环保车间整体项目改造工程，彻底解决了钠


                   盐废水的治理问题，实现废水零排放；动力分厂彻底消除了烟气

                   无组织排放，实现年节约标煤 300 多吨。


                         淄博灵芝公司  完成稀土车间废气环保治理项目，冶炼萃

                   取  及    P507 有机废气生化处理装Z完成设备安装，使废气中


                   的挥发性有机物去除率得到有效提高。



                                                         - 15 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         其它子公司也按照环保治理的总体规划和目标要求，结合自


                   身实际和生产经营特点，实施环保升级与节能降耗，与母公司一

                   同建设绿色、低碳、可持续的资源节约、环境友好型企业集团。



                         三、员工发展铸就未来

                       企业的竞争，归根结底是人才的竞争。公司秉承“发展依靠


                   员工、发展为了员工、发展成果最大限度惠及员工”的人才理念，

                                                                    坚持“以人为本”，坚持感


                                                                    情、事业、待遇留人，推

                                                                    动员工价值充分发挥，员


                                                                    工与企业共同发展。公司

                                                                    持续加强员工队伍建设，


                                                                    改善员工工作环境，保障
                    员工观看“党的群众路线教育实践活动”宣传栏
                                                                   员工生命安全和职业健康，


                   丰富员工文体生活，竭力为员工办实事、办好事，提升员工幸福

                   度和归属感，形成同心同德、共谋发展、攻坚克难、铸就辉煌的


                   强大合力，加快人文企业建设。

                         1.汇聚英才，共同发展


                         公司广纳贤才，本着

                   “公开、平等、竞争、择优”


                   的原则，坚持高校毕业生招

                   聘和内部培养选拔相结合


                   的用工模式，不断调整优化

                   人力资源结构配Z，带动区

                                                          公司公开选拔科级干部，规范劳动用工制度，为员
                   域就业。2013 年，公司共
                                                          工提供公开、公正、公平的上升成长通道。

                                                         - 16 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   招录高校毕业生 81 人，其中大专毕业生 9 人、本科毕业生 52 人、


                   硕士研究生 20 人，人员学历结构不断优化。截至 2013 年底，公

                   司在岗员工 11107 人，地区就业贡献率持续提升。


                         2.教育培训，成长成才

                       “人才强企”战略要求公司高度重视员工知识、技能和综合


                                                                      素质的提高。公司不断完

                                                                      善适应战略发展、贯穿公


                                                                      司岗位序列以及员工个

                                                                      人职业生涯的立体化人


                                                                      才开发体系，通过采取针

                                                                      对性的管理培训、岗位实

                      公司举办各类培训班，提升管理、技术、操作人
                      员综合素质和技能水平。                                     践与技能达标等一系列

                   措施，分层分类实施管理人员、技术人员、操作人员培训，员工


                   素质不断提高。

                         2013 年，公司本着“干什么、学什么，练什么、比什么”


                   原则，坚持“向培训要素质，以素质促发展”培训方针，制定了

                   《包钢稀土员工培训制度》，确保培训时间、人员、内容和效果


                   的稳定、有效、实用。以内外培相结合方式组织培训班 64 个，

                   共有 3561 人次参加，全员培训率达到 95%以上。


                         3.权益保护，促进和谐

                         公司以发展和谐劳动关系为主线，把维护员工合法权益贯穿


                   于营建和谐企业全过程，进一步健全以职代会、厂务公开为主要

                   形式的民主管理制度、厂务公开制度，通过职代会提案、职工代


                   表视察、职代会代表团团长联席会等形式，丰富、活跃和畅通民



                                                         - 17 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   主管理渠道，扩宽和充实员工的参与权、知情权、表达权和监督


                   权。坚持平等协商、共商共决“一大三小”集体合同的签订和实

                   施，推动员工利益问题的落实和解决。


                         公司按时足额为员工缴

                   纳社会保险、大病保险、住房


                   公积金、企业年金等福利，解

                   决员工后顾之忧；持续增加休


                   养指标，共有 270 名员工享受

                   外出休养待遇，20 名员工参加


                   短期休养；出资 60 万元为近

                   4000 名在岗员工进行健康体


                   检。

                    上图为包钢稀土二届二次职代会；中图为工会
                    与公司行政签订《包钢稀土工资集体合同》；下
                    图为公司工会开展职工代表视察，保障职工权
                    益。

                         女员工特殊关爱与权益保护：


                         公司认真执行《女员工劳动保护特别规定》，保障女职工权益；

                   深入开展“女员工双文明建功立业”活动；继续加强女员工组织规范


                   化建设示范点创建活动，示范点合格率常年保持 100%；积极开展

                   “三・八”妇女节活动慰问与健康活动。


                         4.安全健康，幸福万家


                         安全生产与职业健康保护是员工安居乐业的前提，也是企业

                   发展和维护社会稳定的保障。公司不断强化安全基础，加强职业


                   健康保护，实施安全战略，构建安全文化。

                         2013 年，公司深入推行安全生产标准化，开展以“安康示

                                                         - 18 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                                                  范班组”创建和“安全生产月”系列活


                                                  动为主要内容的“安康杯”竞赛，制定

                                                  《安全生产绩效风险抵押金奖惩制度》、


                                                  《安全考核办法》，逐级签订《安全生产

                                                  承诺书》，开展安全生产大检查，加强安


                                                  全、职业健康管理人员、特种作业人员

                                                  培训，在青年员工中设立“青安岗” 通
                                                                                                。

                                                  过行之有效的各项措施，公司不断健全

                                                  安全生产长效机制，强化员工安全意识、


                                                  责任意识、忧患意识，保障员工生命财

                                                  产安全。


                                                        公司重视员工职业健康保护。年内，

                                                  公司认真执行《职业病防治法》、《工作


                    公司开展“安全生产月”及安                 场所职业卫生监督管理规定》等法律法
                    全生产大检查
                                                  规，按时进行职业危害申报；完善职业


                   健康体检制度，对接害员工进行职业病体检，体检率保持 90%以

                   上；开展职业危害因素监


                   测，确保无放射性污染；

                   高温季节共 7 次组织开展


                   向现场运行、检修员工“送

                   清凉”慰问；制定《易制


                   毒化学品管理制度》，开展
                                                           公司领导为生产一线员工夏日“送清凉”
                   禁毒宣传、反邪教警示教


                   育活动，保障员工生命财产安全，促进员工身心健康发展。



                                                         - 19 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         5.文体活动，全面发展


                                                                        公司以“文艺年”为主

                                                                  线，开展了青年歌手赛、排


                                                                  球赛、棋类比赛、文艺汇演

                                                                  等健康向上、寓教于乐的文


                                                                  体活动，创            新  举办了首届

                                                                  “书画摄影兴趣爱好展”，


                                                                  为员工提供了施展才华的

                                                                  广阔舞台，促进员工身心全


                                                                  面发展，企业文化建设日趋

                                                                  完善。


                                 丰富多彩的文体活动

                         6.人文关怀，同舟共济


                         公司坚持“春送慰问、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖”的

                   人文关怀，做好困难员工档案动态管理和特困员工“五清”工作，


                   深入开展走访慰问、捐资助学、结对帮扶、互助互济等日常帮扶

                   救助。


                         2013 年元旦、春节期间慰问困难员工、伤病员工 189 名，

                   发放慰问金 13.51 万元；开展“金秋助学”活动，向考入本科院


                   校的 58 名员工子女共计发放 12.75 万元奖学、助学金，激励成

                   长成才、启航梦想；逐年增加员工疗休养指标，保证全员健康体


                   检，员工幸福指数不断提高。








                                                         - 20 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告



                       集体企业员工身份置换接收：

                       按照包钢（集团）公司集体企业改革的统一部署，2013 年，公司


                   1059 名集体职工参加了集体企业改制，身份由集体职工置换为全民

                   合同工，并接收 44 名集体企业分流人员，保障了员工权益，对企业


                   发展和维护社会和谐稳定起到了积极作用。



                         四、社会公益播撒爱心


                         公司在实现经济效益较好增长的同时，注重回报社会，热心


                   社会公益事业，积极回馈社会，传播爱心正能量，尽自身努力为

                   社会做贡献，实现企业价值与社会价值的同步提升。

                         1.地震无情人有情


                         2013 年 4 月 20 日，四川省雅安市芦山县发生 7.0 级地震，


                   灾难给灾区同胞造成极大生命财产损失。地震无情人有情，大爱

                   无疆共此时。公司立即启动赈灾捐款行动，广大员工积极响应，

                   100、300、500、1000??有限的捐款凝结成无限的爱心，援助


                      之手及时伸向灾区，带给灾区同胞振作的力量与新的希望。


                         公司大力弘扬“人道、博爱、奉献”的红十字精神，坚持开

                   展年度“博爱一日捐”活动。公司 5800 余人参加了赈灾及此项

                   捐款活动，捐款总额 22 万余元，帮助灾区群众和困难弱势群体，


                   有力弘扬了扶危助困的社会美德。


                         2.志愿者服务暖人心














                                                         - 21 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         志愿者服务，是企业向社会传递温暖、奉献爱心、输送能量


                   的又一桥梁和纽带，是

                   公  司   热  心  公益的重要


                   组成力量。近年来，公

                   司大力弘扬以“服务企


                   业、奉献社会”为宗旨

                   的志愿者精神，志愿者


                   队伍不断壮大，服务意

                   识显著增强，规模不一、


                   方  式   各异的志愿者服

                   务队在集团上下遍                  地


                   开花，敬老爱老、文明

                   交通、义务植树、助残


                   宣传、捐衣捐物、爱心

                   助学、义工奉献??不


                   胜枚举的积极作为呈现出志愿服务的温暖景象。截至目前，公司

                   志愿者注册人数已逾 400 人，占青年员工总数近三分之一。


                         2013 年 10 月，公司团委牵头联合多家单位在包头市东河区

                                                                     回民小学举行“钢铁情、


                                                                     青春志、强国梦”情系北

                                                                     梁爱心助学活动，活动向


                                                                     学生捐赠了价值 2.2 万元

                                                                     的儿童图书、体育用品和


                                                                     爱心书包，是公司积极援



                                                         - 22 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   助北梁、热心社会公益、奉献爱心精神的集中体现。


                         3.支援新农村建设促发展

                         近年来，公司以“发展乡村经济、帮助农民致富、培育文明


                   乡风、推进基层民主”为己任，加大对贫困乡村对口帮扶力度，

                   拓宽帮扶渠道。2013 年，公司先后对包头市土右旗将军尧镇、


                   土右旗美岱召镇巧尔气村开展对口帮扶工作，合计捐赠价值 6 万

                   元的钢材物资，支援当地新农村建设，助力贫困地区经济发展。























                         4.促进民族团结进步

                         2013 年，公司积极发扬民族团结精神，营造各民族团结


                   进步的和谐氛围，在集团上下开展了主题为“凝心聚力谋发展、

                   各族共圆中国梦”的“民族团结进步月”活动，利用报刊、网


                   站等载体广泛宣传民族政策、法律法规、少数民族典型人物事

                   迹等，促进各民族交流、理解、团结，营造各民族团结友爱的


                   和谐企业氛围。


                         五、每股社会贡献值


                         公司坚持向社会公众披露社会贡献量化指标――每股社会

                   贡献值。按照中国证监会和上海证券交易所的相关规定，每股社


                   会贡献值的计算公式为：


                                                         - 23 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         每股社会贡献值=社会贡献总额÷总股数=（净利润+税费+


                   职工薪酬+利息支出+对外捐赠额+已核算环境成本-未核算成本）


                   ÷总股数。

                         注：公式中所示数据引自经审计的公司 2013 年度财务报告


                               净利润――归属于上市公司股东的净利润

                           税  费――支付的增值税、营业税、企业所得税等各项税费


                           职工薪酬――支付给职工以及为职工支付的现金


                           利息支出――偿付银行贷款利息支付的现金

                           对外捐赠额――营业外支出中的对外捐赠款项


                           已核算环境成本――排污费、环保费等

                           未核算成本――无


                         根据公式，公司 2013 年 度 每股社会贡献值=（1,574,186,073.72


                   元+951,225,942.36 元+812,120,354.41 元+ 923,879,105.07 元

                   +305,961 元+66,004,176.43 元）÷2,422,044,000 股=1.79 元/股


                                    公司披露社会责任报告以来的每股社会贡献值
                                                    （单位：元/股）



                                                                     2.97
                                                                                 2.48




                                                                                               1.79
                                          1.13

                            1.12                       0.91





                        2008年        2009年        2010年        2011年        2012年        2013年





                                                         - 24 -







                        内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         六、社会责任展望


                         包钢稀土未来发展前途光明，履行社会责任没有终点。在与

                   股东、债权人、客户、环境、员工、社会等利益相关方分享发展


                   成果、实现和谐共赢的道路上，公司仍将一如既往，勇于担当，

                   勤于奉献。公司将以提升国家稀土资源综合开发利用水平、推动


                   稀土行业健康发展、促进地区经济增长、解决地区就业、维护生

                   态平衡为己任，将社会责任观内化于心、外化于行，加快企业发


                   展，推进创新驱动，加强环境保护，热心社会公益，全面回馈社

                   会，为早日实现“中国梦、稀土梦”的美好愿景和“国内最强、


                   世界一流”的战略目标振翅高飞，破浪前行。





















                                    内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司


                                                 董   事   会

                                                2014 年 3 月 14 日














                                                         - 25 -



