


                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2017 年度社会责任报告



                   中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司


                                      2017 年度社会责任报告



                         本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者

                    重大遗漏，并对内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。


                         本报告是中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司（以下简称

                   北方稀土或公司）连续第十年向社会发布的社会责任报告。

                         报告范围：


                         北方稀土及所属分子公司。

                         报告时间：


                         2017年1月1日-2017年12月31日。

                         报告数据说明：

                         本报告引用的财务数据与年度报告保持一致，其他数据来自公司


                   内部统计，部分数据根据内容需要前后有所延伸。

                         报告参考标准：


                         上海证券交易所《上市公司环境披露指引》及中国社会科学院《中

                   国企业社会责任编写指南》等相关规定。

                         报告可靠性声明：


                         公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。
















                                                            1






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2017 年度社会责任报告



                         一、北方稀土基本情况


                         （一）公司简介

                         北方稀土前身是包钢8861稀土实验厂，始建于1961年。1997年9

                   月由包钢（集团）公司联合嘉鑫有限公司（香港）、包钢综企公司，


                   以包钢稀土三厂、选矿厂稀选车间资产为基础，发起成立股份有限公

                   司并成功上市，成为“中华稀土第一股”，股票代码“600111”。

                         经过50多年的发展，北方稀土已成为拥有37家分子公司的跨地区、


                   跨所有制、多领域的现代企业集团，是我国乃至世界最大的稀土生产、

                   科研、贸易基地。公司拥有稀土冶炼分离、深加工、应用产品、科研


                   等完整的稀土工业体系，能够生产稀土原料、稀土功能材料、稀土应

                   用产品等门类齐全的稀土产品。公司产品远销国内外，原料类稀土产

                   品市场占有率全球领先。


                         公司不断健全完善上市公司治理制度，维护投资者合法权益，第

                   一时间披露企业重大信息，依法保障股东和债权人利益，为客户创造


                   最大价值。公司坚持绿色发展、协调发展，坚持以人为本、善待员工，

                   积极投身社会公益事业传递正能量，以出色的社会贡献力履行社会责

                   任。


                         未来，北方稀土将依托资源优势、全产业链与规模优势、科研与

                   技术优势、政策与区位优势，紧抓包钢实施以稀土为重心的战略转型

                   发展机遇，推进质量变革、效率变革、动力变革，加快产业结构调整


                   和转型升级，实现高速度、高质量发展，全力打造“国内最强、世界

                   一流”的稀土行业领军企业。














                                                            2






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2017 年度社会责任报告



                         （二）产业布局



































                                     公司下属分子公司分布于全国 11 个省（市）自治

                                                             区

                         （三）公司发展战略








































                                                            3






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2017 年度社会责任报告



                         （四）公司治理


                         2017年，公司始终坚持规范的法人治理，严格按照《公司法》、

                   《证券法》和中国证监会、上交所的相关规定，规范公司运作，健全

                   完善内控体系，有效落实各项管理制度，完善公司治理结构。


                         公司股东大会、董事会、监事会、经理层各司其职、有效制衡、

                   协调运转，对经营计划、投资合作、项目建设等重大事项进行决策落

                   实。2017年，公司共召开股东大会3次、董事会6次、监事会6次；董


                   事会各专门委员会和独立董事充分发挥专业优势，积极参与决策、监

                   督事项，针对公司战略规划、财务报告和审计工作、经营业绩、利润


                   分配、关联交易等重要议题充分发表意见；公司治理结构的稳定健全

                   有效保障了公司高速度、高质量发展。

                         二、经济责任


                         2017 年，稀土行业在国家系列治理政策的持续作用下，稀土产

                   品市场供求关系有所改善，稀土产品价格经历了由缓慢上涨、快速上


                   涨到回落企稳的先扬后抑波动过程，稀土行业经营绩效得到提升。公

                   司抓住有利市场时机，科学施策，协同发力，围绕全年生产经营任务

                   目标，强化全面预算管理，科学组产，深化降本提质增效，加强集团


                   绩效考核与运营管理，有序推进项目建设和产业链合资合作，加大市

                   场营销，扩大贸易种类和产销规模，全力增加营业收入与利润，圆满

                   完成了各项生产经营任务和目标，公司保持了持续稳定健康发展，为


                   社会创造了价值。

















                                                            4






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2017 年度社会责任报告









































                         三、利益相关方权益保护


                         （一）制定实施高比例稳定现金分红政策

                         2017年5月，公司制定实施《股东回报规划（2017-2019）》，完

                   善股东回报机制，增强利润分配决策的透明度和可操作性，明确了投


                   资者的现金分红预期，为持续稳定回报股东提供制度保障。公司制定

                   了 2017 年 度 利 润 分 配 方 案 ， 即 以 2017 年 12 月 31 日 的 总 股 本


                   3,633,066,000股为基数，向全体股东每10股派发0.35元现金红利（含

                   税），共派发现金红利1.27亿元，保持了高比例现金分红。公司自2010

                   年以来连续8年制定实施现金分红政策，以实际行动践行了“以良好


                   的经营业绩回报投资者”经营理念。












                                                            5






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2017 年度社会责任报告




























                         （二）坚持做好信息披露工作

                         在“依法监管、从严监管、全面监管”新形势下，公司本着对投

                   资者高度负责的态度，坚持做好信息披露工作。公司不断完善信息披


                   露工作机制，优化信息披露业务流程，积极与监管机构沟通，提高信

                   息披露质量。公司全年真实、准确、完整、及时、公平地披露临时公


                   告58次，披露事项涵盖了定期报告、利润分配、对外投资合作、关联

                   交易、发行公司债券、股东股权解质押等公司重大信息，维护了投资

                   者的知情权，保持了高质量信息披露工作水平，得到监管机构高度认


                   可。

                         （三）坚持做好投资者关系管理

                         公司注重维护股东合法权益，用实际行动服务投资者。年内，公


                   司通过参加投资者网上集体接待日

                   活动、接待投资者现场调研、公司

                   债券发行路演、股东大会、接听投


                   资者来电、上证E互动等多种形式，

                   加强与投资者的交流互动，增进投


                   资者对公司的了解，获得了投资者

                   的认可。                                                公司接待投资者现场调研



                                                            6






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2017 年度社会责任报告



                         （四）债权人合法权益保护


                         2017 年，公司完成了两期共计 36 亿元的公司债券发行与上市，

                   公司主体、债项及跟踪信用评级结果均为 AA+，体现了良好的信用水

                   平和偿付能力。目前公司已完成公司债券（第一期）的付息，支付


                   公司债券持有人自 2017 年 3 月 20 日至 2018 年 3 月 19 日的利息 1

                   亿元，保障了债权人利益。

                         公司坚持依法经营、诚信经营、互惠共赢经营理念，在与银行等


                   金融机构互信合作方面，未出现债务逾期或拖欠情况，赢得了银行等

                   金融机构的高度信任与支持，保持了良好的合作关系。公司按照《对


                   控股子公司贷款担保管理办法》为控股子公司贷款提供担保，认真审

                   核，严格履行决策审批程序，保证担保事项风险可控，有效防范财务

                   风险。


                         四、安全担当

                         北方稀土安全工作从公司实际出发，坚持“安全第一，预防为主，


                   综合治理”的安全生产方针，以安全

                   生产标准化建设为主题，督促各生产

                   经营单位认真落实安全生产责任制，


                   健全安全生产规章制度，加强宣传教

                   育，增强企业安全和职工自我保护意

                   识，加强安全监督检查，强化隐患排                                        公司安全培训现场


                   查治理，形成了“横向到边、纵向到底”的安全管理网络，公司安全

                   生产工作稳步提升，预防了重特大安全事故发生。

                         五、环保责任与能源管理


                         环保治理方面，公司秉承“绿色稀土，和谐共赢”环保发展理

                   念，不断强化环保基础管理，提升环境管理体系运行水平，建立长




                                                            7






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2017 年度社会责任报告



                   效考核机制，明确管理责任，对环保管理上存在的问题进行全面梳


                   理整改；开展环保专项宣传培训，提高全员环保意识，推动实现绿

                   色生产、绿色办公。

                         公司建成稀土生产“三废”综合治理技术改造工程，与有资质的


                   企业签署《建设新渣库合作框架协议》，

                   率先在行业内实现废气达标排放、废

                   水资源化再利用、废渣减量化合法存


                   放，公司环保治理水平达到行业领先。

                   公司启动VOCs（挥发性有机物）治理，

                                                                        公司“三废”工程一角
                   为后续治理工作确定了方向。

                         公司认真开展“六五”世界环境

                   日宣传活动，各单位利用宣传展板、


                   LED 屏、报纸等载体广泛宣传，普及

                   环保知识、政策法规，引导广大职工


                   树立“绿水青山就是金山银山”的环
                                                                          公司开展环保宣传
                   保理念。

                         能源管理方面，北方稀土初次建立了能源管理体系并通过认证，


                   完善能源管理制度 11 项，理顺能源管理工作流程，全面梳理了能源

                   管理工作中存在不足，确定能源管理工作持续改进方向，为后续能

                   源管理工作高效开展奠定了基础。对重点能耗单位加强能源使用考


                   核，减少不合理用能，与去年同期相比单位产品综合能耗下降

                   0.27tce/t，节能效果显著。











                                                            8






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2017 年度社会责任报告



                         六、科技创新


                         公司以“转型升级、创新驱动、优化产业”为指引，持续加大

                   科研投入，健全科研管理体系，整合优势科技资源，开展技术攻关，

                   在工艺技术进步、节能环保、新产品开发、自主知识产权成果转化、


                   产业转型升级等方面取得长足进步。




















                                                     公司科研平台







































                                                    公司研发中心







                                                            9






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2017 年度社会责任报告



                        2017 年科研成果：

                        全年开展科技课题 98 项；

                         获得专利授权 63 项，制修订国家标准 18 项；

                         稀土磁制冷材料及磁制冷冷藏柜，含镧、铈稀土 PVC 热稳定

                   剂的研发获得首届中国稀土科学技术一等奖；


                         复合式永磁室温磁致冷机的研制、资源节约型稀土永磁材料

                   研究与开发、电子级铈基稀土研磨材料项目分别获得自治区科技进

                   步一二三等奖；

                         初步掌握白云鄂博中重稀土元素分布规律与赋存状态；

                         开发高纯稀土金属镱及靶材制备关键技术，整体技术指标达

                   到国际先进水平；

                         开发减镝晶间元素扩散技术，磁体矫顽力提升超过 60%；


                         开发镁基镧铈散热稀土镁合金和高强度稀土镁合金，已具备

                   大尺寸稀土镁合金铸棒制备能力；

                         开发两大类稀土钢用稀土铁合金产品，达到国内先进水平。

                         自主研发的稀土基柴油车 SCR 催化剂性能满足国 5 排放要求。

                         七、与员工共成长


                         公司坚持人本理念，严格执行《劳动法》、《劳动合同法》等

                   相关法律法规，坚持职工代表大会制度、职工代表视察制度、厂务

                   公开制度，畅通员工理性合法表达诉求渠道，建立健全绩效考核体


                   系，拓展员工成长成才路径，打造公司与员工共成长的命运共同体，

                   形成了“我为公司，公司为我”工作氛围。

                         （一）薪酬福利保障


                         公司坚持与员工签订《集体劳动合同》、《劳动安全卫生专项

                   集体合同》，按时足额发放工资薪酬、缴纳社会保险，充分保障了


                   员工合法权益。公司修订《绩效考核办法》，持续完善绩效考核体

                   系，实现了员工收入与经营指标、管理指标挂钩浮动，充分发挥绩

                                                           10






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2017 年度社会责任报告



                   效考核杠杆作用和激励导向作用，激励广大员工努力提升工作业绩，


                   实现公司发展与员工自身价值实现的有机统一。

                         （二）员工职业发展

                         公司注重抓好“三支队伍”建设，不断强化干部管理，认真组


                   织开展各层次专业技术人员、高技能人才的选拔推荐，加强操作人

                   员队伍建设。

                         年内，根据公司发展需要，对部分下属企业管理人员进行调整，


                   开展管理干部履职监督、述职述廉和廉政教育；2 人入选自治区“草

                   原英才”，2 人获得自治区人才开发基金资助，7 人入选第二批“鹿


                   城英才”，晋升高级职称 24 人、中级职称 44 人、初级职称 24 人。

                   公司员工的成长成才渠道多元而畅通，为员工实现自身价值搭建了

                   平台。


                       公司职工培训工作有效开展，全年共组织各类培训班 114 个，培

                   训 7946 人次，全员培训率达 95%以上。公司积极实施青年素养建设


                   计划，助推青年成长成才。坚持办好团校、讲好团课，2017 年共举

                   办各类团校培训班 31 期，累计培训团员青年 2280 余人。组织开展

                   包头市稀土化工操作工职业技能竞赛、青年员工公文写作竞赛、财


                   务知识竞赛，对成绩优异的员工给予表彰，营造了尊重知识、尊重

                   人才的良好氛围。


















                                    公司组织青年员工公文写作竞赛与团校培训班




                                                           11






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2017 年度社会责任报告



                         （三）员工人文关怀


                         公司关爱员工，体察员工冷暖，了解员工诉求，努力解决员工

                   工作生活中的实际困难。多年来坚持组织开展送清凉、送温暖、金

                   秋助学、职工健康体检、疗休养等工作。2017 年组织慰问困难员工、


                   伤病员工 221 名，发放慰问金 29.34 万元；为所有女职工进行了女

                   工专项体检，为 149 名员工安排了短期疗休养，为 5 名患大病员工

                   赔付职工互助保险 2.78 万元，对多名患大病、特殊困难员工及少数


                   民族特困员工开展了专项帮扶；为 97 名考入一、二本大学的员工子

                   女发放奖学金 15.2 万元。





















                                               公司领导慰问生产一线员工


                         （四）丰富多彩的文体活动


                         2017 年，是北方稀土上市 20 周年。公司举办了“同行 20 载，

                   有你更精彩”上市 20 周年系列活动，组织开展了健步行活动，举办

                   了职工书法、绘画、摄影展和征文比赛，制作了北方稀土专题宣传


                   片和形象宣传画册，在《内蒙古日报》《稀土信息》等媒体上进行

                   宣传，集中展示了北方稀土上市20年来取得的重大成就和员工风采，

                   进一步增强了广大干部职工对企业发展的自信心和自豪感，丰富了


                   广大员工的精神生活。






                                                           12






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2017 年度社会责任报告




































                              北方稀土“同行 20 载，有你更精彩”上市 20 周年系列活动


                         公司还组织了第二届“稀土杯”乒乓球比赛、机关气排球比赛，


                   参加了包钢九人制足球比赛、歌咏比赛等活动。

                         八、社会责任


                         公司秉承“立己达人”核心价值观，热心社会公益事业，积极

                   回馈社会，传播爱心正能量，努力为社会做贡献，实现企业价值与

                   社会价值同步提升。


                         （一）志愿者服务

                         公司开展了以“助力提质增效，转型升级，北方稀土青年志愿

                   者在行动”为主题的“青年志愿者服务月”活动，通过形式多样的


                   活动进一步弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神。

                         公司创新性开展各类志愿者活动，深入开展团组织送温暖活动，

                   持续关注困难青工、家在异地单身青工、“五老”人员和环卫工人


                   等社会群体。以扶助“五老”暖心行动、“关爱空巢老人”志愿帮

                   扶、“一助一”、“多助一”等活动为载体，有针对性地开展了生




                                                           13






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2017 年度社会责任报告



                   活料理、信息咨询、心理疏导、文体娱乐、绿化美化等志愿者服务，


                   提升了公司员工的社会责任感和志愿服务水平。





















                         （二）精准扶贫


                         公司按照精准扶贫计划，以改善民生基础社会设施建设为重点

                   持续帮扶。2017 年，公司通过实地走访、下乡调研访查，了解对口

                   扶贫单位固阳县金山镇万和店村实际需求，帮扶价值5万元的盘条，


                   作为该村脱贫建设的物资。

                         子公司稀宝医疗借助自主研发的“驰影 A30”磁共振诊疗车开展


                   健康精准扶贫，先后在包头市奥林中学、麻池镇、九原区哈业脑包，

                   呼和浩特市土默特左旗塔布赛、陶思浩，云南省丽江市等地与当地

                   医疗机构联合开展 8 次爱心诊疗活动，为 240 余名基层群众提供免


                   费核磁检查。稀宝医疗利用最先进的影像诊断技术，提供直接影像

                   支持，全面掌握重症患者的健康状况，排查重大疾病，个性化干预

                   高危人群，为基层群众带来了健康福音。


















                                                           14







                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2017 年度社会责任报告





















                                             稀宝医疗为基层群众爱心诊疗



                         （三）促进民族团结进步

                         公司认真贯彻落实中央民族工作会议精神，以各民族“共同团结


                   奋斗、共同繁荣发展”为主题，牢固树立“三个离不开”、“五个认

                   同”思想，积极参与、认真组织“一周两月”等民族团结进步创建活

                   动，妥善解决和处理涉及少数民族职工切身利益问题，各民族员工和


                   睦相处、和衷共济，共同推动企业发展进步。

                         公司组织开展了以“民族团结一家亲、同心共筑中国梦”为主题


                   的“民族政策宣传月”活动。活动月期间，公司大力宣传民族团结进

                   步事业取得的成就和典型做法，宣传民族团结进步模范集体和个人，

                   在全公司形成共同维护民族团结进步、共同推动企业和谐发展的人文


                   环境和舆论氛围。公司还组织员工参加了包头市“民族政策法律法规

                   有奖知识竞赛”答题活动。

                         九、每股社会贡献值


                         公司坚持向社会披露社会贡献量化指标――每股社会贡献值。按

                   照中国证监会和上海证券交易所的监管规定，每股社会贡献值的计算

                   公式为：


                         每股社会贡献值=社会贡献总额÷总股数=（净利润+税费+职工薪

                   酬+利息支出+对外捐赠额+已核算环境成本-未核算成本）÷总股数



                                                           15







                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2017 年度社会责任报告


                         注：公式中所列数据引自经审计的公司 2017 年度财务报告


                         净利润――归属于上市公司股东的净利润

                         税  费――支付的增值税、营业税、企业所得税等各项税费

                         职工薪酬――支付给职工以及为职工支付的现金


                         利息支出――偿付银行贷款利息支付的现金

                         对外捐赠额――营业外支出中的对外捐赠款项

                         已核算环境成本――排污费等


                         未核算成本――无

                         根据公式计算得出，公司 2017 年度每股社会贡献值为 0.58 元。


                         十、社会责任展望

                         2018 年，公司将继续以高度的社会责任感做好生产经营，不断

                   提升企业价值和核心竞争力，努力为股东创造价值，为客户提供满意


                   的服务和产品，为员工创造广阔的发展空间。公司将以更加饱满的热

                   情深化社会责任理念，促进绿色经济发展，积极回馈社会，履行企业


                   社会责任。








                                                 中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司

                                                        2018 年 4 月 19 日



















                                                           16



