








                                            2015 年社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、公司基本概况

                       中体产业集团股份有限公司（以下简称“公司”）作为中国体育产业的旗舰

                   企业，国家体育总局实际控制的唯一一家上市公司， 是 由国家体育总局体育基金

                   管理中心、体育彩票管理中心、体育器材装备中心等单位于 1998 年 3 月，共同

                   发起组建成立的中国体育产业规模最大的股份制企业。

                       历经 18 年的发展壮大，公司始终将发展体育产业为立足之本，明确体育化、

                   资本化、国际化的发展路径，凭借多年深挖体育产业的丰富经验，已在赛事管理

                   与运营、体育场馆运营管理、休闲健身、体育经纪、体育彩票、体育设施设计及

                   建设以及复合型城市体育地产开发等领域，形成行业较为领先的产业结构。

                       公司从 2008 年起发布《社会责任报告》，本报告为第八次发布。

                       二、社会责任观

                       公司一直视“以人为本，适应市场”为企业的核心理念，视诚实守信为企业

                   发展的信仰，秉持着积极进取和高度负责的行为态度，坚持专注发展体育产业，

                   引领健康生活的美好愿景，并将与企业共谋发展，为股东创造财富，与员工共谋

                   富裕，为社会创造繁荣作为我们的使命，指导公司的经营并推动公司可持续发展。

                       十八届五中全会指出，未来将全面推进“十三五”规划进程，向全面建成小

                   康社会的奋斗目标迈进。随着《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》

                   有关政策的逐步落实，体育产业已成为经济转型升级的重要力量，实现科学发展

                   观与建设和谐社会的重要内容。公司有信心继续为社会创造价值，朝共同富裕的

                   方向稳步前进。

                        三、公司与社会责任利益相关者

                        （一）股东利益

                        1、最大程度回报股东

                        公司在稳定合理的利润分配政策的指导下，进一步完善利润分配制度，不断



                                                            1










                   增强持续回报能力，回报股东，为股东创造价值。公司自上市以来已连续 17 年

                   为股东提供现金回报。截止到 2015 年年底，累计现金分红近 4.1 亿元，约占历

                   年合并报表中归属于上市公司股东净利润总额的 36.96%。

                       公司上市以来历次利润分配情况明细如下：



                                                                         分红年度合并 占 合 并 报 表
                                                          现金分配金
                   分配            利润分配方案                       额          报表中归属于 中 归 属 于 上
                                                                         上市公司股东 市 公 司 股 东
                   年度                                      （万元）          的净利润（万 的 净 利 润 的
                                                           （含税）
                                                                         元）               比率

                  1998 年  每 10 股派 2.00 元（含税）               3,600.00        4,930.40          73.02%
                  1999 年  每 10 股派 0.50 元（含税）                900.00         2,859.19          31.48%

                             每 10 股送 1 股派 2.00 元
                  2000 年                                   3,902.28        4,869.25          80.14%
                             （含税），转增 2 股
                  2001 年  每 10 股派 0.10 元（含税）                253.65         1,421.87          17.84%

                  2002 年  每 10 股派 0.20 元（含税）                507.30         1,408.45          36.02%

                  2003 年  每 10 股派 0.10 元（含税）                253.65         1,506.01          16.84%
                  2004 年  每 10 股派 0.13 元（含税）                329.74         2,096.11          15.73%

                  2005 年  每 10 股派 0.60 元（含税）               1,521.89        3,103.06          49.04%
                             每 10 股送 0.5 股派 0.70
                  2006 年                                   1,775.54        4,085.24          43.46%
                             元（含税），转增 7.5 股

                             每 10 股送 0.6 股派 1.00
                  2007 年                                   7,305.07        15,024.68         48.62%
                             元（含税），转增 0.4 股
                  2008 年  每 10 股派 0.65 元（含税）               5,223.12        19,746.78         26.45%

                  2009 年  每 10 股派 0.20 元（含税）               1,607.11        5,097.69          31.53%
                             每 10 股派 0.5 股派 0.1
                  2010 年                                    803.56         7,526.12          10.68%
                             元（含税）

                  2011 年  每 10 股派 0.50 元（含税）               4,218.68        7,956.08          53.02%
                  2012 年  每 10 股派 0.28 元（含税）               2,362.46        7,795.75          30.30%

                  2013 年  每 10 股派 0.49 元（含税）               4,134.30        13,631.19         30.33%
                  2014 年  每 10 股派 0.38 元（含税）               3,206.19        10,312.10         31.09%

                   合计                                     41,904.54       113,369.97         36.96%

                       2、切实维护中小投资者权益


                        公司股东大会全面采用现场投票与网络投票相结合的方式，有效克服了中小




                                                            2










                   投资者行使决策权的时间、地域和经济障碍，提高了中小投资者行使决策权的积

                   极性。在公司股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，公司对中小投资

                   者表决进行单独计票，并及时公开披露计票结果，把中小投资者合法权益保护工

                   作落到实处，从而进一步完善了公司治理结构。

                       3、努力构建和谐的投资者关系

                       随着国家体育产业的全面深化改革，我国体育产业迎来较为广阔的发展空间。

                   公司作为体育产业的龙头企业，吸引了资本市场的高度关注。公司一直着力于与

                   投资者建立长期信任的关系，努力做好投资者关系管理工作，提升和加强与投资

                   者沟通的方式方法，及时、有效、准确、合规地开展相关工作。公司通过接待国

                   内外投资者调研、接听投资者热线电话、电子邮箱、投资者网上业绩说明和“上

                   证 e 互动”等多种方式保持与投资者的广泛交流。

                        （二）债权人利益

                        公司继续强化管控制度的贯彻与实施，健全公司治理结构，实现权力相互制

                   衡，从而促进企业效益的安全高效增长。公司继续完善审批流程，严格遵守法律

                   法规，按照与债权人签订的合同履行债务，与利益相关方分享发展机遇，共同应

                   对挑战，保障债权人的合法权益。

                        （三）消费者利益

                        1、促进全民健身运动，推广健康生活理念

                       随着《足球改革方案》正式出台，足球运动的广泛开展成为全民健身的重要

                   一环。公司积极推广足球运动，扩大群众基础，以实际行动积极响应足球改革的

                   号召，在公司运营的青海体育中心举办了首届“西宁丝绸之路国际足球邀请赛”，

                   并在足球主题公园协助各校园开展“足球周末精英训练营”、“三星中国青少年足

                   球训练营”等活动，积极配合政府及企事业单位举办各类足球赛事。

                       作为经国际田联认证，国际马拉松及公路跑协会备案的国际田联金标赛事，

                   “北京马拉松”迎来了 35 周年，吸引来自世界各地约 3 万名选手参赛。借助赛

                   事运营的丰富经验，公司坚持推广“全民健身万里行”活动，自 2009 年起，活

                   动已覆盖全国 50 多座城市。2015 年，活动陆续登陆青岛、哈尔滨、广州等七大

                   城市，吸引了 20000 多名各界群众参与其中。

                       公司还通过环中国国际公路自行车赛的举办，推广健康骑行活动。2015 年赛


                                                            3










                   事途径天津、湖北、四川、重庆、湖南、广东等 7 个省市，共 14 个赛段，历时

                   17 天，通过荣誉骑行、万人骑行、嘉年华等衍生活动，为近 10 万名骑友及现场

                   观众提供了绝佳的国际级赛场参与体验。

                       2、自觉弘扬奥林匹克精神，助力发展奥林匹克运动

                       随着北京张家口联合取得 2022 年冬奥会举办权，奥林匹克运动必将掀起新

                   一轮热潮。为了持续弘扬奥林匹克精神、传播奥林匹克理念，作为中国奥委会授

                   权的中国大陆地区唯一执行单位，公司继续承办了第 29 届“奥林匹克日”长跑

                   活动，遍及北京、张家口等 11 个城市，得到了社会各界的积极响应。

                       公司还以多样化的方式传播奥林匹克精神，推广奥林匹克运动。作为 2015

                   年北京国际田联世界田径锦标赛票务独家服务商，公司提供了包括票务运营方案

                   与政策、技术系统、门票销售等一系列票务运营服务，为赛事顺利展开贡献了力

                   量。

                        3、树诚信之风，扬诚信之气

                        公司 2012 年进军体育彩票行业，通过商业并购涉足体育彩票终端机销售等

                   业务领域。公司一直秉承合法合规经营原则，在国家未放开体育彩票互联网和电

                   话投注的情况下，依然坚守传统终端机的主业，与市场上如火如荼的网络代销代

                   购形成鲜明的对比。2015 年，以财政部为首的八部委联合发布“禁彩令”，强调
                   “未经财政部批准，任何单位不得开展互联网销售彩票业务”。公司体育彩票相

                   关业务未受影响，并向资本市场传递了合法合规经营的正能量，以实际行动响应

                   了诚信建设工作。


                        （四）员工利益

                        1、完成党委和纪委换届，开好“三严三实”专题民主生活会，继续做好党

                   风廉政建设

                       2015 年，经国家体育总局党组会议研究同意，公司党委和纪委完成换届选举，

                   进一步做好组织建设，更好的开展“三严三实”专题教育、践行“三严三实”的

                   要求，为全面完成工作任务提供了政治、思想和组织保证。公司党委按照中央及

                   总局在县处级以上领导干部中开展“三严三实”专题教育方案的总体要求，圆满

                   完成了三个专题的学习。公司党委按照中央和总局要求，以“三严三实”为主题，

                   认真召开 2015 年度党员领导干部民主生活会，结合思想和工作实际，对照“三


                                                            4










                   严三实”的要求、对照党的群众路线整改落实情况、对照民主生活会征求到的意

                   见，认真开展批评和自我批评，认真开展对照检查。系统化的学习对保持整治“四

                   风”、推动改进作风常态化具有重要作用。公司组织广大党员开展专题学习，领

                   会“三严三实”的深刻内涵，以“三严三实”教育进一步强化群众路线教育实践

                   活动成果，着力解决“四风”突出问题，解决员工切身利益问题。

                       2、开展员工活动，增强团队向心力

                       至 2015 年，公司已连续举办六届“中体杯”员工羽毛球比赛，已成为公司

                   内部的品牌活动，吸引近百名在职员工参加比赛。此项传统赛事极大地激发了中

                   体人的运动热情，加强了彼此间的交流与沟通，进一步凝聚了团结向上的中体精

                   神。公司还开展以“红色教育”为主题的登山活动、组织消防演练活动、举办员

                   工生日会、组织电影观摩以及各种节日活动，践行“以人为本”的企业文化，进

                   一步凝聚了团队力量，调动员工积极性，激发企业活力。

                       （五）社会公益

                       1、赛事成为公益活动新载体

                       自 2011 年北京马拉松在国内率先推出“为公益而跑”模式以来，马拉松赛

                   事日渐成为公益活动的新载体，众多公益关注者开始成为“北马”的快速高质量

                   发展的活跃分子。2015 北京马拉松“公益跑”再创新高，共有 20 家公益机构 1600

                   余人参与进来，活动进一步推动了公益工作，弘扬了坚持不懈的运动精神，为打

                   造公益平台奠定了坚实的基础。

                       2、践行体育场馆免费开放

                       公司运营的体育场馆积极配合政府完成多场公益活动，认真践行场馆免费开

                   放承诺，定期对当地群众免费开放，提供了良好的公共服务。








                                                      中体产业集团股份有限公司董事会
                                                                    二一六年四月八日








                                                            5


