








                                            北方光电股份有限公司



                                            2018 年度社会责任报告


                      一、报告前言

                      1.1 编制说明
                      关于本报告   本报告是北方光电股份有限公司（简称“光电股份”）致力于可

                 持续发展的真实反映。

                      报告时间范围  2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                      报告组织范围  北方光电股份有限公司全资、控股成员企业。为便于表达，在
                 报告中的表述分别使用“光电股份”、“公司”、“我们”等。

                      报告数据说明  本报告披露的财务数据如与年报有误，以财务报告为准，其他

                 数据来自公司内部统计，本报告中所涉及货币金额以人民币为计量币种，特别说明

                 的除外。
                      报告参考标准  本报告编写参考《中国企业社会责任报告编写指南》，同时突

                 出北方光电股份有限公司的企业特点和行业特色。

                      1.2 致辞

                      2018 年，公司主动适应经济发展新常态，聚焦转型升级，编制完成公司“十三
                 五”发展规划中期评估和调整。突出目标管理，形成了完整的分层分类的目标管理

                 体系，建立了履约、科研、生产、配套的数据化考核模型，提高了价值创造效率和

                 能力；优化组织机构及职责，平稳完成光学元件公司清算注销，不断完善制度体系

                 建设，实现了由单一管理功能向科学管控与服务一体化的转型；新华光公司准确把
                 握市场需求，编制完成《集团公司重点民品（光学玻璃）三年滚动规划》，大力拓

                 展非球面精密模压及新兴市场领域。

                      1.3 公司概况

                      企业简介
                      北方光电股份有限公司前身为湖北新华光信息材料股份有限公司，2000 年 8 月

                 31 日登记注册，2003 年 10 月首次公开发行 A 股，2003 年 11 月 6 日在上海证券交

                 易所上市交易，股票代码“600184”。

                      2010 年 8 月 31 日，经中国证监会批准，通过定向增发股份购买原西安北方光
                 电有限公司的全部防务资产。2010 年 12 月，湖北北新华光信息材料股份有限公司

                 注册变更为北方光电股份有限公司（中文简称:光电股份，英文简称:NORTHEO）。公
                                                            1










                 司总部设在陕西西安长乐中路 35 号，注册为湖北省襄阳市长虹北路 67 号。

                      战略、理念与文化

                      公司以兵器文化、光电文化为统领，以光电股份文化为基础，从实际出发，在

                 传承兵器文化理念的同时，不断总结提炼具有光电股份自身特色的文化理念内容。
                      企业使命：让装备更精良  让企业受尊重  让员工更自豪

                      企业愿景：建设务实、创新、开放的国内知名光电企业

                      企业价值观：始终坚持国家利益高于一切，始终坚持以科技创新和管理创新为

                 动力，始终坚持把人才作为事业发展的决定性因素。
                      企业精神：专心、专注、专业的钉钉子精神

                      企业经营理念：简单   务实   创新  包容

                      企业工作方针：向技术要地位  向质量要市场  向管理要效益  向创新要活力

                      企业发展理念：科技引领未来
                      企业管理理念：理流程 建机制 带队伍 树品牌

                      企业绩效理念：目标导向  流程管理  业绩说话

                      企业市场理念：盯客户所需   成客户所愿   双赢共创

                      企业人才理念：工匠精神代际传承  人才驱动科技创新
                      企业环保方针：贡献绿色产品，建立生态园区，创造人与自然的和谐

                      企业安全方针：树立人本管理理念，创建安全生产环境，构筑温馨工作乐园

                      企业质量方针：品质一流是公司生存的基石，顾客满意是公司永恒的追求

                      1.4 荣誉与称号
                      获奖时间           奖  项                                           颁奖部门

                 2019 年 2 月      2018 年度“安康杯”竞赛优胜单位                                 陕西省国防工会

                                 2018 年陕西省国防科技工业“国防学院杯”职业
                 2019 年 2 月                                                         陕西省国防工会
                                 技能大赛优秀组织单位
                 2019 年 2 月      陕西省国防科技工业工人先锋号                                     陕西省国防工会

                 2019 年 2 月      陕西省国防科技工业职工（劳模）创新工作室                               陕西省国防工会

                 2019 年 2 月      陕西省国防科技工业劳动模范                                      陕西省国防工会

                 2019 年 2 月      陕西省国防科技工业十大技术能手                                    陕西省国防工会

                                 陕西省国防工会 2018 年重点工作完成情况考核
                 2019 年 2 月                                                         陕西省国防工会
                                 优秀单位
                 2019 年 2 月      先进职工小家                                             陕西省国防工会

                 2019 年 2 月      优秀工会工作者                                            陕西省国防工会

                                                            2










                 2019 年 2 月      2017-2018 年度军品服务保障先进单位                             中国兵器工业集团

                 2018 年 9 月      兵器行业质量信得过班组                                        兵器工业质量协会

                 2018 年 7 月      全国优秀质量管理小组                                         兵器质量协会

                 2018 年 7 月      兵器优胜质量管理小组                                         兵器质量协会

                 2018 年 6 月      “西安工匠”荣誉称号                                         西安市人民政府

                 2018 年 4 月      兵器工业集团科技进步二等奖                                      兵器工业集团公司

                 2018 年 3 月      陕西省设备管理优秀单位                                        陕西省设备管理协会

                 2018 年 4 月      先进女职工委员会                                           省国防科技工业工会

                 2018 年 4 月      陕西省国防工会先进女职工干部                                     省国防科技工业工会

                 2018 年 3 月      陕西省诚信奖“优秀会员单位”                                     陕西省企业信用协会


                      二、公司治理

                      2.1 组织机构

                      为建立健全公司内部控制管理组织体系，使主要业务间形成相互制约、相互监
                 督的管理关系，根据公司经营发展需要，明确相关部门职能，理清业务线，优化业

                 务流，促进组织职能发挥，公司建立有股东大会、董事会、监事会和经理层“三会

                 一层”相互制衡的法定机构，拥有 2 家全资子公司西安北方光电科技防务有限公司、

                 湖北新华光信息材料有限公司，1 家参股公司西安导引科技有限公司，1 家中日合
                 资公司华光小原光学材料（襄阳）有限公司，下辖 15 个职能部门 4 个中心。

                      2.2 责任管理

                      公司高度重视企业社会责任，积极开展责任管理，树立责任理念，完善责任管

                 理体系，努力提升责任管理能力和水平。
                      公司关注投资者、政府、员工、客户、合作伙伴、社区与媒体、环境等利益相

                 关方投诉，坚持“唯实、创新、开放”的企业精神，将“始终坚持国家利益高于一

                 切，始终坚持以科技创新和管理创新为动力，始终坚持把人才作为事业发展的决定

                 性因素”作为企业核心价值观。
                      公司在发展中注重科技创新与管理创新的有机结合，追求市场、环境、社会的

                 协调发展，公司始终坚持与竞争者和谐、与自然和谐、与员工和谐、与社会和谐，

                 并将社会责任理念最终落实在市场绩效、科技创新、安全环保、员工关爱、企业公

                 民等五个方面的履责实践之中。
                      在企业管理上，公司深耕内部管理，加强顶层设计和制度建设，不断规范光电


                                                            3










                 股份运行机制，持续优化组织机构及职责设置，深入完善流程体系建设，在建立健

                 全光电股份的内部控制体系等方面做了积极有效的推进，公司结构调整取得一定成

                 效并使经营管理水平得到一定程度提升。

                       2.3 责任沟通
                      沟通是加强理解、建立信任的最好方式，我们积极采取多种形式，努力和各利

                 益相关方保持良好的沟通和联系，传递责任文化理念，倾听利益相关方的意见和建

                 议，我们珍视利益相关方的反馈，这为我们的可持续发展提供了智力支持

                      发布企业年度报告
                      2018 年光电股份发布了《北方光电股份有限公司 2017 年年度报告》、《北方光

                 电股份有限公司 2018 年半年度报告》，系统阐述了光电股份的责任理念，公司将始

                 终围绕“向技术要地位、向质量要市场、向管理要效益、向创新要活力”的工作方

                 针，紧盯目标不放松，提升基础管理，强化“用数据说话”，深入推进“提质增效”
                 工作，提高经济运行质量，确保年度目标全面完成；民品方面，将加大对具有设计

                 能力公司的开拓力度，着眼终端市场，拓宽营销渠道，加强对高端客户终端需求的

                 探索。

                      建立内、外部网站社会责任专栏
                      公司注重企业内外部社会责任沟通机制的建立，建立了包括公司中英文门户网

                 站社会责任专栏、内网资讯专栏、企业论坛、简报专栏等多种形式的沟通渠道。

                      2018 年是实施“十三五”规划承上启下的关键年，公司以“流程提速 过程精

                 益 数据增效”为关键词，从数字化研发、数字化生产、数字化管理及基础等方面
                 开展工作，在多个领域取得了显著的效果。产品数字化样机设计仿真助推公司科技

                 创新落地，信息化融入生产带动公司精益生产再上新台阶，大数据平台建设助推管

                 理变革新思路用数据说话，流程信息化助推公司核心业务运营管理效率提升。

                      三、市场绩效
                      2018 年，公司以创新发展历程为厚积，专注于光电领域的研发和制造，不断提

                 升科研制造水平，打造了领先的核心技术能力，拥有了尖端的科研开发能力、先进

                 的加工制造技术、领先的计量检测水平，拥有一批达到国际水平的科研、生产、试

                 验设施，形成了较为雄厚的产品研发、制造及试验能力。
                      四、节能环保

                      公司非常重视清洁生产、环境保护及节能减排工作，采取了许多清洁生产措施。

                 2018 年，公司立足于企业的现实、长远的发展，坚持以持续稳健发展为原则，通过


                                                            4










                 采用先进的生产工艺和生产设备、不断完善环境管理流程、建立环境管理长效机制，

                 取得了卓越的环境绩效。

                      4.1 环境保护

                      环境方针是整个环境管理体系的核心，为公司环境目标的建立提供了一个基础
                 的框架。在环境方针的制订过程中，考虑了遵守环境法律法规及其他要求的承诺、

                 对污染预防的承诺和对体系及环境行为持续改进的承诺。

                      环保理念：绿色环保  员工健康  社会满意。

                      环保方针：贡献绿色产品 建立生态园区 创造人与自然的和谐
                      主要内容：

                      贡献绿色产品：是适应公司生产性质，向公众做出的承诺。即遵守法律、法规

                 和其他要求，坚持建立节约型企业的发展观，在科研、生产全过程，节能降耗，防

                 治污染，持续改进和防治污染，使产品不断满足环保要求。
                      建立生态园区：是适应公司发展规模，持续改进环境绩效，贡献绿色产品的总

                 体目标。

                      创造人与自然的和谐：是公司所有成员为公司长期发展，不懈奋斗的愿景。

                      4.2 能源管理
                      公司在能源管理上不断转变观念，树立可持续的生产观和节约资源、保护环境

                 的责任意识，探索行之有效的资源管理和综合利用机制，使有限的资源得到最大的

                 利用效率。

                      2018 年，公司以致力于推动精益能源管理，降低能耗成本为出发点，按照相关
                 要求，通过分析企业能源消费结构、能源消耗状况，主要耗能设备等相关数据，确

                 定了以提升公司热处理工段能效水平为精益能源管理的落脚点和突破口，并开展以

                 典型重点用能设备的能效监测和精益节能管理对标实践活动，为公司各类热处理设

                 备的节能管理提供依据和模板。
                      通过细化工作流程、明确责任分工、完善过程监控、定期内部评价，不断优化

                 节能措施，取得了良好的节能效果和经济效益。与此同时，公司还进一步将规范以

                 企业标准形式予以下发，并纳入能源管理体系运行管理，确保了管理优化的持续改

                 进和螺旋式上升，通过精益热处理工序的生产和能源使用，以典型设备、重点耗能
                 工序为突破口，最终实现企业能源消耗的精益化和精准管理。

                      4.3 污染物治理

                      2018 年度，公司开展环境风险隐患整治工作，排查后对各类环保设施进行升级


                                                            5










                 改造，共投入资金 180 余万元，其中投入资金 40 余万元，完成了毒品库清理、关

                 闭相关方室外喷漆，拆除长期不使用的排气筒等问题的整改；投入 50 余万元对热

                 处理工段等废气进行整治；新华光公司已投入资金 91 万元完成了普通配料生产线

                 除尘系统、镧系配料生产线除尘系统改造、镧系玻璃生产线除尘系统改造以及检测
                 计量中心含切削液废水循环利用、制造一部含铅废水循环利用、制造四部振磨废水

                 循环利用等。

                      2018 年，公司下属各子公司均进行了废水、废气、厂界噪声的达标性监测，监

                 测结果全部达标。
                      （1）各子公司均建有污水处理设施，生产废水经生化处理或化学处理或沉淀

                 处理后部分回用，部分外排至城市污水管网。经监测光电股份在陕子公司污水排放

                 口水质均可达到《黄河流域（陕西段）污水综合排放标准》（DB61/224-2011）中表

                 二的 2 级排放标准；光电股份在鄂子公司污水排放口水质均可达到《污水综合排放
                 标准》（GB 8978-1996）中表 2 的三级排放标准。

                      （2）公司主要废气污染物为氮氧化物、烟尘、粉尘、氟化物、氯化物，各产

                 生单位均已设置了除尘系统。经监测，各产生单位外排废气均达到 GB16297―1996

                 《大气污染物综合排放标准》（表 2）二级标准要求。
                      （3）公司通过厂房隔声、防震降噪等措施降低生产设备噪声影响。经监测，

                 各子公司厂区厂界噪声均做到达标排放。

                      （4）光电股份生产过程中产生的固废物主要为废金属屑、废乳化液、废油、

                 废玻璃粉和员工生活垃圾等。按照固废性质划分，危险废物主要包括废乳化液、废
                 油等。

                      各子公司均建有危险废物暂存库及废油收集点，并有专门的一般固废暂存库，

                 做到各类固废有效、合理、妥善处置，光电股份 2018 年一般工业固废产生量 238.4

                 吨，综合利用量 165.4 吨，处置量 56 吨，贮存量 17 吨；危险废物产生量 39.4566
                 吨，处置量 39.2846 吨，贮存量 4.04 吨，危险废弃物处置全部委托有资质单位进

                 行合法处置，贮存场所符合《危险废物贮存污染控制标准》GB18597-2001 相关条款

                 要求。

                      环保守法情况：2018 年，光电股份可比价产值化学需氧量排放量为 0.0773，
                 较去年同期下降 21.23%，万元可比价产值二氧化硫排放量为 0.0008，较去年同期

                 下降 2.62%，万元可比价产值氮氧化物排放量为 0.2537 较去年同期下降 3.78%。完

                 成了光电集团有限公司下达的可比价产值化学需氧量排放量较去年持平，万元可比


                                                            6










                 价产值二氧化硫排放量上升 10%以内，可比价产值氮氧化物排放量上升 5.0%以内的

                 减排任务。

                      2018 年度，本报告涉及的北方光电股份有限公司及下属企业均未受过环保行政

                 处罚，不存在环境污染纠纷、环保诉求等事件，无其他环保违法违规行为。
                      五、精准扶贫工作

                      西安北方光电科技防务有限公司：2018 年，定点扶贫计划 20 万元，用于云南

                 省红河县宝华镇定点扶贫工作；根据陕北安塞区西河口山王河村实际情况，为 13

                 户购买湖羊养殖，扶贫资金 4.5 万元。
                      湖北新华光信息材料有限公司：根据对口帮扶年度计划，2018 年度帮扶资金 5

                 万元已拨付到位。2018 年，公司帮扶工作队赴定点扶贫村开展贫困人口精准扶贫走

                 访困难村民 20 户。

                      公司将继续按照有关要求，认真落实精准扶贫相关工作，完善帮扶形式，拓宽
                 帮扶渠道，优化工作机制，进一步提高定点扶贫的精准度和有效性，以更扎实的工

                 作，确保如期实现扶贫攻坚目标。

                      六、员工关爱

                      充满激情、爱心的员工是公司可持续发展的动力和源泉，公司全力维护每一位
                 员工的权利，尊重员工的差异性，让企业成为员工可以依靠的伙伴和快乐温暖的家。

                 公司与员工一起创造可持续的美好的未来，并将爱心、幸福在全社会传递。公司人

                 力资源工作紧紧围绕“四个转型、四个升级”工作部署，立足年度科研生产经营工

                 作实际需要，坚持“能力为本、业绩至上”工作导向，优化人力资源布局，加强四
                 支人才队伍建设，狠抓考核激励制度创新，深化全员素质培训，促进人力资源升级，

                 为推动公司转型升级，实现创新发展提供战略支持和人才保障。制定实施四支人才

                 队伍建设方案，确立“1325”、“1436”、“112”、“512”的科技、技能、市场营销和

                 管理人才队伍规划目标和路径措施；制定领军、科技、技能、管理等员工队伍建设
                 专项方案，建立公司核心人才团队和继任者计划，畅通员工职业发展空间。

                      七、企业公民

                      公司近年来先后为宁强县、蓝田县、安塞县、太白县、湖北省襄阳市南漳县板

                 桥镇等贫困地区捐资捐物、实施工程、科技造血和教育扶贫，帮助扶贫对象解决了
                 生活的实际困难，帮助和支援他们发展多种经济，受到了来自村民和上级领导的肯

                 定和好评，多次荣获陕西省、陕西兵工局、太白县政府等授予扶贫先进单位称号。





                                                            7



