









                                       北京天坛生物制品股份有限公司



                                              2011 年度社会责任报告




                   第一章            前言


                   第二章            公司概况

                   第三章            公共关系和社会公益事业


                   第四章            消费者、客户和供应商权益保护

                   第五章            环境保护和可持续发展


                   第六章            职工权益保护

                   第七章            股东和债权人权益保护

                   第八章            社会责任履行状况存在差距及改进







































                                                                 1












                                                        第一章            前言



                         一、 企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资

                   源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方

                   所应承担的责任。企业社会责任主要包括遵守商业道德、确保生产安全、维


                   护职工健康、保护劳动者合法权益、厉行节约资源和保护环境等。

                         二、 北京天坛生物制品股份有限公司（以下简称“天坛生物”或“公


                   司”）以“关爱生命、呵护健康”为企业理念，以“防病灭病、造福社会”

                   为企业职责，始终关注企业公民的社会责任，在公司的战略规划、生产、营


                   销、财务、投资、人力资源管理等方面忠实履行对利益相关者群体的法律、

                   经济、环境等方面的社会义务和职责，在保障企业良性发展的同时，积极促

                   进天坛生物和利益相关方可持续、和谐的共同进步，力争为社会创造更大的


                   价值。

                         三、 2011 年，公司在完成各项经营目标的同时，积极完善履行社会责任

                   的机制、努力提升履行社会责任的水平、全面贯彻履行社会责任的理念，努


                   力进取、继往开来，公司在履行社会责任方面取得了更大的进步。按照上海

                   证券交易所《关于做好上市公司 2011 年年度报告工作的通知》要求，公司


                   编制并披露 2011 年度社会责任报告。


                                                     第二章            公司概况


                         天坛生物由北京生物制品研究所（以下简称“北京所”,现已更名为北

                   京生物制品研究所有限责任公司）于 1998 年独家发起设立，于同年在上海


                   证券交易所上市并公开发行股票。公司本部设在北京，目前下辖成都蓉生药

                   业有限责任公司、长春祈健生物制品有限公司、北京天泽生物制品有限公司




                                                                 2









                   三家控股子公司，主要从事生物制品和血液制品的生产、销售、研发以及技


                   术进出口、货物进出口、代理进出口业务。

                         2006 年，北京所向中国生物技术集团公司（以下简称“中生集团”）无


                   偿划转所持有的天坛生物全部股份，成为公司控股股东。2011 年，经国资委

                   同意，中生集团与中国医药集团总公司（以下简称“国药集团”）联合重

                   组，中生集团成为国药集团的二级全资企业，公司的实际控制人变更为国药


                   集团。2011 年，公司控股股东中生集团完成改制，更名为中国生物技术股份

                   有限公司（以下简称“中生股份”）。

                         天坛生物拥有深厚的历史积淀，公司原控股股东北京所前身为成立于


                   1919 年 3 月的北洋政府中央防疫处，建国后隶属于卫生部，1999 年，北京

                   所与另五家生物制品研究所由卫生部划归中国生物制品总公司（后更名为中


                   国生物技术集团公司）管理，成为中国生物下属的全国六大生物制品研究所

                   之一。北京所是我国最早从事生物制品研究及生产的单位，在九十年的发展


                   进程中，为我国生物制品事业的发展，为防治和消灭传染病，提高人民健康

                   水平做出了突出贡献。北京所在世界上第一个成功分离了沙眼衣原体，获国

                   际沙眼防治协会金质奖，国家科学技术进步一等奖；在我国首先研究成功了


                   天花疫苗（天坛株），北京所所长曾应WTO之邀代表中国赴日内瓦，作为验

                   证全球消灭天花委员会成员在全球消灭天花验证书上签字；研究开发成功了


                   人二倍体细胞 2BS株，并在国内首先使用其作为细胞基质生产减毒活疫苗，

                   产品质量达到了国外同类产品的水平。血源性乙型肝炎疫苗、风疹减毒活疫


                   苗、无细胞百日咳疫苗、麻腮风联合减毒活疫苗、麻疹风疹联合减毒活疫

                   苗、乙型脑炎灭活疫苗（Vero细胞）、黄热疫苗等也都是北京所自主研究开

                   发的具有国内领先地位和很好的市场前景的产品。在国内率先成功引进了美


                   国Merck公司基因工程（重组酵母）乙型肝炎疫苗生产技术，所生产的基因



                                                                 3









                   工程乙肝疫苗国内市场占有率 50%以上。在近百年的发展历程中，一代又一


                   代生物制品工作者艰苦奋斗、无私奉献，始终将社会责任的履行放在首位，

                   为防病灭病、保护国民健康做出了巨大贡献。


                         天坛生物自成立之初就秉承了“防病治病，造福社会”的宗旨，承担起

                   国家计划免疫制品供应的重任，多年来为人类的健康事业不懈努力。目前，

                   天坛生物产品种类、市场占有率、产品技术和研发水平均处于国内领先水


                   平，是国内具有较大影响力的生物制品上市公司之一。同时，公司充分发挥

                   资本运作在完善产品结构、提升盈利能力、积蓄发展动力等方面的作用，促


                   进企业做优做强，力求为股东创造更大的价值。


                                            第三章           公共关系和社会公益事业


                         一、夯实基础，加大投入，加快推进新产品的研制，为防控和消灭新型

                   疾病做出贡献


                         公司作为国内最大的疫苗研制、生产企业之一，我们只有一个目的：那

                   就是为人类的生存、繁衍、健康和发展而战，兢兢业业、争分夺秒，尽可能

                   早的使人类拥有预防恶性传染病的有力武器，早日摆脱疾病威胁，保障人类


                   社会的不断进步和发展。近年来，各类流行疾病表现出变异快、种类多的特

                   点，科研工作的关键作用日益凸显。公司一直致力于疫苗的研发和生产，从


                   成立之初便致力于研制更加安全有效的疫苗。2011 年，公司在科研管理基础

                   工作和研发投入方面加大力度：一方面，公司继续加大科技投入，科技支出


                   总额为 7,228 万元，同比增长 43%，占营业收入的比重为 5.2%；另一方面，

                   继续加强研发体系建设、科研选题、人才培养等基础工作。

                         二、着眼于社会价值的实现，不断提高献浆员待遇









                                                                 4









                         目前，为公司供应血浆的有 16 家单采血浆有限公司（以下简称“浆


                   站”），这些浆站均处于国内偏远、贫困的地区，定期供应血浆是当地献浆

                   员较为主要的谋生手段，为了使献浆员的生活更有保障，近年来，在浆源供


                   应较为稳定的情况下，公司主动逐年提高献浆员待遇，加大企业成本费用投

                   入，不片面地强调经济利益，着眼于企业社会价值的实现，为浆站所在地的

                   社会稳定和公众生活水平不断提高作出努力。


                         三、践行企业使命，生产和销售附加值低的计免产品，为国家免疫规划

                   保驾护航

                         国家免疫规划实施方案实施以来，公司大部分疫苗产品均纳入计划免疫


                   范围，国家也逐步调低了计免产品的出厂价格，对公司的经济效益产生了一

                   定影响。在产能有限的情况下，公司始终坚持以计免产品为核心配置生产资


                   源、安排产品结构，没有因计免产品价格低而减少其产能配置，例如脊髓灰

                   质炎糖丸（OPV 疫苗）价格虽然只有几毛钱，但能够使很多公众免受病毒的


                   侵袭。2011 年，公司全年生产各类疫苗达到 1.7 亿剂次左右，其中计免疫苗

                   超过 1.5 亿剂次。今后，公司将继续践行“关爱生命，呵护健康”的企业使

                   命，为我国计免事业保驾护航。


                         四、积极响应，快速出击，有效遏制新疆脊灰疫情，保障社会稳定和人

                   民健康


                         2011 年 8 月，新疆和田地区发生脊髓灰质炎病毒输入性疫情。疫情就是

                   命令，从 8 月 27 日接到卫生部指令的短短四天内，公司紧急启动应急程


                   序，制定应急配送方案，储运部全体人员紧急行动、加班加点，先后完成配

                   送方案制定、冷藏箱赶制、蓄冷剂调配、特制专用装箱单和交接单、运输车

                   辆检修等前期准备工作。9 月 1 日下午将总重近 20 吨的疫苗出库装车并顺利


                   运抵南苑机场。9 月 2 日在空军协助下，6 名押运员把 400 多万粒糖丸疫苗



                                                                 5









                   分别送抵新疆各地，圆满完成了第一批疫苗配送交接任务。9 月份，又完成


                   了两次包机、两次冷藏车共计 1714 万粒脊灰糖丸的进疆配送任务，以及向

                   内蒙、吉林、湖北、陕西等省市近 800 万粒糖丸的运送任务。整个运输过程


                   中，公司工作人员不顾疲劳，连续工作，克服各种困难，前往疫区 35 个地

                   县及周边省市，行程近 10 万公里，出色的完成了配送工作，受到了卫生

                   部、国资委、国家 CDC 和新疆各级疾控中心的一致好评。本次疫苗应急配送


                   工作充分展示了公司高效的应急保障能力，履行了一个公众公司应尽的社会

                   责任。

                         五、积极参与全球消灭脊灰国际合作项目，与比尔.梅琳达盖茨基金会


                   签署相关合作协议

                         为实现全球消灭脊髓灰质炎的目标，公司与“比尔及梅琳达・盖茨基金


                   会”就脊髓灰质炎疫苗（OPV）国际采购业务合作达成一致意见并签署相关

                   协议。此次合作项目是由盖茨基金会向我公司提供项目资金，用于支持我公


                   司正在建设中的亦庄疫苗产业基地 OPV 扩产的相关项目。车间建成并通过

                   WHO 预认证后，公司以协议价格向联合国儿童基金会（UNICEF）供应年 1.6

                   亿人份 OPV 疫苗，用于支持全球消灭脊髓灰质炎行动，让全球更多的地方消


                   灭脊髓灰质炎疾病，为全球健康事业贡献力量。

                         六、配合朝阳区政府、公安消防支队开展公共消防演练工作


                         2011 年，按照朝阳区政府、公安消防支队的消防工作部署，公司组织相

                   关人员参加的义务消防员队伍，赴北京市朝阳区公安消防支队四惠中队学习


                   参观和互动交流。今年以来，保安人员和义务消防队人员进行了不同形式消

                   防培训演练共计 6 次，培训演练内容包括：熟悉消防设施、掌握初期火灾扑

                   救技能、人员紧急集合到达指定位置，火灾现场的布控、人员疏散等项目。







                                                                 6









                   通过培训演练，加强了消防应急反应和处置能力。2011 年 3 月，公司被评为


                   “北京市 2010 年度消防工作先进单位”。

                         七、规范管理，依法缴纳，切实履行纳税义务


                         公司自成立以来，严格执行国家相关财税法律、法规、规章及相关规

                   定，规范内部税收管理，切实履行企业应尽的纳税义务。2011 年，公司依法

                   向国家上缴各种税费总计 21,306.51 万元，自成立至今已累计向国家实际缴


                   纳税费总计 95,434.79 万元。由于公司在纳税申报、税务管理、税款缴纳等

                   方面的良好表现，2011 年，公司获得北京市国家税务局和北京市地方税务局


                   联合授予的“纳税信用 A 级企业”称号，以及北京市海淀区国家税务局授予

                   的 2010 年度“纳税百强企业“称号。


                                       第四章            消费者、客户和供应商权益保护


                         消费者、客户、供应商是实现企业发展目标的重要合作伙伴，公司始终


                   坚持诚信合作、互利共赢的基本准则，严格按照市场规则公允地进行双方交

                   易。

                         一、 互信互利，严格履约，巩固企业与供应商之间良好的合作关系


                         2011 年，公司继续以“依法经营、质量上乘、价格合理、诚实守信”的

                   原则，开展与供应商的各项合作，在维护供应商权益方面的工作包括：


                         第一，在物资供应商的选择上，要求供应商具备合法有效资质。物资采

                   购部、生产技术部、质量保证部三方定期对主要物资供应商进行实地考查并


                   提出合理化建议，建立物资供应商档案，主要物资采购依据质量保证部确定

                   的合格物资供应商目录进行选择。

                         第二，在物资采购的工作中，立足与物资供应商的长期合作，互惠互


                   利、巩固信赖关系，和供应商建立良好的战略合作伙伴关系。在保证物资采





                                                                 7









                   购本身质量、价格、可靠性、交货时间以及供应商经营稳定性和科研能力的


                   前提下，注重物资供应商在遵守法律及社会公德、尊重相关人权益、履行合

                   同的法律意识、社会责任心等方面的表现。


                         第三，在重大采购项目管理方面，为保障项目实施过程的公开、公平和

                   公正，切实维护供应商的平等竞争地位。主要物资的采购采取公开招标与公

                   司自行招（议）标、询价等多种方式完成。


                         第四，通过不断加强内部采购管理，规避供应商与公司合作过程中的管

                   理风险。根据“药品管理法”、新版“GMP 认证管理条款”及《2010 版中国

                   药典》，公司制定了《物资计划管理规程》、《物资采购管理规程》、《物


                   资招标采购管理细则》等文件，确保物资采购工作正常运转。

                         二、 高度重视、完善机制，为社会、企业、公众创造良好的安全生产环


                   境

                         公司在生产经营全过程中，坚持以人为本，始终坚持安全第一，预防为


                   主的方针，在国家安全生产和环境保护法律法规的框架下，在确保完成各项

                   经济指标任务的同时，充分履行企业在安全生产的社会责任，2011 年公司未

                   发生任何安全生产事故，开展的主要工作包括：


                        （一）加强安全生产体系和安全生产标准化建设

                         为加强安全生产管理，公司建立健全各级人员安全生产责任制，已建立


                   了安全生产组织体系、安全生产制度体系、安全生产责任体系、安全生产教

                   育体系、安全生产检查体系，从组织、制度、责任、教育、检查 5 方面，强


                   化安全生产工作。

                         2011 年，公司启动安全生产标准化工作，通过全体员工大量工作，专家

                   组验收考核评定，认定公司符合国家安监局发布的《企业安全生产标准化基


                   本规范》，公司通过公司首批获得由北京市朝阳区安全生产监督管理局颁发



                                                                 8









                   的“北京市朝阳区安全生产标准化达标企业”证书和牌匾，是北京市朝阳区


                   首批安全生产标准化达标企业之一。

                         通过开展安全生产标准化活动，使公司安全生产基础得到夯实，责任得


                   到进一步落实，管理更加有效，制度进一步完善，全员安全意识明显增强，

                   建立起自我约束、自我监管、自我完善、持续改进的安全生产管理长效机

                   制。


                        （二）完善安全生产管理制度，建立隐患排查治理机制

                         2011 年，公司修订和起草了安全生产管理制度 60 项、安全操作规程

                   105 项，应急预案 10 项。


                         公司为确保在生产过程中的可能出现的各类安全事故，防止和保证员工

                   生命和公司财产安全，建立了公司、部室、班组、员工岗位四级隐患排查制


                   度，采取定期或不定期隐患排查，对发现问题，及时上报，并落实整改，由

                   于建立隐患排查治理相关制度，基本做到了隐患能及时发现、及时整改。


                        （三）强化全员安全生产责任意识

                         2011 年，公司通过各种培训，对各级人员进行规范化的安全培训和教

                   育，通过不断加大培训力度，使员工的安全意识和责任意识有了极大提高，


                   确保在生产过程中，最大限度减少各种事故的发生。

                         三、 狠抓质量，严控风险，稳步推进质保体系建设，为客户提供合格产


                   品

                         （一）完成新版 GMP 文件系统的修订和运行


                         2011 年，公司按照新版 GMP 要求，在完善了组织机构的基础上，经过两

                   年的质保体系与新版 GMP 的符合性的全面修订和建设，从六个方面系统分析

                   了公司质量体系存在的差距，针对问题制定了详细的实施、考核计划，修订


                   和建立了不同层面的四个 GMP 文件系统，并于 2011 年 8 月正式生效并运



                                                                 9









                   行。修订完成了近 6000 个 GMP 文件，完善了各制品过程控制的参数系统，


                   提高了内控标准，加大了生产过程的质量控制。

                         （二）运用培训手段强化质量管理基础工作


                         2011 年，通过约 22000 人次的培训使质量理念深入人心。把风险管理的

                   理念落实到菌毒种、生产过程、工艺、QMS 等各个方面，推进产品生产全过

                   程管理，从根本上降低了质量风险。


                         （三）深入贯彻产品质量全过程控制，特别是生产环节、储运环节的质

                   量保证

                         1.在生产环节质量控制方面。2011 年，随着国家 GMP 管理理念的不断发


                   展，公司在产品的 GMP 管理范围上不断扩大，在 GMP 管理的深度上不断加

                   强，已经形成了一个完整、严密、有序的质量管理体系；形成了一整套 GMP


                   管理的规章制度和管理措施；明确了各级人员的职责，并规定了各项质量活

                   动的控制标准和控制方法；形成了在公司直接领导下，由质保部、车间和班


                   组组成的三级质量管理网络，实施细节化和指标化管理；从物料供应商评

                   价、物料采购仓储、制品生产加工环节的工艺监控、验证和监测、中间产品

                   逐批放行、成品的检定及全面质量复核、直至最终产品的国家批签发，均在


                   质量保证部的有效监督下按照质量保证体系所规定的制度和措施严格执行，

                   有效地保证了产品质量。


                         2.在仓储运输环节的质量控制方面。一是加强相关质量管理制度建设。

                   2011 年，结合新版 GMP、行业规范及公司内、外部业务需求，公司制定或修


                   订了《特储制品应急预案》、《公司废旧物资管理办法》、《公司储存盘点

                   管理办法》，《近效期产成品管理办法》、《超效期产成品管理办法》、部

                   门《安全、防火管理制度》等管理制度。二是加强冷库和发运设备管理。公


                   司储运部协同工程部计量室对部门所有的冷库进行温湿度分布验证，结果合



                                                                 10









                   理满足 GMP 所需，保证了公司制品的存储条件。同时，进一步加强发运设


                   备、车辆运前检查，保证运输可靠。

                         2011 年，公司质量管理工作取得了显著成效。公司生产疫苗、血液制品


                   共 12 个品种 812 批（2349 亚批），较 2010 年检定量提高了 20%，自检合格

                   率 99.9%,较 2010 年提高 8%。其中 506 批产品完成报送批签发，批签发合格

                   率 100%，较 2010 年提高近 3%。


                         四、 保障有力，拓展渠道，将健康和关爱输送给每一个消费者

                        （一）加强市场推广，促进销售网络下沉，保障消费需求，也为消费者

                   提供更多选择


                         作为制品生产企业，公司的直接客户是国内各级行政区域内的疾病预防

                   控制中心（简称“CDC”），终端客户为以新生儿童为主的疫苗接种对象，


                   CDC 也是政府采购疫苗的主体。随着国家免疫规划实施方案的发布，将有更

                   多的消费者享受到国家卫生医疗改革的成果，为了让跟多的消费者使用到公


                   司的产品，2011 年，公司积极推进市场开发，下沉销售网络，将市场向更多

                   的地方延伸，向更多偏远的地方覆盖。经过长期的努力，公司产品销售市场

                   已经覆盖国内除台湾以外的所有省份。


                        （二）开展疾病防控义务宣传和健康教育，为消费者提供良好的产品销

                   售服务


                         公司在销售产品的同时，义务向客户和消费者提供疾病预防宣传服务，

                   为国家防病控病作宣传推广工作，并在疫苗的使用方面进行必要的指导，为


                   国民疾病预防知识水平的提高和健康状况的改善做出贡献。

                         公司还积极与肝炎基金会、预防医学会、中国医药协会，各省疾控中心

                   教育课科等组织合作，召开各种形式的会议与宣传，提高广大民众的防病意


                   识。在产品流通过程中有效监控疫苗流通渠道，保证产品的正常使用。



                                                                 11









                        （三）完善产品召回和不良反应应急处理机制，切实维护消费者利益


                         为了保障和维护消费者切实利益，公司在严控产品质量的同时，也建立

                   了完善的售后服务体系。公司的售后服务主要有两个方面，一是产品召回，


                   由于生物制品质量事关消费者的生命健康安全，公司非常重视产品质量控

                   制，建立了产品售后质量检测机制，一旦发现市场上产品存在安全隐患，能

                   按批次及时召回；二是副反应的应急处理机制，由于人体条件的差异，接种


                   质量合格的疫苗也会出现各类不良反应，业内称为副反应，为此，公司建立

                   了副反应应急处理机制，如果公司销售的产品出现接种不良反应时，公司可


                   及时启动应急预案。同时公司给交通不便利的乡镇卫生院配备了疫苗所需的

                   最小冷藏包，方便基层工作人员开展疫苗接种工作，确保疫苗的安全性和有

                   效性。报告期内公司产品无不良质量事件。



                                             第五章           环境保护和可持续发展


                         一、提高认识，防治结合，开展污染物治理工作，创造美好的生产、生

                   活环境

                         公司在全面完成生产任务的同时，高度重视环境保护工作。2011 年，公


                   司成立了技安环保室，负责各项环境保护工作，具体如下：

                         第一，建立健全公司环境保护各项管理制度和环境保护应急预案，公司


                   制定各级人员环境保护责任制，公司在生产过程中，认真遵守国家环境保护

                   法律法规，废气、废水、废物的排放符合国家标准。


                         第二，加强全员环保意识，公司建立环境监督员管理制度，通过各种培

                   训强化员工环保意识，在生产过程中，严格执行岗位操作规程，禁止排放未

                   经处理各种废物。


                         第三，在生产过程中，产前使用的原材料做到无毒无害，使用可再生原





                                                                 12









                   材料和能源；产中使排放达标，追求生产过程中的零排放；产后公司依法回


                   收，并委托有资质公司进行无害化处置，公司在产品生产和研发阶段，一直

                   致力于符合环保新技术和新方法。


                         第四，完成废水排污自动监测设备的安装。根据生产特点，公司主要的

                   污染物是废水，2010 年 10 月 14 日，北京市环境保护局关于印发《2011 年

                   度北京市污染源自动监控排污单位名录》的通知（京环发〔2010〕319


                   号），公司已列入北京市污染源自动监控单位，属国家环保部污染源重点监

                   控单位。在公司污水处理站总排污口安装自动监测设备，2011 年 10 月 9


                   日，北京市朝阳区环保局通过废水排污自动监测系统验收，并通过验收，至

                   此公司污水排放污染物数值将实时传输到区环保局，公司已采取各种管理措

                   施，确保污水排放符合国家标准。


                         二、积极开展清洁生产审核工作

                         2010 年 10 月，按照《清洁生产审核暂行办法》要求，公司启动了清洁


                   生产审核工作，经过一年的努力，公司于 2011 年 10 月获得了清洁生产审核

                   的专家评审的验收。

                         在本次清洁生产审核过程中，公司聘请具备相关资质的中介机构为公司


                   清洁生产审核提供指导和咨询。公司成立了清洁生产审核小组，开展了预审

                   核、审核、方案产生与筛选、方案实施以及持续清洁生产等大量细致入微的


                   工作，共收集近了近百条清洁生产合理化建议，最后经初筛、合并，共确定

                   25 项清洁生产方案，其中无低费方案 23 项、中高费方案 2 项。目前，25 项


                   方案均已着手实施，其中 20 项方案已实施完毕，方案实施率为 80%，有 4 项

                   方案正在实施且已经取得初步效果。今后，公司将继续推进清洁生产相关工

                   作，不断创造经济和社会环境价值。






                                                                 13









                         三、加强宣传，提升管理，推动节能减排工作的深入落实


                         2011 年，根据国资委公布施行的《中央企业节能减排监督管理暂行办

                   法》及国药集团公布施行的《中国医药集团节能减排监督管理暂行办法》和


                   《中国医药集团节能减排考核实施细则》的内容要求，公司结合本企业的实

                   际情况，在“十二五”开局之年，进一步加强节能减排宣传力度，完善了节

                   能减排管理制度，加大节能减排资金投入，确保节能减排指标任务完成。主


                   要节能减排工作实施情况如下：

                         （一）成功举办“节能宣传周”专项活动

                         应国家发改委等十四部委《关于 2011 年全国节能宣传周活动安排意见


                   的通知》及中国医药集团总公司《关于开展 2011 年节能宣传周活动的通

                   知》要求，公司于 2011 年 6 月 20 日至 26 日在全公司范围内开展节能宣传


                   周活动，在全公司上下掀起了节能低碳活动热潮，使“节能我行动，低碳新

                   生活”主题深入人心，有效的增强了公司员工的节能减排意识。


                         （二）开展节能减排征文活动

                         公司组织了节能减排征文活动，旨在推进公司节能减排工作，积极营造

                   良好氛围，使低碳环保理念深入人心，为打好“十二五”节能减排的攻坚战


                   做好准备。 征文活动是公司节能减排宣传的一项重要活动，也是将公司员

                   工思想从“要我节能”转变成“我要节能”的一项重要措施。参加作品普遍


                   具有联系实际、贴近生活、立意新颖等特点，充分反映了公司员工对节能减

                   排问题的关注和重视。


                         （三）节水工作成效显著，获得“北京市节水型（企业）单位”称号

                         2011 年 9 月，经过历时一年的不懈努力，公司通过了北京市水务局及北

                   京市节约用水管理中心的专项审查，北京市水务局授予公司“节水型（企


                   业）单位”称号，并颁发“北京市节水型单位”牌匾。



                                                                 14









                         “节水型（企业）单位”的创建，得到了公司领导的大力支持、公司各


                   部门的鼎力协助，在创建过程中先后建立健全公司节水管理领导机制、完善

                   公司节约用水各项制度、加强节水工作管理力度，细化原始数据采集工作，


                   最终达到北京市“节水型（企业）单位”标准要求。

                         （四）完成节能减排指标任务

                         公司 2011 年主要节能减排指标完成情况如下：


                                                                                                 增减比率
                            指标                单位           2010 年度            2011 年度
                                                                                                   (%）
                           总能耗              吨标准煤              16715.64           16457.94              -1.54

                            电力               千瓦时  48006972.00                45989484.00               -4.20
                            汽油                  吨                 54.85               52.57            -4.16
                                            标准立方
                           天然气                             7914648.00          7895628.00              -0.24
                                                米
                     化学需氧量排放                    吨                 27.43               26.32            -4.05
                             量

                      工业新用水量                    吨          1072667.00          1057908.00              -1.38
                     工业废水处理量                    吨           826284.00           773067.00              -6.44
                     工业废水排放量                    吨           826284.00           773067.00              -6.44

                                                   第六章           职工权益保护



                         2011 年度，公司在坚持贯彻以人为本理念，树立科学的人才观，紧紧抓

                   住培养、吸引、使用三个环节，侧重人力资源管理制度建设；重视绩效管

                   理；注重员工潜力开发和培训，确保员工得到所需的必要资源、培训和支


                   持；建立和完善绩效管理体系，不断提高员工薪酬福利水平，调动和激发员

                   工积极性和潜能。注重个人与团队共同发展，强调企业的整体文化。


                         一、 坚持“人才强企”的发展战略，为社会提供更多的就业机会，努力

                   实现企业与员工共同成长。








                                                                 15









                         随着公司经营规模不断扩大和业绩的不断提升，为社会提供了更多的就


                   业机会，2011 年公司招聘应届毕业生 51 人，公司上市时不足千人，发展到

                   2011 年末，公司本部及下属控股公司共有员工 2300 人。


                         部分重要职位在全公司范围内公开招聘。通过岗位竞聘活动，为基层员

                   工搭建了公平竞争的平台，创造了多渠道的职业发展通道；建立员工合理流

                   动、充满活力的用人机制提出思路；实现公司与员工的相互促进，共同发


                   展。

                         二、 公司为员工提供良好的学习、培训、进修机会，创造良好的职业发

                   展空间


                         公司高度重视人才培养，努力建设学习型企业，培育知识型员工。随着

                   公司新设备、新技术、新管理手段的广泛采用，积极探索和创新培训工作机


                   制，扩展培训渠道，积极开展学术、技能、管理和职业道德等方面的培训和

                   交流，引导和鼓励员工立足岗位学理论、学技术、学业务。2011 年根据公司


                   生产经营实际，采取集中办班与岗位自学相结合，内部培训与委托外培相结

                   合等多种培训方式，开展了质量保证体系、岗位操作技能、生产过程质量控

                   制、法律风险防范等培训，公司本部累计培训员工近 21834 人次，进一步提


                   升了员工的综合素质和正确履行岗位职责的能力。

                         为了帮助职工实现个人职业生涯发展目标，公司对各级专业技术和管理


                   岗位制定了继任计划，为员工搭建成长、成才、成功的平台。同时选派在岗

                   位工作中表现突出的员工攻读在职研究生，对通过业余自学，取得专业对口


                   的大专、本科学历的员工进行奖励。公司现具有硕士研究生及以上学历的

                   108 人，占公司总人数的 4.52%.；大专及本科学历的 1199 人，占公司员工

                   总数的 52.13%。具有高级专业技术职称的 59 人，中级专业技术职称的 398


                   人，初级技术职称的 859 人，各类专业技术人员占公司员工总数的 61.73%。



                                                                 16









                         三、 建立和谐的劳动关系，保证员工的合法权益


                         公司严格执行劳动法相关规定，与员工劳动合同的签约率为 100%，以保

                   障员工权益。按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧


                   假、探亲假、产假等带薪假期。公司按国家和本地区的有关规定，依法为员

                   工办理参加养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险的手续，按规定的缴

                   费基数和缴费比例缴纳应由公司承担的社会保险费，并按规定从员工的工资


                   中代为扣缴应由个人承担的社会保险费。员工患病或非因工负伤，公司将按

                   国家和地方的规定给予医疗期和医疗待遇，按医疗保险及其他相关规定报销


                   医疗费用，并在规定的医疗期内支付病假工资或职工困难补助。公司努力构

                   建和谐的劳动关系，认真执行国家有关法律法规，不断规范劳动合同管理，

                   及时足额缴纳各种社会保险，同时建立了补充医疗保险和企业年金。公司注


                   重对员工身体健康的保护，根据岗位工作性质接种疫苗，定期组织健康体

                   检。根据国家有关政策和公司经济承受能力，通过建立和实施住房货分配币


                   化制度，解决职工的住房问题。

                         公司积极支持工会和职工代表大会的工作，保障工会和职工代表大会在

                   民主管理、民主监督和涉及职工切身利益方面的权益。2011 年，公司对关于


                   集资建房方案和实行企业年金制度方案等涉及职工切身利益的重大事项，均

                   通过职代会向职工广泛征求意见；在年终绩效考核过程中，组织基层职工代


                   表和工会主席听取中层干部述职，组织全体职工民主评议干部，民主评议结

                   果向干部本人反馈并向职工代表大会通报。通过民主评议，增强了职工依法


                   参与民主管理和民主监督的意识，为公司领导和干部管理部门进一步加强管

                   理和监督干部提供了重要的参考。










                                                                 17









                         公司注重了解员工情况，及时对困难员工给予力所能及的帮助，2011 年


                   发放困难员工补助金人次达 500 余人，慰问病困员工进行 20 余人次，帮助

                   员工亲属办理去世员工丧葬事宜 3 次。


                         2011 年，公司成功承办了大型群众体育活动“国药天坛杯”乒乓球友谊

                   赛。来自全国各地的国药系统 24 个单位、160 余名运动员参加了本次活动，

                   我公司获得了优异的成绩。比赛的组织工作和服务工作得到了各级领导和参


                   赛单位的一致好评。结合庆祝建党 90 周年，公司举办了“庆祝建党 90 周年

                   职工文艺汇演”，800 余名员工参加了此次活动，文艺汇演的编、导、演及


                   组织工作全部由公司员工担任，是我公司成立以来规模最大，水平最高的一

                   次大型文艺活动，充分体现了公司员工的精神风貌。上述活动促进了企业文

                   化建设，增强了企业凝聚力和公司员工的集体荣誉感、团结拼搏的精神，为


                   构建企业和谐发展的良好环境起到了积极作用。


                                             第七章           股东和债权人权益保护


                         一、扎实推进，持续完善，不断提升公司治理的效率和效果

                         2011 年，公司平稳、高效地完成了第四届董事会、高管人员的换届工


                   作，切实履行了股东赋予董事会的职责，为公司更好地创造股东财富奠定了

                   新的组织架构基础。按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会有关法


                   律、法规的要求，结合自身的实际情况，公司对已经建立的由股东大会、董

                   事会、监事会和管理层组成的治理架构、决策机构、监督机构和管理层相互


                   协调和相互制衡的治理机制，进行了进一步完善，并不断探索公司治理的新

                   途径，为实现股东价值最大化目标不懈努力。

                         有了良好的治理结构，还要有科学有效的制度做保障，才能形成良好的


                   公司治理。公司董事会一直致力于建立良好的公司基础管理制度体系。2011





                                                                 18









                   年，在原有制度体系基础上，公司根据证监会、交易所、北京证监局的监管


                   要求，结合公司实际，董事会新建、修订并审议通过了《公司章程》和《关

                   联交易管理办法》、《规范与关联方资金往来的管理制度》、《董事会秘书


                   工作细则》、《对外投资管理办法》、《对外担保管理办法》、《内幕信息

                   知情人登记管理制度》等管理制度。章程修订和制度的建立、完善，有效保

                   障了公司合规经营，进一步防控监管风险和运营风险，为公司治理和管理工


                   作的稳步推进创造有利的制度环境。

                         2011 年，公司共召开股东大会 2 次、董事会 9 次，监事会 4 次，累计通

                   过议案 70 余个。通过各种会议决策和讨论的重要事项包括：公司各项年度


                   报告（董事会、总经理、财务决算、预算、内部审计、社会责任、内控自我

                   评价报告）、公司定期报告、经营层业绩考核、薪酬激励方案、为子公司增


                   资、资产损失处置、关联交易、授信额度、董事会和监事会换届、聘任高管

                   等。


                         二、全面梳理，积极整改，推进内控体系建设项目

                         完善内部控制，防控经营风险，是保障股东和债权人利益的重要基础。

                   按照财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》及相关指引的要


                   求，公司启动并实施了内部控制体系建设项目，涵盖范围包括公司本部及三

                   家控股公司。根据公司内控体系建设和实施方案，公司先后完成了机构设


                   置、实施前准备、现场访谈与测试、内控整改落实等工作。2011 年，内控建

                   设项目已经形成了内部控制手册和内部控制评价手册的初稿，为 2012 年执


                   行《企业内部控制准则》和相关指引奠定了基础。

                         2011 年，公司继续实施内控自我评价。根据国资委、财政部、上交所等

                   有关规定和本公司的管理办法，公司在年初制定年度审计计划，并经公司董


                   事会审议通过。按照年度审计计划检查和评价被检查监督部门或单位内部控



                                                                 19









                   制系统是否健全、运行是否有效，并通过测评找出内部控制的薄弱环节，提


                   出改进建议，防患于未然，为完善内部控制体系和机制起到促进作用。

                         三、及时合规，提高质量，做好信息披露与投资者关系管理工作


                         信息披露工作是公司与资本市场沟通的桥梁，也是投资者关系管理工作

                   的基础，董事会坚持客观、合规披露的原则，及时、准确披露公司各类重大

                   事项，履行信息披露义务。2011 年，根据上海证券交易所《股票上市规则》


                   和其他相关监管法规，公司及时、客观地进行了年度报告、半年度报告、季

                   度报告和其他临时公告的披露，年度内公司累计发布公告 26 个，遵循了诚


                   信、公开的原则。

                         在规范信息披露工作和投资者关系管理方面。公司严格执行《信息披露

                   事务管理制度》，依法履行信息披露义务，接待股东来访和咨询，按照规定


                   将公司应披露的信息通过指定报刊、网站等真实、准则、完整、及时、合法

                   地披露有关信息，确保所有股东平等的获得公司信息，维护股东，尤其是中


                   小股东的合法权益。公司严格执行《投资者关系管理制度》，通过建立有效

                   的管理制度，使公司与投资者之间建立通畅的双向沟通渠道，与投资者形成

                   长期的、稳定的、良好的公共关系。


                         四、提升业绩，持续分配，为股东提供丰厚的回报

                         公司自上市以来，每年均实施现金分红、送股或资本公积转增股本的利


                   润分配方案。截止2011年12月31日，已累计向股东分配现金股利50,530.92

                   万元，为实际募集资金38,273.82 万元的132.02%、为累计可分配利润


                   103,980.20万元的48.60%。

                         五、遵循市场经济规则，维护债权人资金和收益安全

                         公司在经营决策过程中，严格按照合同约定偿还本金和支付利息，充分


                   考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；



                                                                 20









                   债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司


                   均能够全力予以配合和支持。

                         六、规范管理，推动亦庄疫苗产业基地建设，为保障股东、债权人的长


                   期利益奠定基础

                         亦庄疫苗产业基地项目是公司未来发展的重要基础，也是公司为股东、

                   债权人及其他利益相关者持续创造价值的保障。2011 年，公司亦庄疫苗产业


                   基地项目建设持续推进，各项建设工作进展顺利，101#楼等五个主要生产车

                   间及锅炉房、污水处理站土建二次结构工程完成，已经进入安装阶段；201#


                   办公、质保楼正在进行基础工程施工；104#等四个厂房施工前准备工作全面

                   开展。为确保建设进度，公司在保证质量的前提下积极组织力量进行冬季施

                   工。项目到目前为止已有 12 栋主要车间开工建设，开工面积约 22.4 万平方


                   米。


                                      第八章           社会责任履行状况存在差距及改进


                         履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使

                   命，企业社会责任的理念已经逐步深入，这为企业履行社会责任的实践活动


                   创造了良好的氛围。通过几年的努力，我公司在股东和债权人权益保护、职

                   工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护、社会公益事业等


                   方面取得了一些成效，有效地履行了自身应承担的社会责任，但我们深知，

                   企业社会责任的履行是伴随企业整个生命周期的活动，我们还有很长的路要


                   走，我们将继续努力和探索，不断提高履行社会责任的能力和水平。

                         从理念宣传到组织实施，目前，公司已经建立了履行社会责任的基础，

                   履行社会责任的水平也进一步提高。今后，公司将继续加强企业社会责任理


                   念的宣传，开展有关社会责任的学习、交流和培训，同时对公司社会责任的





                                                                 21









                   履行情况进行全面的总结，从中发现问题和不足，并及时予以纠正和改善，


                   在巩固社会责任履行方面取得的成绩的同时，巩固成果，继往开来，使履行

                   社会责任与企业发展更好地融合，创造更大的社会价值。









































































                                                                 22


