







                                         上海建工集团股份有限公司


                                       2011 年度履行社会责任的报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、前言
                        本报告由上海建工集团股份有限公司（简称“公司”或“上海建工”）概括
                   描述上海建工的社会责任观以及 2011 年度公司在履行社会责任方面所做的工

                   作，旨在加强公司和社会各界的沟通和交流，并藉此时刻提醒公司在追求利润最
                   大化的同时，积极承担相应的责任。
                        积极承担企业社会责任是上海建工实现从优秀到卓越的新跨越的重要推动
                   力。秉承“和谐为本，追求卓越”的核心理念，上海建工在追求效率最大化、利
                   润最大化的同时，将竭诚服务客户、真情回报社会作为己任，全面担当经济责任、

                   社会责任和环境责任。此即上海建工的社会责任观的核心。
                        二、2011 年度履行社会责任的实践
                        （一）加强企业管治，持续回报股东。

                        本公司深知完善有效的企业管治制度对提升企业价值，确保公司可持续发展
                   的重要性。2011 年公司董事会及下属专门委员会日常运作规范，决策符合股东
                   最佳长远利益，公司组织架构不断完善，有效支撑企业全业务融合发展，内部控
                   制及治理水平进一步优化，全面风险管理融入经营实践，股东权益得到有效保障。
                   我们在企业管治方面的持续努力得到了资本市场的广泛认可，并获得了多项荣

                   誉。包括荣获上海证券交易所 2011 年度“典型并购重组案例奖”，中国证券报“金
                   牛上市公司百强”荣誉。2011 年，我们坚持以较高水平的现金分红回馈投资者，
                   妥善协调公司长远发展对资金的需求与股东诉求间的关系。
                        （二）关注员工，切实维护员工权益。

                        上海建工始终坚持“以人为本”，推行企业民主管理，健全完善职工利益保
                   障制度与诉求渠道，实现全员共享企业发展成果。公司董事会新设了职工董事，
                   使职工代表参与公司决策和监督有了更为完善的机制和制度保障，能够更好地维
                   护职工的经济利益和民主权利。2011 年员工工资收入同比上年明显增长，福利

                   待遇进一步提高，集团人均工资增幅超过 14%，最低收入保障线超过上海平均水
                   平。全年共走访慰问困难职工 512 户（其中助学对象 189 人次），慰问劳模 285
                   人，沪外项目工作的职工家庭 657 户，慰问退休职工(包括退休困难职工)1682
                   人，发放补助及慰问金 356 万元。

                        （三）关注环保，创导绿色建筑。









                        上海建工注重环境保护与经济发展的协调共赢，始终将环境保护的理念和措

                   施贯穿在工程建设过程中。公司把探索节能施工技术、推广绿色建筑建设，放在
                   生产经营的突出位置。公司优先采购绿色环保建材与设备，积极推进绿色施工，
                   注重施工生产过程中对绿化古木、自然遗迹、人文遗迹的保护，严格控制污染源。
                   截止 2011 年末，集团己完成了位于上海的 24 家混凝土搅拌站的环保改造，一年

                   至少可以减排废水达 100 万吨。公司投资建设的湖州新开元石矿多年来注重矿山
                   资源的高效率使用和生产用水的零排放，与当地社区和谐共处，并获得了国土资
                   源部首批颁发的“国家级绿色矿山试点单位”荣誉。
                        （四）支持社会盛事，参与公益事业。

                        上海建工在加快自身发展的同时，以高度积极态度创导并践行一个优秀企业
                   公民的职责，大力支持社会公益事业，积极做好扶贫济困工作，积极参与科教文
                   卫等诸多领域的公益事业。2011 年，公司热情赞助上海世界游泳锦标赛，并参
                   与比赛场馆运营保障及赛事支撑应急工作。公司 15 年如一日，积极援助安徽省
                   庐江市上海建工希望小学，在捐赠专项资金的同时，组织团员青年开展支教工作。

                   公司团组织积极开展“牵手来沪务工青年”活动，让流动团员“归队”，在服务
                   务工青年的同时，为维护社会长治久安发挥积极作用。
                        （五）发挥行业特长，参与公共事业。

                        上海建工是上海市应急抢险单位之一，多年来担负着上海市应急抢险预备任
                   务。公司建立了完善的应急抢险机制，配备专业的抢险施工设备和专家支持系统，
                   针对工程抢险能够做到召之即来，来之能战。
                        公司是上海市保障性住房及其配套工程建设的主要力量，承担了上海市约
                   1/5 保障房建设任务。公司以高度的政治使命感和社会责任感，确保承建的保障

                   性住房质量经得起用户检验和时间考验。公司承建的周康航 A 块保障性住房项目
                   被上海市列为保障性住房施工现场观摩项目，并获得了保障性住房质量专项检查
                   优胜杯。宝山顾村新选址 1 号基地项目被列为上海市住宅工程安装样板施工观摩
                   项目。

                        三、履行社会责任的自我评估
                        回顾 2011 年，公司在回馈股东、维护员工权益、环境保护、社会公益等诸
                   多方面承担了应尽的责任。2012 年，公司将在推进企业自身发展，为股东寻求
                   更大回报的同时，继续积极履行社会责任，努力把企业发展与经济、社会、环境

                   发展融为一体，推动整个社会的和谐进步。




                                                                上海建工集团股份有限公司
                                                                     2012年3月26日



