







                                                 同方股份有限公司

                                             2017 年度社会责任报告


                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


               一、前言

                    1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担其对利
               益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社会责任包
               括促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、促进经济可持续发展等方面。

                    2、同方股份有限公司(以下简称“同方股份”、“公司”或“本公司”)以创新孵化、
               科教兴国为己任，秉承“承担、探索、超越、忠诚、责任、价值”的企业文化，不断探
               索高新技术产业发展之路。基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，
               公司一直坚持以科学发展观为指导原则，大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企
               业与股东、客户、员工等利益相关方的和谐发展。

                    3、自 2008 年度至今,公司已连续十年对外发布履行社会责任的报告，《同方股份有
               限公司 2017 年度社会责任报告》(以下简称“社会责任报告”)坦诚、详尽地报告了企业
               责任观，总结了公司自成立至今的发展历程，以及 2017 年在经济、环境、社会等责任
               方面的实践和贡献，认识到公司的社会责任与企业成长相辅相成、密不可分。公司将进
               一步建立科学、规范的企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和
               管理的各个环节，实现企业与产业、社会及自然的和谐发展。

               二、公司社会责任观

                    公司以创新孵化、科教兴国为己任，秉承“承担、探索、超越、忠诚、责任、价值”
               的企业文化，不断探索高新技术产业发展之路，积极履行中国高科技企业的社会责任。

                    基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，公司树立了“创新为先，
               驱动持续发展”、“科技为用，构建生态文明”、“诚信为本，营造和谐环境”的企业社会
               责任观，从而实现经济责任、环境责任和社会责任的统一。

                    创新为先，驱动持续发展，就是要以技术产品、商业模式等领域的全方位创新，实
               现企业持续发展，为客户、股东、员工、社会创造更大的经济效益和社会效益。

                    科技为用，建设生态文明，就是要高效推动科技成果的产业化，以先进的技术手段
               构建人类绿色生活。

                    诚信为本，构筑和谐环境，就是要在企业涉足的产业链上联合利益相关方，营造和



                                                            1









               谐共赢的氛围和环境，并积极参与社会公益事业。

               三、2017 年度公司履行社会责任的实践

                    2017 年是全面落实“十三五”规划的关键年，供给侧结构性改革的深化之年。我国
               经济发展正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关时期，着力推进供
               给侧结构性改革，适度扩大总需求，推动实现更高层次的供需动态平衡成为当前国内经
               济发展的现实选择。在转型升级、“中国制造 2025”、“一带一路”建设、“万物互联”、
               “互联网+”、“大众创业、万众创新”等战略部署的推进下，中国社会责任也呈现出一
               系列新变化、新特点。因此，在现阶段履行企业社会责任，需要企业在强化高效、智能、
               清洁、低炭、循环发展的理念、加大绿色改造、淘汰落后产能的同时，更要求企业以“创
               新发展”为驱动力，推动打造和谐共赢的社会生态环境。

                    2017 年，公司继续坚持  “产业为本、金融为用”的发展思路，着力构建科技产业
               平台、创新孵化平台和金融资本平台，积极推进产业结构的优化组合，并围绕国家发展
               战略，积极推动产业升级，实施跨界融合，推动协同发展，在信息技术和节能环保领域
               服务社会。

                 (一) 创新孵化，助力新时代“大众创业”

                    2017 年，我国宏观环境持续好转，内需企稳回暖，外需逐步复苏，结构调整、转型
               升级步伐加快，为公司创造了一个有利的发展时机，产品模式、营销模式、商业模式，
               以及碎片化的学习方式的转变，又给公司未来发展带来挑战。公司顺应国家发展战略，
               坚持走科技孵化、技术创新之路，经过 20 年的科技成果产业化探索，公司的“孵化器”
               运营模式已日臻完善，在极大地促进科研成果迅速转化为生产力的同时，也为企业赢得
               了更大的经济效益。

                    报告期内，公司旗下的“清华同方孵化器”成为首批注入清华产业“星聚空间”的
               孵化器，未来，“清华同方孵化器”将进一步通过清华大学、清华产业“星聚空间”及
               公司汇聚更多资源，营造可持续发展、高效的创新创业生态系统，公司也将不断完善产
               学研合作平台及科技成果转化机制，助力新时期的创新创业，帮助有发展潜力的创新创
               业企业发展壮大。

                    2017 年，公司被中国电子信息行业联合会信授予 2017 年度“信息系统集成与服务
               大型一级企业资质”证书，并由工信部授予“2017 年中国电子信息百强企业”称号、由
               工业和信息化部、中国电子信息行业联合会授予“2017 中国软件和信息技术服务综合竞
               争力百强企业”称号。

               (二)  数字驱动，助力城市更智慧

                    2017 年，我国生态文明建设进一步向纵深推进，生态文明建设取得明显成效，政府
               重拳整治大气污染，加强散煤治理，推进重点行业节能减排，优化能源结构，节能环保
               产业已从国家战略性新兴产业上升到国民经济新的支柱体。为此，公司充分把握政策利
               好，致力于城市能源管理、智慧节能服务，持续加速城市综合节能服务与技术创新，以



                                                            2









               “互联网+能源”为技术手段，结合云平台，通过为多个细分行业提供“智能+节能”解
               决方案，并通过开展 EMC\BOT 投资合作业务,为城市提供城市能源管控、综合清洁能源
               等专业化的解决方案。

                    在城市节能及智慧化领域，随着中国经济的快速发展，我国城镇化建设已大踏步迈
               入“智能化”的新时代，城市节能领域亦呈现出向着科技化、智能化、生态化的样态高
               速发展的明朗趋势，为建筑节能及智慧化服务创造了巨大的市场利好环境。公司把握市
               场机遇，专注城市大型公共建筑节能运行技术、产品应用研究和节能改造实施，推出了
               全面涵盖自主技术的“城市服务综合解决方案”。公司作为领先的城市节能综合一体化
               服务供应商，在智能建筑领域，公司充分利用现有自主研发的多项节能系列产品，推出
               “E+建筑节能”解决方案体系，以互联网思维整合传统节能设备、系统与服务，为客户
               提供绿色建筑全生命周期能源管理解决方案；在轨道交通智能化领域，公司推出 M+城
               市级轨道交通解决方案家族，以云计算、大数据平台为核心，关联上层智能应用，集成
               了线网运营指挥中心系统(NCC)、综合监控系统(ISCS)、环境与设备监控系统(BAS)、 站
               台门系统(PSD)等十余种系统解决方案，根据客户需求打造综合一体化解决方案，助力
               城市轨道交通行业应用从传统自动化、信息化向网络化、智能化和智慧化全面推进；在
               智慧交通领域，为缓解高速交通拥堵、保障高速路网安全运行，公司采用“突变检测”、
               机器学习、人工智能、大数据分析相关技术，研发设计了“慧眼达”智慧交通视频分析
               系统，通过实时采集视频大数据，实现了对高速路网运行状况的实时监测和分析，实现
               了交通拥堵等事件的智能监测与报警，为缓解高速交通拥堵、保障高速路网安全运行，
               提供了技术支撑与保障。

                    在工业节能领域，随着国家节能减排事业的推进，“十三五”规划中，国家进一步
               明确了清洁能源替代传统燃煤的工作计划和目标。2017 年，我国政府更是加强散煤治理，
               积极推进重点行业节能减排事业，公司顺应国家节能减排的大方向和相关政策，不断进
               行热泵节能的研究和创新，深耕城镇化采暖、“煤改电”、清洁能源利用及其它热泵节能
               领域，并继续扩充吸收式热泵的应用领域，围绕城市余热，推广区域供暖+分布式制冷
               的联合解决方案。力争提升城市集中供热质量、降低能耗、减少碳排放，实现智能供热、
               清洁供热，打造源、网、用户一体化综合能源管理服务。报告期内，公司成功中标敦煌
               市农村区域提供清洁供暖的建设项目，并结合敦煌当地的气候环境，制定了一系列的专
               业供暖解决方案。

               (三)  安全防控，服务国家战略

                    世界正在发生前所未有的深刻变革，目前全球安全形势复杂多变，非传统安全威胁
               和全球性挑战持续蔓延，面临诸多难题和共同挑战，安全是人类共同的主题，公司把握
               国际严峻的反恐形势为安防产业带来的超常规发展机遇和国内积极推进全方位、多领
               域、深层次的军民融合带来的发展契机，立足安防系统和军工及装备两大业务领域，依

               托关键器件制造和相关软件的自主可控核心技术，不断打造“大安全”的公共安全产业。

                    在安防系统领域，公司把握全球反恐形势严峻、国内经济结构转型以及在全球范围
               推动“一带一路”、“互联互通”建设、全球各国海关数字化转型趋势明显等宏观环境及

               行业环境蕴藏的重要机遇，坚持创新驱动，海外航空安检市场在报告期内得到有力拓展。




                                                            3









                    报告期内，公司还以崇高的使命感护航了党的十九大，不仅圆满完成了十九大会场
               ――人民大会堂，以及首都大酒店、北京饭店等党代表驻地酒店的安保任务，而且全力
               保障了首都机场、南苑机场等进出京通道的安全。除此之外，公司还接连护航“第九届
               金砖国家峰会”、“国际刑警组织第 86 届全体大会”、“第 14 届中国―东盟博览会、中国
               ―东盟商务与投资峰会以及“2017 年世博会”等国际性重要会议活动。

                 (四)  贯彻落实精准扶贫、精准脱贫

                    2017 年是精准扶贫精准脱贫的深化之年。公司响应中央号召，扎实推进精准扶贫、
               精准脱贫的攻坚目标。公司积极参与了定点援疆培训项目， 为 提高新疆麦盖提县的医疗
               和教育水平，公司已经安排县人民医院、实验中学、刀郎中学、第三中学的医疗、教学
               骨干 56 人分别到长庚医院和清华附中进行跟岗实训，还捐赠了一批价值不菲的药品、
               医疗和教学设备。新疆麦盖提县至今仍有 30 个贫困村、3.39 万贫困人口，实现脱贫摘
               帽是头等民生工程。此次公司针对教育和医疗开展的培训活动以及产品技术支持，将助
               推该县人民早日脱贫致富。通过点对点合作，探索扶贫新道路，希望未来能为国家和社
               会做更多更大的贡献。报告期内，麦盖提县召开同方股份有限公司援助培训项目座谈会
               此次会议，旨在回访人才培训项目成效，通过交流沟通，对接今后麦盖提县教育卫计人
               才培训方面的需求，充分发挥公司在积极支援麦盖提县教育卫计事业中的作用，共同探
               讨进一步做好人才培训工作。

               四、履行社会责任的自我评估

                    2017 年，公司践行“产业为本、金融为用”的发展思路，着力构建科技产业平台、
               创新孵化平台和金融资本平台，以科技实业平台为主体，以资本金融平台与产业孵化平
               台为两翼，协调并进，形成科技创新、金融创新、管理创新相融合的系统竞争力，努力
               创建共享、共创、共赢的“科创融”生态圈。在投资者、社会各界的大力支持下，坚持
               “产业报国”的历史使命，以创新的观念，把握信息安全、节能环保等战略新兴产业领
               域的发展机遇，在国家战略、市场需求与技术发展的结合上不断探索和创新发展，坚持
               奉行“有进有退”的原则，推进产业结构的优化组合，致力于将公司宽广的产业基础与
               清华大学品牌技术优势有机结合，并积极通过“先收后放”的原则，打造各产业板块独
               立的市场竞争力，保持持续健康发展，实现公司价值的提升。

                    经过 20 年的发展，公司的业务范围主要集中在商用和消费电子设备产业、知识内
               容与服务、云计算与大数据、公共安全、军工及装备、节能产业、照明产业及生命健康
               八大核心业务，产业布局紧跟国家战略，服务社会民生的健康发展，实现了产业报国，
               服务社会的企业宗旨。报告期内，公司与下属同方威视双双获评“2017 年信息系统集成
               及服务大型一级企业”。大型一级企业是信息系统集成及服务一级资质，获证企业均系
               技术水平较高、规模较大，在主营业务领域整体实力名列前茅，承担国家行业重大信息
               系统的能力和水平较突出的企业。无论是“互联网+”、  “中国制造 2025”  还是  “万
               物互联”，这些国家战略和政策的实施都离不开信息系统集成及服务行业的有效支撑。

                    在未来的发展过程中，公司还将不断探索有效履行社会责任的着力点，进一步遵循
               包括守法、恪守诚信、勇于创新、绿色环保、创造价值等企业社会责任的重要原则，从
               而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展，更好地履行社会责任。



                                                            4










                   2017 年，公司的每股社会贡献值为 1.62 元/股。

                    每股社会贡献值系指公司在为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为
               国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠
               额等为其他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本，
               计算形成的公司为社会创造的每股增值额。

                    本年度每股社会贡献值较 2016 年的 3.11 元/股相比有所下降，这主要是由于本年
               度公司净利润水平下降所致。

                    因公司所处行业为信息产业与节能环保产业，不存在如煤炭、电力、化工等环境污
               染情况，因此公司不存在因环境污染等造成的社会成本。

               五、2018 年履行社会责任的计划

                    2018 年，公司将持续深入学习贯彻党的十九大精神，坚持加强党的建设和依法治企，
               全力服务国家战略和经济社会发展；我们要坚持创新引领发展，大力提升企业的科技创
               新能力特别是原创能力，提高产品与服务质量，推动产业优化升级；与此同时，作为清
               华大学旗下的高校企业，我们将牢记科技成果转化和产业化的使命与责任，深化与学校
               院系的紧密合作，切实促进产学研深度融合发展；我们要更加重视企业的人才队伍建设，
               加强对年轻干部的培养与任用，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，打造充满活
               力的战斗团队。未来，公司将继续紧跟国家战略，加快在信息安全、节能环保、医疗健
               康等产业发展的步伐，加快国际化发展步伐；肩负“科教兴国，产业报国”的使命，立
               足“新时代”，以更先进的核心技术、更合理的商业模式服务社会，继续向创世界高科
               技企业的目标迈进！



                                                                                       同方股份有限公司

                                                                                       2018 年 4 月 21 日


























                                                            5


