




















                                                                CSR 2016




                                                                社会责任报告



                                                                      湖北兴发化工集团股份有限公司










































                                                   建设中国一流 世界知名的

                                                      国际化精细化工企业



                                       Construction of Chinese strongest the world-known
                                      internationalization fine chemical industry enterprise






                                                                                   湖北兴发化工集团股份有限公司


                                                                                         社会责任报告
                                                                            2016
                 关于本报告




                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                 或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                      湖北兴发化工集团股份有限公司(以下简称“公司”或“兴发集团”)2016 年

                 度社会责任报告（以下简称“本报告”），根据公司在履行社会责任方面的具体情

                 况编制的，真实地总结和反映了公司及各控股子公司在履行社会责任方面的实践，

                 旨在真实反映公司 2016 年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。

                      本报告为公司第六次向社会发布的社会责任报告。
                 时间范围


                 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日

                 报告范围


                 本报告所有数据均来源于湖北兴发化工集团股份有限公司

                 数据来源


                 本报告的数据如与年报有出入以年报为准

                 报告的获取方式


                 本报告以电子版形发布，欲获取报告电子版，请登录 http://www.sse.com.cn/

                 解答报告问题的联系方式


                 联系人：程亚利、张时伟
                 联系地址：湖北省宜昌市高新区发展大道 62 号悦和大厦 2605 室
                 邮编：443000
                 电话：0717-6760850
                 传真：0717-6760850
                 邮箱：xfdmb2008@163.com



                                                                                            关于兴发集团




                   公司基本情况



                        公司成立于 1994 年，位于湖北省宜昌市兴山境内，是一家以磷


                  化工系列产品和精细化工产品的开发、生产和销售为主业的上市公司。


                  公司于 1999 年在上海证券交易所上市，股票简称：兴发集团，股票


                  代码 600141，总股本 51224 万股。

                        公司是中国最大的精细磷化工生                         了子公司，同陶氏、联合利华等全球

                   产企业，先后在湖北兴山、宜昌、宜                            500 强企业建立战略合作伙伴关系，产

                   都、远安、神农架、保康、襄阳及河                            品远销亚欧美非等 40 多个国家和地

                   南、贵州、江苏、新疆等全国 8 个省                          区。

                   建立规模化生产基地，现有电子级、                                 “十三五”期间，公司将坚持以

                   医药级、食品级（添加剂）、工业级产                           提高发展质量和经营效益为中心，以

                   品 12 个系列 184 多个品种，黄磷、六                      绿色精细化工为基本发展方向，突出

                   偏磷酸钠、三聚磷酸钠、次磷酸钠、                            创新驱动，加快产业转型升级，努力

                   二甲基亚砜产销量全球第一，电子级                            建成国内精细磷化工领军企业、生态

                   磷酸产量全国第一，草甘膦规模国内                            环保标杆企业、资源高效利用示范企
                   第一、全球第二。坚持国际化发展，                            业、产业技术创新优势企业、社会责

                   先后在美国、巴西、香港、德国设立                            任关怀模范企业。



                                                                                            关于兴发集团




                                                                                公司组织结构图







                                            湖北兴发化工集团股份有限公司






                                      监事会                                     董事会





                                                                                                             提
                                                                                               战             名
                                                                              总经理              略      审      薪
                                                                                               发      计      酬
                                                                                               展      委      及
                                                                                               委      员      考 核
                                                                                               员      会      委
                                                                                               会             员
          子公司（全资、控股）                  分支机构           合营（参股）公司                职能部门                            会
                （37 家）               （31 个）              （8 家）              （20 个）





        董                                                                                         能
        事    总                计     人                质          投     安     内    法     物     矿    源     技     信    销
        会    经     审    财     划     力     采    市     量     招    资     全     控    律     流     产    管     术     息    售
        秘    理     计    务     考     资     购    场     管     标    发     环     管    事     管     资    理     中     中    公
        书    办     部    部     核     源     部    部     理     办    展     保     理    务     理     源    中     心     心    司
        办    公                部     部                部          部     部     部    部     部     部    心
        公    室
        室







    公司治理
                   --









            认真履行信息披露义务

                2016 年，公司严格遵循公开、公平、公正的信息披露原则，时刻保持与市场、监管部门的有效沟通，
            大力提升信息披露的主动性，努力提高信息披露质量，确保真实、准确、及时、完整的披露各类临时公告、

            定期报告，构建公司内外部合规的信息传递机制。同时，进一步加强外部信息的收集整理工作，采用舆情
            日常监控方式关注市场相关信息和有关公司动态，避免内幕信息的泄漏或不实传闻的传播，及时回应资本
            市场和投资者关注热点。2016 年，公司通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》
            以及上海证券交易所网站发布定期公告 6 条，临时公告 168 条。2016 年，公司被上海证券交易所信息披
            露评价为优秀，荣获大众证券报第十一届最佳主板上市公司奖。



            强化投资者关系管理

                2016 年，公司不断强化投资者关系管理工作，与投资者开展多层次、全方位的互动与交流，在做好
            投资者电话接听、公司网站投资者关系专栏回复、上证 E 互动回复等常规工作基础上，参加湖北省证监
            局举办的湖北上市公司投资者网上接待日活动，参加证券公司组织的行业策略会，通过上交所信息网络
            公司召开了 2015 年网上业绩说明会，与投资者就公司生产经营和利润分配方案进行在线沟通。通过建立

            常态化与动态管理相结合的沟通机制，进一步健全投资者交流的平台，提高投资者对企业的认知度、认
            同度，实现公司信息与价值在资本市场的有效传播，树立企业在资本市场良好的企业形象。


            保障广大股东权益

                自上市以来，公司一贯重视对股东的合理回报，在保证健康持续发展的前提下，

            充分保护中小投资者的合法权益，积极落实证券监管机构关于上市公司分红的一系列
            政策要求，制定合理、稳健的利润分配政策，积极回馈广大股东。同时，公司控股股
            东严格依法行使股东权利和义务，没有直接或间接干预公司决策和生产经营，关联交
            易遵循公开、公平、公正原则。2016 年，公司现金分红 5300 万元，支付比例高达
            51.78%，近五年公司累计发放现金红利 3.84 亿元。




     公司治理






     安全环保


































                                 大力发展循环经济

                        公司始终坚持走绿色发展之路，按照减量化、再利用、资源化的

                   原则，以资源高效循环利用和节能降耗减污为重点，以技术创新为支

                   撑，形成了以“创新中循环，循环中增效”为主要特色的循环经济发

                   展模式，实现了节能减排与环保的双赢。在公司各个园区，利用不同


                   产品间的共生耦合关系，通过各工艺之间的物料循环，使每一道工艺

                   的产品和副产物都成为下一道工艺的原材料，所有物料在园区内首尾

                   衔接，形成循环往复的循环经济产业链条。自主研发的我国第一套高

                   传热效应的热管余热汽包工业装置，回收磷酸余热生产饱和蒸汽，实

                   现废热 100%回收利用；草甘膦连续化生产及副产物回收利用关键技

                   术获石化行业技术发明三等奖。2016 年公司通过招商引资引进力达


                   科技公司建成 30 万吨磷石膏综合利用项目并顺利投产，磷石膏资源

                   化利用迈出实质步伐。

                                  积极推进环保治理

                        公司始终坚持把环保作为事关企业生死存亡的重大问题狠抓落

                   实，2013 年至今公司累计投入数亿元进行环保技术创新和现场环境

                   整治，各项环保指标实现硬过关。通过加大环保投入，加强环保现场










                   监管，环保管理水平位居行业前列。一是循环化利用废水，对工业污

                   水实施封闭循环利用，实现了工业污水零排放，成为行业水污染防治

                   标杆企业；二是公司清洁生产水平始终走在行业前列。连续 4 年荣获


                   行业“黄磷能效领跑”第一名，自主研发的黄磷尾气净化清洁生产工

                   艺攻克了行业重大技术难题，黄磷尾气净化清洁生产工艺以技术输出

                   形式在全行业推广，废渣综合利用率达到 100%，废气综合利用率超

                   过 96%；公司先后被评为全国清洁生产示范企业、国家中低品位磷矿

                   石综合利用示范基地、全国循环经济试点园区骨干企业、全国资源节


                   约型和环境友好型两型示范企业。三是重视节能减排。投资近亿元在

                   全国同行业率先实施集过程控制、能源管理、能源调度于一体的能源

                   管理综合平台项目（EMS 系统），通过实施自动化和节能改造，安装

                   自动监测计量装置，在生产各个环节实现了水、电、气的实时监控，

                   优化了生产调度，提高了管理效率，降低了能源消耗，成为全国节能


                   减排和两化融合的标杆企业，典型经验受到国家工信部高度评价。

                        2016 年公司重点建设了一批环保技改项目，进一步提升了公司清

                   洁生产水平。完成白沙河化工厂二步法食品五钠技术改造项目，厂区

                   厂貌焕然一新；完成草甘膦 ECO 母液回收技改项目，进一步提高磷资

                   源回收利用率；2016 年全年完成产品节能量 12673.67 吨标准煤。










                                 严格践行安全责任制

                        公司始终把安全生产放在首要位置。一是利用先进的体系管理理


                   念规范企业安全管理水平，建立了 ISO14001 环境管理体系和

                   OHSAS18001 职业健康安全管理体系，形成了立体的、全方位的安全

                   管理体系。二是建立完善安全生产委员会制度，通过发挥公司安委会、


                   各基层安委会作用，全面落实安全生产责任制，狠抓安全生产主体责

                   任落实，切实抓好安全隐患整改和安全督查力度，确保安全监管无死

                   角。三是持续加强安全培训教育、安全文化创建等工作，提高全体职

                   工安全意识及安全生产水平。同时，通过技术创新加快推进化工水电


                   自动化改造和矿山机械化推广，大大提高了生产作业的安全系数。

                        2016 年度，针对严峻的安全生产形势，公司不断加大隐患排查及

                   整改力度。一是有针对性的开展了危化品运输、特种设备安全等专项


                   检查，开展了为期三个月的“三大活动”，累计排查各类隐患 17323

                   项，整改率 100%；二是强化安全培训教育，各单位安全管理人员培

                   训取证共计 389 人次，特殊工种及特种设备操作人员复审和取证共计


                   1544 人次；一级安全教育培训 7479 人次，二级安全教育培训 4927

                   人次，三级安全教育培训 4915 人次；三是强化应急管理。全年共修

                   订完善各类预案 294 个，开展演练 372 场次，参加演练 5671 人次，


                   近千人参与了现场观摩。四是公司矿山机械化改造稳步推进，树空坪

                   矿区 4 台新型作业台车投入使用，运转正常，安全生产系数显著提升。




    诚信经营





























                                 增强客户满意度

                         公司坚持以客户需求为关注焦点，建立健全公司质量统一管理体

                   系，进一步强化各单位主体责任，完善客户关系管理。通过多种渠道


                   征集客户意见，发掘和满足客户需求，在产品设计、开发、生产、营

                   销等诸多环节及时改进产品和服务质量，为客户提供超值和增值服务，

                   连续多年被湖北省和宜昌市工商管理部门授予“守合同重信用企业”

                   称号，为自身和社会创造经济效益和社会效益。


                                保障供需双方利益

                         公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，确保质量、

                   确保纳期、尊重供应商的合理报价，努力实现合作共赢、共同发展。

                   招投标过程中，坚持“公开、公平、公正、诚实信用”的原则，公开


                   引入更多合格供应商，形成良好竞争机制。与供应商保持平等、协作

                   关系，确保物资采购流程规范、透明，尊重并保护供需双方合法权益。

                                完善债权人权益保护

                         公司在追求股东利益最大化的同时，也不断加强全面风险管理，


                   严格执行《固定资产管理制度》、《资金使用管理制度》等内控制度，

                   保障资产资金安全。公司与多家商业银行均建立了长期稳定的合作关

                   系，不但保证了公司现金流，同时获得合作银行较高的信用评级和授

                   信额度，2016 年新增银行授信 2.23 亿元；在公司的各项重大经营决










                   策过程中，均充分考虑债权人的合法权益，不断完善沟通交流的方式

                   和渠道，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照


                   与债权人签订的合同履行债务,与利益相关方分享发展机遇，共同应

                   对挑战，实现股东利益与债权人利益的共赢。2016 年，公司发行短

                   期融资券 5 亿元，超短期融资券 10 亿元，永续中票 10 亿元，没有发

                   生债券违约情形。




    以人为本






























                         、      稳步提升员工待遇
                         多年来，公司在稳步提高职工收入水平的同时，先后出台了交通


                   补助、工作餐补贴、中夜班补贴、井下作业津贴、团购房、职工住房

                   补贴、素质提升奖励、职工子女上大学资助、职称津贴、技能津贴、

                   班长安全责任津贴、困难员工帮扶、企业年金、大病救助、补充医疗

                   保险等近二十项惠民政策，让广大职工共享企业发展成果。


                         2016 年，在同行及周边企业纷纷裁员减薪的大环境下，公司兑

                   现“不裁员，不减薪”承诺，及时足额发放薪酬，保持员工工资稳定

                   增长。4 月起夜班津贴标准由最高 350 元调整为最高 500 元；持续推

                   行生产区免费住宿；发放购房补贴 495 万元，有效缓解员工安居压力；


                   进一步修订完善补充社保、大病医疗救助政策，减轻职工生活负担。

                                重视员工素质能力提升

                         公司高度重视员工素质能力提升，鼓励员工自学成才。设立素质

                   提升奖励，包括学历提升、职称提升、职业资格提升等。一是鼓励中


                   高层报名参加清华研修班学习，提升战略管理能力；二是与武汉工程

                   大学等联合举办硕士、本科、专科等多层次的学历培训，目前已有

                   530 多人完成学业；与职教中心联合举办大专班，培养化工、水电后

                   备力量；三是积极以公司名义申报兴发集团职业培训学校，有效整合


                   了公司的师资、场地、设备等培训资源，推进企业职业化培训；四是










                   采用请进来、送出去的形式，积极开展企业职称评审、人才评价、技

                   能评定工作。


                         2016 年计提职工培训经费 1230 万元，组织公司级培训 19 次，

                   参训人数 4800 余人次；一次性素质提升奖励 138 人次，奖励金额达

                   35.7 万元；6 人获得正高职高级工程师职称，7 人获得高级工程师职

                   称，34 人获得中级职称，72 人获得初级职称，27 人取得高级技师证，


                   17 人取得技师证。




    社会责任































                         公司发展的同时，积极支持地方经济社会发展。一是诚信纳税。

                   2016 年上缴税费 4.98 亿元，连续多年居宜昌、兴山、保康及神农架


                   等地区前列。二是扩大就业，维护社会稳定。通过新装置投产，带动

                   地方就业；通过主导产业发展，带动地方物流运输、商贸、劳务等配

                   套服务。三是捐资助教，支持公益事业发展。累计对教育医疗捐赠数

                   千万元。四是支持企业所在地社会事业发展。先后投资近亿元支持修


                   建通村水泥硬化路 130 公里。五是积极开展精准扶贫工作。2016 年

                   支出 255 万元用于扶贫工作，通过产业扶贫、搬迁脱贫、健康扶贫、

                   就业脱贫等多种手段，成功帮助脱贫 72 户。


