



























































                                       上海汽车集团股份有限公司


                                         社会责任报告   2011年度






























                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     1
                                                                                             2011年度社会责任报告









                            公司



                            愿景














                                    为了用户满意，为了股东利益，为了


                                社会和谐，上汽要建设成为品牌卓越、
                                员工优秀，具有核心竞争能力和国际经


                                营能力的汽车集团。




















































             2    上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                                 关于



                                 本报告
















                           本报告是上海汽车集团股份有限公司（以下简称
                     “上汽集团”或“公司”）连续第四年发布的企业社会


                     责任报告。
                           本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会


                     责任承担工作暨发布<上市公司环境信息披露指引>的通
                     知》、《<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相关规


                     定编制，主要介绍2011年1月1日至2011年12月31日期间
                     上汽集团及主要控股、参股企业在履行企业社会责任方面


                     的情况。报告经公司董事会审议通过，本公司董事会及全
                     体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                     或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担
                     个别及连带责任。


                           本报告中对未来所做规划或预测内容存在一定不确定
                     性，不排除公司未来会对有关规划或预测进行调整；本报


                     告所述内容没有经过独立机构审查，特此提请注意。
                           为减少纸张使用以及油墨印刷对环境的污染，本报告


                     以PDF电子文件形式发布，读者可从上海证券交易所网站
                     （www.sse.com.cn）或上汽集团公司网站（www.saicmotor.


                     com）下载阅读。






                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     3
                                                                                             2011年度社会责任报告









                            目

                            录










                        管理者致词                                          P5


                        一 关于上汽集团                                       P7

                        公司基本概况                                         P8
                        股本股东情况                                         P8
                        主要财务指标                                         P9

                        公司治理结构                                         P9

                        二 逆势而上，促进经济发展                                  P11

                        以用户为中心，提供优质的产品和服务                              P12
                        产销量创新高，为促进经济发展做贡献                              P21
                        通过资产重组，带动上下游产业链发展                              P23


                        三 创新驱动，推进节能环保                                  P25

                        推动新能源汽车产业化                                     P26
                        促进传统汽车节能减排                                     P29
                        抓好制造过程节能降耗                                     P32

                        四 包容发展，共建社会和谐                                  P35

                        关爱员工                                           P36
                        深化合作                                           P40
                        回报股东                                           P41

                        热心公益                                           P42

                        五 每股社会贡献值                                      P47


                        六 社会认可                                         P49


                        附录 （上汽集团主要下属企业名录）                              P52


                        联系我们                                           P76




             4    上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                        理 管 词 致 者

















                                                  董事长：胡茂元先生                 总裁：陈虹先生








                       在动荡与艰险之中，世界经济缓步走过了2011年。中国经济虽然依旧保持
                  着平稳较快的增长步伐，但逐季回落的经济增速已经让中国汽车市场透出几丝寒

                  意。回首一年来的国内车市，在经历了前两年的井喷式增长后，消费需求增长放
                  缓，加之年内刺激政策基本退出、部分城市限购限行以及国家为应对通胀所采取
                  的紧缩政策，高歌猛进的中国车市开始放慢脚步，全年国内市场销售汽车1879

                  万辆，同比增长仅2.5%，增速为新世纪以来的新低。
                       2011年对于上汽而言，是充满压力与挑战的一年，同时也是取得不凡业绩
                  的一年。这一年，我们围绕“创变方式提内涵、创造纪录上台阶、创新体制谋长
                  远”的工作主题，抓创新促转型、抓机制增活力、抓基层打基础、抓发展保民
                  生，坚定信心、破难而进，成功赢得了整体上市和年整车销量400万辆的攻坚战。

                       整体上市是上汽改革发展进程中的一件“大事”。作为中国最大的汽车集
                  团，作为上海重要支柱产业，上汽整体上市工作责任重大、各方关注。为此，
                  我们积极顺应国家国资国企改革的方向,顺应中国汽车工业发展的要求,以有利于

                  上海汽车工业的加快发展,有利于上汽的和谐稳定为目标，于2011年2月份正式
                  启动了整体上市工作。在政府和监管部门的关心指导下，在广大股东的理解支
                  持下，重组方案在5月份的股东大会上获得了99.9%的高票通过；9月13日，公司
                  取得中国证监会正式核准批复；12月30日，公司公告资产过户及新股发行工作
                  全面完成，并举行了新公司揭牌仪式。通过此次重组，上汽资产证券化率超过

                  99%，在入围《财富》杂志世界500强的所有中国企业中，上汽成为资产证券化率
                  最高的企业，这不仅有利于整合资源打造产业链竞争优势，也有效解决了同业竞
                  争和关联交易的问题，为加快推进国资国企改革起到了良好的示范作用。此次重

                  组同时也是2011年国内A股市场当年启动并实施完成的最大并购重组项目，公司
                  被上海证券交易所授予“2011年典型并购重组案例奖”。




                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     5
                                                                                             2011年度社会责任报告









                              年整车销量突破400万辆是上汽经济发展进程中的一件“喜事”。特别是
                        面对国内汽车市场增速显著放缓、行业竞争压力持续加大等严峻挑战，上汽全
                        年实现整车销量401万辆，同比增长12.0%，高出市场平均增速9.5个百分点，在

                        国内汽车集团中率先迈上400万辆新台阶，这是继上汽2005年销量超100万辆、
                        2009年超200万辆、2010年超300万辆后又一重大跨越，为“十二五”发展赢得
                        了“开门红”。在整车销量创新高的同时，上汽自主品牌荣威、MG产品系列不
                        断丰富，  MAXUS大通V80商用车产品成功上市销售，MG6开创的“英国设计、中

                        国生产、英国组装”的崭新模式得到温家宝总理的充分肯定；上汽首款自主新
                        能源汽车产品荣威750中混轿车上市销售，节油率超过20%。
                              面对努力拼搏得来的经营硕果，我们激动欣喜；放眼前方漫漫征途，我们
                        依然清醒，因为转型发展之路上仍有未解“心事”。从宏观经济环境看，2012

                        年国际国内经济仍将面对增速下行的严峻挑战，中央经济工作会议确立了“稳
                        中求进”的总体工作基调，并将“稳增长”作为2012年经济工作的首要任务；
                        从汽车行业发展看，我国经济社会发展所处国内外环境错纵复杂多变，不稳定
                        不确定因素轮番交替显现，促进和规范汽车工业健康发展的政策法规更加严

                        格，转方式、调结构的任务刻不容缓；从上汽自身情况看，虽然我们已是国内
                        销量最大的汽车集团，在《财富》杂志世界500强的排名已攀升至151位，但我
                        们在研发能力、品牌影响力、国际经营能力以及质量和成本控制能力与国际竞
                        争对手相比还有不小的差距。

                              面对更加严峻复杂的经济形势，面对“转方式、调结构”的艰巨任务，
                        我们将把“转变思想抓契机、转攻关键争排头、转战市场谋发展”作为2012年
                        的工作主题，以质量效益型、科技创新型、环境友好型、社会和谐型为发展路
                        径，着力打好新品研发和质量提升的攻坚战，打好品牌建设和市场拓展的持久

                        战，打好产业链上降本增效的协同战，以更高的质量、更优的服务、更好的产
                        品、更低的成本，实现量升质跃的内涵式增长。
                              整体上市后，上汽已经站在新的发展起点上，我们将围绕上汽愿景，加快
                        提升核心竞争能力和国际经营能力，加快自主品牌建设和新能源汽车产业化步

                        伐，不断适应市场化、证券化、国际化的发展要求，进一步完善组织架构、健
                        全运作方式、创新业务模式、履行社会责任，为中国汽车工业更好更快发展做
                        出表率，为促进经济、社会、环境的全面协调可持续发展做出更大的贡献！




                                                  董事长：                          总裁：












             6    上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告



















































                                             关于上汽集团









































                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     7
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                        关于上汽集团







                                        公司基本概况
                                        股本股东情况
                                        主要财务指标
                                        公司治理结构




                        1  公司基本概况


                             上海汽车集团股份有限公司（简称“上汽集团”，股票代码为600104）是

                        国内A股市场最大的整车上市公司。2011年，通过向上海汽车工业（集团）总
                        公司及上海汽车工业有限公司发行股份，购买独立零部件、服务贸易和新能源
                        汽车业务的相关股权和资产，上汽集团实现汽车产业链整体上市，总股本达到
                        11,025,566,629股。

                             上汽集团主要业务涵盖整车(包括乘用车、商用车)、零部件(包括发动机、变
                        速箱、动力传动、底盘、内外饰、电子电器等)的研发、生产、销售，以及汽车服
                        务贸易业务（包括汽车金融）。
                             上汽集团所属主要整车企业包括乘用车分公司、上汽商用车公司、上海大众、上

                        海通用、上汽通用五菱、南京依维柯、上汽依维柯红岩、上海申沃等。
                             2011年上汽集团整车销量达到401.2万辆，继续保持国内汽车市场领先优
                        势，并以上一年度542.6亿美元的合并销售收入，第七次入选《财富》杂志世界
                        500强，排名第151位，比2010年上升了72位。



                        2  股本股东情况

                                                                                                 单位：股
               前十名股东持股情况                                            总股本（截至2011年12月31日）      11,025,566,629股
                          股东名称                 股东性质      持股比例(%)      持股总数       持有有限售      质押或冻结
                                                                                  条件股份数     的股份数量
              上海汽车工业(集团)总公司                     国有股东       74.30%   8,191,449,931   1,520,834,217  无
              跃进汽车集团公司                          国有法人        4.25%    468,398,580    无           无
              上海汽车工业有限公司                        国有法人        3.03%    334,408,775   334,408,775  无
              双鸭山润科实业有限公司                        其他         0.86%     95,191,059    无        95,191,059
              雅戈尔集团股份有限公司                        其他         0.79%     87,000,000    无           无
              宝钢集团有限公司                           其他         0.72%     79,287,671    无           无
              国华人寿保险股份有限公司-自有资金                  其他         0.66%     73,047,584    无           无
              中国建设银行-博时主题行业股票证券投资基金              其他         0.58%     63,999,729    无           无
              全国社保基金五零二组合                        其他         0.49%     53,846,175    无           无
              全国社保基金一零八组合                        其他         0.46%     51,072,386    无           无




             8    上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  3  主要财务指标

                                                                                             单位：元  币种：人民币
                                                                           2010年
                         主要财务数据                   2011年                                         本年比上年增减(%)
                                                                   调整后              调整前
                   归属于上市公司股东的净利润              20,221,866,457.55   16,389,781,473.15   13,728,523,479.01   23.38
                   基本每股收益                        1.834             1.591            1.611           15.27
                   稀释每股收益                        1.834             1.591            1.611           15.27
                   扣除非经常性损益后的基本每股收益              1.802             1.539            1.539           17.09
                   每股经营活动产生的现金流量净额               1.833             2.662            2.702          -31.14
                   加权平均净资产收益率（%）                 21.37             23.68            27.78       下降2.31个百分点
                                                                          2011年末                  本年末比
                                                 2011年末
                                                                   调整后              调整前           上年末增减(%)
                   总资产                       318,633,180,995.07   285,044,602,668.98   228,842,358,987.09   11.78
                   归属于上市公司股东的所有者权益           102,362,314,723.18   86,914,493,931.46   66,169,672,731.91   17.77
                   每股净资产                          9.28             7.88             7.16            17.77

                     注：因公司完成向控股股东发行股份购买资产的交易，上表中2010年数据根据《会计准则》“同一控制下企业合并的处理”相关要求进行
                  了调整。“本年比上年增减”和“本年末比上年末增减”均指本年或本年末数据与2010年调整后的数据进行比较。



                  4  公司治理结构


                       上汽集团按照《公司法》、《证券法》等国家有关法律、法规，建立了较为

                  完善的公司治理结构。
                       股东大会是公司权力机构，依照《公司章程》对经营方针、投资计划、重大
                  担保等重要事项行使相关决策权力。

                       公司董事会对股东大会负责。董事会由11名董事组成，其中外部董事（含独
                  立董事）共有6名，在董事会中所占比例超过50%；此外，还有1名职工代表董事由
                  公司职代会联席会议选举后直接进入董事会。董事会下设战略委员会、审计委员
                  会、提名薪酬与考核委员会共三个专门委员会，除战略委员会外，专门委员会的
                  主任委员和委员全部由外部董事担任；董事会专门委员会在公司制定战略目标、

                  建设内控体系、编制定期报告、遴选董事高管人员等重要经营管理决策过程中，
                  发挥了十分重要的专业独立作用。
                       公司独立董事对于须经董事会决策的重大事项，都事先认真审核相关报告和

                  材料；对于公司日常经营情况，独立董事定期索阅相关数据资料，及时了解公司
                  生产经营动态，并且主动深入生产现场进行实地调研，掌握实情、分析问题、提
                  供建议。在董事会上，独立董事充分发表意见建议，积极履行独立董事职责，有
                  效维护了公司利益和社会公众股东的合法权益。
                       公司监事会由3名监事组成，其中有2名职工代表监事由公司职代会联席会议

                  选举后直接进入监事会。监事会主要负责对公司财务情况以及董事、高管履职的





                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     9
                                                                                             2011年度社会责任报告









                        合法合规情况进行监督。
                             经营层在董事会领导下负责公司日常经营管理。公司总裁通过总裁会议、总
                        裁办公会议、总裁专题会议等会议制度对公司日常经营管理中的重要事项进行决

                        策，并向董事会负责。
                             公司采取实体运营和投资管控相结合的经营模式，行政组织机构包括十三部
                        三室，分别为：总裁办公室、战略和业务规划部、新能源和技术管理部、质量和
                        经济运行部、财务部、资本运营部、合作和法律事务部、信息系统部、人力资源

                        部、公共关系部、安全监察部、风险管理部、审计室、监察室、商用车事业部、
                        汽车服务贸易事业部。同时，公司实体运营有四个分支机构，分别为：乘用车分
                        公司、技术中心、商用车技术中心、培训中心。具体如下图所示：



                                                           股东大会
                                                                               战略委员会

                                        监事会                 董事会                审计委员会

                                                                              提名、薪酬与
                                                                              考核委员会
                                                            经营层




                                            和 技 能 源 理 部 术 管 新                       事 易 部 业 贸 车 汽 务 服
                                         部 业 略 和 划 规 务 战  经 和 量 济 部 行 运 质  和 作 合 事 律 法 务 部
                              会 事 监 室 公 办  会 事 董 室 公 办  办 裁 总 室 公  资 营 部 本 运  统 部 系 信 息  力 人 部 源 资  系 部 共 关 公  监 全 部 察 安  险 风 管 部 理  事 业 部 商 用 车  分 公 司 乘 用 车  术 中 心 技 商 用 车
                                                  务 部 财                   审 计 室  监 察 室     中 心 技 术  中 心 培 训








                             上汽集团按照COSO内控框架、《企业内部控制基本规范》及其配套指引，建

                        立了《内控手册》，同时通过每半年定期开展内部控制自我评价（已连续开展9
                        次），发现内控缺陷并实施整改，保持《内控手册》的持续更新。公司现有总部
                        《内控手册》及乘用车公司和商用车技术中心二个分册，包含73个流程，255个子
                        流程，全面覆盖包括整车开发、采购与付款、销售与收款、筹资与投资、货币资

                        金与交易等在内的各类业务，对公司经营风险起到了有效的防控作用。
                             为进一步完善内控体系建设，2011年公司自愿参加了内控规范试点工作，
                        并以此为契机，健全了内控第三方审核机制，聘请德勤华永会计师事务所有限
                        公司（以下简称“德勤”）担任公司2011年度内部控制审计机构，对公司财务

                        报告相关内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准内部控制审计报告。报
                        告详细情况可在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）或上汽集团公司网站
                        （www.saicmotor.com）上下载并查询。




             10   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告




















































                                                    经  济








































                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     11
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                        逆势而上，促进经济发展







                                        以用户为中心，提供优质的产品和服务
                                        产销量创新高，为促进经济发展做贡献
                                        通过资产重组，带动上下游产业链发展










                                     2011年受宏观经济增速放缓、紧缩政策抑制需求、刺激
                               政策基本退出、部分城市限购限行等因素影响，中国汽车市
                               场增速明显回落，全年国内市场销售汽车1879万辆，同比增

                               长仅2.5%，增速为新世纪以来的新低。面对严峻挑战，上汽
                               抓住市场结构性增长的机遇，充分把握消费需求多样化、个

                               性化和年轻化特点，成功推出多款整车新品，努力提升产品
                               质量，不断创新服务手段，全年整车销售突破400万辆，不仅
                               销售收入和利润水平再创历史新高，并且通过重组上市，进

                               一步整合汽车产业链业务资源，充分发挥支柱产业作用，为
                               促进经济发展做出贡献。









                        1  以用户为中心，提供优质的产品和服务




                             不断推出满足差异化需求的整车新品


                             在小型轿车方面，公司推出了新MG3，它秉承MG品牌的运动基因，主打1.3L
                        和1.5L两大节能排量，并配备意大利Magneti  Marelli生产的第三代e-shift手自

                                                    一体变速箱以及传统5当手动变速箱，动力性能十分
                                                    出色；在安全性方面，新MG3达到C-NCAP五星安全
                                                    标准；在空间内饰方面，将年轻人最为青睐的Apple
                                                    元素引入小车，2520mm的轴距和遍及车内21处多样

                                                    化储物空间，充分彰显以人为本的设计理念；在能




             12   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  耗排放方面，发动机采用了创新的独立双位分层冷却系统，可以实现发动机启动
                  后短时间快速暖机，降低4%-6%的油耗和二氧化碳排放，以低油耗、低排放传递
                  “时尚低碳”的潮流环保信息。上海通用推出了雪佛兰爱唯欧，作为通用汽车全

                                              球高端战略小车，爱唯欧采用了通用全球最新最先
                                              进的小车平台，在动力系统方面采用了1.4L  S-TEC
                                              Ⅲ发动机和1.6L全新Ecotec  DVVT发动机，升功率
                                              分别达到54.3KW  及55.6KW，同时配以6速手自一体

                                              变速箱和手拨式换挡设计，增加了驾驶者的运动乐
                                              趣；全系标配EPS电子助力转向系统以及通用最新专
                  利――转向精度自适应调节器，能够提供精确、线性的转向响应；全数码化智能
                  GM-LAN总线结构等领先科技的配比以及全球五星安全标准设计，充分彰显了雪

                  佛兰品牌的运动风格，为注重驾控体验的主流年轻人提供了新的个性化选择。
                         在紧凑型中级轿车方面，上汽通用五菱充分融合通用汽车成熟技术与本土
                  化开发经验，推出了首款自主品牌乘用车宝骏630，售价仅为6.28-7.38万元，价
                  格十分亲民；在动力性能方面，宝骏630搭载的P-TEC高效能1.5L发动机可提供

                  81KW的输出功率和146Nm的扭矩，配备的SH16M5手动变速器，具有挡位清晰、
                  换挡阻尼小、吸入感强、工作可靠的优点；在内饰空间方面，宝骏630轴距达
                  2640mm，在同级别车型中十分突出，车内提供多达22处置物空间，让消费者在
                  车内放置物品易如反掌；在安全性方面，宝骏630采用了多达56%的超高强度钢板

                  与强化梁，设计标准满足C-NCAP四星安全标准，此外ABS+EBD、预警限力三点式
                  安全带、倒车雷达、儿童安全座椅固定及安
                  全门锁等安全配置，为消费者行车、驻车、
                  泊车提供了全面的防护，努力打造“可靠的

                  伙伴”品牌形象。在2011CCTV中国年度汽车
                  评选中，宝骏630荣获“2011CCTV年度经济
                  型乘用车大奖”。
                       在中高级轿车方面，上海大众在上海国际车展期间推出了全新一代帕萨特，

                  新车一上市立即受到消费者广泛青睐，产品供不应求。在动力性方面，新帕萨特
                  配备了TSI+DSG的黄金动力组合，其中1.8TSI发动机额定功率达到118KW/4500-
                  6200rpm，最大扭矩达到250  Nm/5600rpm，相当于同级别2.4L排量动力；2.0TSI
                  发动机额定功率达到147KW/4500-6200rpm，最大扭矩达到280Nm/5600rpm，达

                  到同级别2.8L的动力水平；配备的DSG双离合变速箱，换挡间隔小于0.2秒，带来
                  敏锐非凡、极其顺畅的换挡反应，让发动机始终保持最佳工作状态。在安全性
                  方面，新帕萨特配备最新版全能ESP车身动态电子稳定系统、HBA紧急制动力辅
                  助系统、DSR驾驶员转向提示、智能胎压监测系统等前瞻安全技术；全车60%以

                  上结构采用高强度钢板，28%甚至采用超高强度钢板；A柱、B柱特别采用热成型




                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     13
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                        逆势而上，促进经济发展







                                        以用户为中心，提供优质的产品和服务
                                        产销量创新高，为促进经济发展做贡献
                                        通过资产重组，带动上下游产业链发展






                                                    工艺，强度达到普通钢板的6倍；车顶采用激光焊接
                                                    工艺，极大提升了车辆安全性。新帕萨特将现代科

                                                    技灵感与传统美学融会贯通，以豪迈大气的外观设
                                                    计、奢华纯粹的内饰配置、极致完美的动力表现、
                                                    灵动随心的操控体验、尊享人性的驾乘感受、智能

                                                    舒适的科技支持、前瞻智慧的安全保障以及德系血
                        统的品质，展现出“远见卓识，创领未来”的进取姿态和“信步纵横，创御格
                        局”的王者风范。
                             在SUV方面，公司推出了“跨领域专业SUV”荣
                        威W5。作为公司首款自主品牌SUV战略车型，发动机

                        采用了1.8T  Kavachi全铝涡轮增压发动机和欧洲原
                        装进口的3.2L Tornado XGI高性能发动机，不但动力
                        强劲，而且节油表现优异。荣威W5采用了“P-4WD

                        专业级全模式四驱系统”、“双叉臂式+多连杆式整
                        车悬挂系统”、“HFA高强度车体结构”和“欧洲五
                        星安全技术（HDC/ARP）”四项源自豪华SUV的专业技术，全面提升了产品的核心
                        价值，为注重城市驾驭和户外越野的消费者提供了全新的选择。
                             在商用客车方面，公司于2011年2月28日发布了首个国际化商用车品牌――

                        MAXUS  大通。取意“大智融天下，通达铸成功”的MAXUS  大通品牌，以技术、
                        信赖和进取为三大核心价值，全力打造具有国际一流技术水准的商用车产品，
                        充分体现始终以消费者需求为导向的品牌宗旨和以超越消费者期望为目标的品

                                                           牌追求。9月5日，MAXUS  大通首款产品V80
                                                           上市。V80采用了FF轿车化前置前驱、BFI
                                                           全承载式双移门车身、TDCI欧Ⅳ排放Eco-D
                                                           柴油发动机、英国MIRA专业底盘调校和
                                                           ABS+EBD+BAS+TPMS多重主动安全防护，从

                                                           舒适性、安全性、稳定性和经济性方面提





             14   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  升产品的商用价值；同时，V80还配备了点阵式中
                  文信息显示系统、GPS定速巡航系统、多媒体系统
                  （MP5+Radio+GPS）和智能可折叠遥控钥匙，驾驶

                  区和乘客区运用了多项人体工程学设计，给商用车
                  用户提供了高端的乘用车式使用体验。
                       在商用货车方面，上汽依维柯红岩推出了全新一代重型自卸车产品――新
                  金刚（NEW  KINGKAN），采用了具有国际先进水平的POWER  FORCE技术平台，

                  在安全性、舒适性、动力性、承载性和优化匹配方面都有出色的表现；在发动
                                              机方面，新金刚可装配柯索9（Cusor9）、上柴E系
                                              列和潍柴WP10三款发动机，在动力性和节油性方面
                                              都有出色的表现，充分满足用户差异化的需求；在

                                              驾驶室方面，新金刚采用高强度钢板、双面镀锌、
                                              高精度焊接，通过严格的欧洲碰撞标准验证（ECE
                                              R29），同时采用斜拉式减振装置，有效降低车辆
                  行驶过程中的震动，在充分保证车辆安全性的前提下，大幅提高了驾驶舒适

                  性；在承载方面，新金刚车架宽度为国内最宽，并采用外伸梁结构和整体式铸
                  钢车桥，在显著提升承载能力的同时，增强了车辆的安全性和稳定性。新金刚
                  大气的外观、高强度大空间的驾驶室、澎湃的动力系统、超强的承载能力在自
                  卸车市场树立了新的标杆。





                       可靠有效并持续完善的质量体系



                       上汽集团通过持续深入推进质量领先战略，全方位落实产品质量责任，积
                  极做好产品质量安全预防及控制工作，确保质量体系平稳、有效运行，进一步
                  提升品牌市场表现和用户满意度。
                       在体系建设方面，乘用车分公司年初发布了《上汽乘用车供应商质量准

                  则》，通过宣贯活动加以全面推广，全年共完成70家A级供应商评审工作；同
                  时，聘请著名质量体系认证机构――莱茵技术（上海）公司，对产品开发过
                  程、售后质量改进及用户投诉处理过程进行专项质量审计，进一步提升产品
                  质量开发能力和售后质量改进及服务能力。上汽商用车公司对照ISO9001和

                  TS16949的相关要求，对无锡分公司进行了生产现场过程质量审核，提升过程质
                  量监控能力。上海大众举办了由43家供应商120余名质量工作人员参加的第六版
                  Formel  Q质量能力培训和研讨交流活动；上海通用召开了关键零件供应商生产
                  质量动员会，在推动供应商质量体系建设方面，均收到良好成效。全年公司下

                  属各企业针对质量运行中的问题，共实施完成质量改进提升项目113项，确保公




                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     15
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                        逆势而上，促进经济发展







                                        以用户为中心，提供优质的产品和服务
                                        产销量创新高，为促进经济发展做贡献
                                        通过资产重组，带动上下游产业链发展






                        司质量体系平稳有效运行，促进整体质量水平持续提升。
                             在主动召回方面，2011年上汽集团下属整车企业共实施7起主动召回，涉

                        及8种车型，召回数量共计275,181辆。其中：乘用车分公司实施1起召回，涉及
                        1种车型，共计181辆；上海通用共实施4起召回，涉及5种车型，共计246,468
                        辆；上汽通用五菱共实施2起召回，涉及2种车型，共计28,532辆。上述三家整车

                        企业严格按照国家汽车产品召回的有关规定，认真履行相关责任，对所生产、
                        销售的汽车产品涉及的安全缺陷问题，均以高度负责的态度，主动采取措施为
                        用户免费检修，及时消除产品缺陷及隐患。
                                                                            在质量文化方面，公司以
                                                                       “强化质量管理，满足顾客期

                                                                       望”为主题，组织各企业结合自
                                                                       身实际情况，扎实有效开展了一
                                                                       系列“质量月”活动。总部召开

                                                                       了“质量月”大会，并邀请J.D
                                                                       Power亚太公司中国区总经理梅
                                                                       松林博士作关于用户满意度及上
                                                                       汽品牌竞争力的专题报告。各企
                        业内部通过自我组织、自我改进、自我提高，积极开展“QC小组”、“合理化

                        建议”、“双百万”等群众性质量活动；同时还组织开展了“质行万里，亮我
                        精彩”、“车行千万里，服务零距离”、“情满金秋、馨动一家”等为主题的
                        质量之旅系列活动，重点处理用户抱怨问题，为用户提供增值服务，让用户感

                        受“专业服务、放心托付”的服务宗旨。
















             16   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告























                                           2011年度主要质量成果获奖情况



                             获奖奖项/荣誉称号                       获奖企业                     颁发单位


                            2009至2010年度全国质量
                                                             上汽集团                国家质量监督检验检疫总局
                                工作先进单位
                             全国优秀质量管理小组                 上汽通用五菱、上柴股份                  中国质量协会
                       产品售后（公众公共）服务质量优秀企业
                                                             南京依维柯                中国质量万里行促进会
                            2010年服务质量先进单位
                                                          上海大众（一等奖）
                                                     乘用车分公司（一等奖、二等奖）
                                                          上柴股份（一等奖）
                          全国机械工业优秀质量管理小组              上汽变速器（一等奖、二等奖）              中国机械工业质量协会
                                                          上海通用（二等奖）
                                                          上海汇众（二等奖）
                          全国机械工业优秀质量信得过班组                上汽变速器（三等奖）
                           2011年度上海市市长质量奖                    上海大众                     上海市政府
                                                   上海大众、上海通用、乘用车分公司、上
                            上海市优秀质量管理小组              柴股份、上海汇众、上汽变速器、
                                                                                    上海市质量协会
                                                             联合电子
                            上海市优秀质量信得过班组                上海大众、乘用车分公司
                                                     乘用车分公司（一等奖、二等奖）
                                                                                  上海市质量技术监督局
                          上海市重点产品质量振兴攻关成果                上海大众（三等奖）、
                                                                                 上海市经济和信息化委员会
                                                         上汽变速器（三等奖）
                               质量信得过班组
                                                             南京依维柯                  江苏省质量协会
                                 QC项目奖























                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     17
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                        逆势而上，促进经济发展







                                        以用户为中心，提供优质的产品和服务
                                        产销量创新高，为促进经济发展做贡献
                                        通过资产重组，带动上下游产业链发展






                             贴心周到覆盖全过程的用户服务



                             在汽车销售及售后服务方面，自主品牌乘用车分公司秉持“尊荣体验”的

                        服务理念，年内正式推出“尊荣体验 宅捷修”服务，以“到家式”的服务方
                        式和多达50项的服务内容为特色，开创了国内汽车行业售后服务领域的先河。

                        “宅捷修”服务由“上门服务”和“网点到家”两大项目组成：“上门服务”
                        主要是针对国内一、二线城市，通过800客服中心集中调配全国经销商网络资
                        源，对保修期内有需求的客户，在一定条件下提供免费上门取车、送车及上门
                                                   养/修服务,节省客户因往返4S店而产生的时间和费

                                                   用;“网点到家”服务则是主要针对国内三、四线城
                                                   市,通过授权经销商将巡回服务覆盖到全国335个城
                                                   市，至少每2个月开展一次网点到家巡回服务，并随
                                                   时根据当地保有量或预约情况增加城市巡回服务次

                                                   数。上海大众和上海通用继续深化“Techcare大众关
                                                   爱”、“Human  Touch真心呵护”、“别克关怀”、
                                                   “雪佛兰金领结”等知名服务品牌建设，通过完善
                                                   服务标准、细化服务流程、加强经销商培训、组织

                                                   服务竞赛、开展四季服务节等多种手段，为广大车
                        主提供覆盖售前、售中和售后的贴心服务。2011年上海大众和上海通用双双获
                        得“中国汽车服务金扳手奖”；该奖项从
                        2006年设立至今，上海大众旗下大众品牌

                        6次获奖，斯柯达品牌5次获奖；上海通用
                        旗下别克品牌4次获奖，雪佛兰品牌1次获
                        奖。上海通用凯迪拉克品牌还在2011年第
                        一届中国进口汽车年度大选颁奖典礼上，

                        荣获“年度进口车最佳售后服务”奖。







             18   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告










                                       2011年度第三方用户满意度测评情况
                                           中国质量协会全国用户委员会2011年度中国汽车用户满意度测评情况
                            车型                 满意度排名                        市场分类
                           新POLO               并列第一名                       8-12万小型车
                            朗逸                 并列第一名                  10-15万中型车A类（三厢）
                          斯柯达明锐                并列第一名                      15-20万中型车
                            途观                   第一名               20万元以上城市多功能运动车（SUV）
                           新帕萨特                                          2011年市场关注新车
                           新赛欧                 并列第一名                       5-7万小型车
                            英朗                 并列第一名                      15-20万中型车
                            君越                   第一名                      20-25万中大型车
                          雪佛兰乐驰                并列第一名                       5万以下车型
                           五菱之光                  第一名                          微车
                                           上海大众获得售后服务满意度第一名（并列）
                              J.D.Power亚太公司  2011年度中国售后服务满意度（CSI）测评情况
                             车型品牌                   满意度类型                       测评情况
                               别克                      CSI                       第三名
                             J.D.Power亚太公司  2011年度中国车辆可靠性研究（VDS）测评情况
                             车型品牌                   满意度类型                       测评情况
                             五菱之光                      VDS                      微客第一名
                        J.D.Power亚太公司  2011年度中国汽车性能、运行和设计研究（APEAL）测评情况
                             车型品牌                   满意度类型                       测评情况
                             雪佛兰乐驰                     APEAL                   小型车第一名
                             雪佛兰赛欧                     APEAL                  高档小型车第一名
                             雪佛兰景程                     APEAL                入门高档中型车第一名
                             五菱荣光                      APEAL                    微客第一名
                               GL8                     APEAL                    MPV车第二名


                       在金融服务方面，2011年上汽财务公司推出了汽车金融业务专属品牌标识
                  （“上汽财务”）和品牌主题句（“梦想提前驾到”），建立了汽车金融业务的

                  形象标识，并且开通了上汽财务的官方微博，进一步丰富了同消费者沟通的信息
                  渠道。同时，上汽财务公司还开发了“随薪贷”和“准费率”等创新类产品，进
                  一步提升了汽车金融产品的吸引力。截至
                  2011年12月底，上汽财务公司个人汽车消

                  费信贷业务已拓展至全国268个城市1004家
                  经销商，累计合同笔数159,195笔，贷款余
                  额93.25亿元；上汽财务公司旗下上汽通用
                  金融公司个人汽车消费信贷业务已覆盖全

                  国322个城市3491家经销商，累计合同笔数
                  388,518笔，贷款余额238.15亿元。




                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     19
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                        逆势而上，促进经济发展







                                        以用户为中心，提供优质的产品和服务
                                        产销量创新高，为促进经济发展做贡献
                                        通过资产重组，带动上下游产业链发展






                             在使用服务方面，上海安吉汽车俱
                        乐部有限公司作为国内首批专业汽车后

                        续服务供应商，为汽车俱乐部会员提供
                        CRM话务中心服务、全天候道路救援、品
                        牌汽车维修保养、交通事故处理、保险

                        销售和理赔、车务服务代办、汽车信息
                        发布、会员活动组织等专业服务。通过
                        积极倡导由“车”至“人”的汽车服务理念，拓展和推行“寓服务于生活”的
                        汽车消费文化，并以其经验丰富、及时有效的车务服务团队，严谨快速的救援
                                                        体系，完备的信息服务，获得了出色的公司业

                                                        绩和良好的市场口碑。上海安吉星信息服务有
                                                        限公司依托北美OnStar先进强大的技术实力，以
                                                        友好可信赖的品牌个性为广大用户提供成熟的

                                                        随车服务。2011年安吉星为客户提供了约1500
                                                        万次服务，每天处理近5万次电话，应对了近
                                                        8000起碰撞等紧急救援事件，及时救助、帮助
                        了遇险的驾乘人员，协助警方为700多位车主找回了丢失的爱车；不仅如此，安
                        吉星还创新推出了中国车联网领域第一个手机应用，实现了客户在任何时间、

                        任何地点都可以掌控爱车实时的车况，遥控车门锁的开关、启动车辆、自由设
                        定与朋友家人共享全程音控领航目的地等功能，让车主通过安吉星与车辆顺畅
                        交流。安吉汽车租赁有限公司（以下简称安吉租赁）主要从事长、短期汽车租

                        赁业务，并提供GPS租赁、异地租赁等增
                        值服务。2011年安吉租赁长租客户已达
                        600家，短租客户会员约16.4万，车辆总数
                        5884辆，网点扩展至全国38个城市的64家
                        直营门店，并连续六年荣获“亚洲领先汽

                        车租赁品牌”称号。





             20   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                       在置换服务方面，公司旗下安吉二
                  手车针对用户汽车置换需求建立了《安
                  吉二手车评估服务规范》和《安吉阳光车

                  通用技术条件》两大企业标准，以标准化
                  的评估体系为核心，串联起传统的收、
                  销、拍、办证四大主营业务，并在此基础
                  上，推出了评估通、阳光车、安吉拍、置

                  换宝、快速道等五大产品，向客户传递了“安心、专业、智慧”的品牌理念。安
                  吉二手车与上海通用合作建设诚新二手车大卖场，有效整合整车企业资源，致力
                  为客户提供一揽子专业的二手车服务。安吉评估公司还获得了2011年度上海市第
                  一批服务标准化示范试点项目资格，以及“上海市企业管理现代化创新成果二等

                  奖”。凭借专业的标准和过硬的产品，安吉二手车业务正走出上海，走向全国，
                  在积极营造安全、诚信交易环境的同时，努力打造成为专业化、网络化、信息化
                  的二手车服务平台，为广大用户提供更为贴心、便捷的汽车置换服务。



                  2  产销量创新高，为促进经济发展做贡献



                       整车销售突破400万辆，产值利税创新高


                       2011年在世界经济增长普遍放缓、各类风险明显增多的背景下，我国经济

                  仍然实现了平稳较快增长，国内生产总值同比增长9.2%，但增速较上一年回落
                  1.2个百分点。中国汽车工业作为国民经济的支柱产业，也经受了十分严峻挑
                  战，据中国汽车工业协会数据显示，全年国内生产整车1845.9万辆，同比增长

                  1.1%，国内销售整车（含进口）1879万辆，同比增长2.5%，产销增速均为新世
                  纪以来的新低。面对十分不利的市场形势，上汽集团紧抓市场结构性增长的机
                  遇，加快市场响应速度，着力优化产品结构，全年生产整车397.3万辆，同比增
                  长9.7%，销售整车401.2万辆，同比增长12.0%，产销同创历史新高，在国内汽
                  车集团中整车销量率先突破400万辆。同时，公司通过资产重组，充分整合了

                  汽车产业链上的业务资源，公司资产规模、营业总收入、利润水平、工业总产
                  值、工业增加值和上缴税收再创历史新高。

                            工业总产值、工业增加值                         上缴税收
                                                      单位：亿元
                                                      600
                        单位：亿元
                        5000                          500
                        4000                          400
                        3000                          300
                        2000                          200
                        1000                          100
                                 2010年    2011年                2010年      2011年
                       工业总产值      4034     4560                 509.2     584.6
                                  970      1099
                       工业增加值
                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     21
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                        逆势而上，促进经济发展







                                        以用户为中心，提供优质的产品和服务
                                        产销量创新高，为促进经济发展做贡献
                                        通过资产重组，带动上下游产业链发展






                                     总资产、净资产                            营业总收入、净利润、净资产收益率
                              单位：亿元                                 单位：亿元
                              3500                                  4500                       25%
                              2800                                  3600                       20%
                              2100                                  2700                       15%
                              1400                                  1800                       10%
                              700                                   900                         5%
                                       2010年    2011年                         2010年    2011年
                             总资产       2850.4   3186.3              营业总收入     3657.2   4348.0
                                        869.1   1023.6
                             净资产                                    净利润       163.9    202.2
                                                                              23.7%    21.4%
                                                                    净资产收益率






                             积极布局全国，促进区域经济联动发展


                             2011年上汽集团在上海地区工业总产值达到3258.9亿元，工业增加值达
                        853.2亿元。据上海统计局数据显示，2011年上海规模以上工业总产值增长

                        6.4%，规模以上工业增加值增长7.4%，其中汽车工业总产值增速位于上海重点工
                        业行业之首，公司整车产销稳步增长为促进上海地区经济发展做出了重要贡献。
                             在立足上海的同时，上汽集团也在积极布局全国。公司在柳州、重庆、烟
                        台、沈阳、青岛、仪征、南京等地建立了整车生产基地，2011年上海以外生产

                        基地的整车产量占公司总产量的比重已超过55%，上海以外企业的工业总产值
                        1301.2亿元，工业增加值245.6亿元，上缴税收超过100亿元，有效地带动了当
                        地经济发展。以南京地区为例，在整车业务方面，公司自主品牌在南京浦口建
                        立了整车生产基地，上海大众在南京建立了分公司，并将全新一代帕萨特落户

                        南京生产；在零部件和服务贸易业务方面，“上南合作”后上汽集团在资金、
                        政策、人员、业务等方面对东华公司给予大力支持，东华公司通过努力拼搏，
                        三年来企业结构和业务结构全面优化，收入利润大幅增加，不仅全面实现扭亏
                        增盈，而且新增就业岗位1919个，已成为支持南京当地经济增长的重要力量。







             22   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  上汽集团计划“十二五”期间，在南京地
                  区再投入100亿元，形成南京基地100万
                  辆产能，实现年销售收入1000亿元，带动

                  形成一个零部件及汽车服务贸易的产业基
                  地，进一步提升产业集聚功能，把南京基
                  地建设成为上汽最重要的基地之一，积极
                  促进长三角地区经济联动发展。



                  3  通过资产重组，带动上下游产业链发展



                       汽车工业对国民经济发展的支柱作用，不仅体现在汽车工业本身所占工业
                  总产值的比重，而且还体现在对产业链上游钢铁、石化、橡胶、玻璃、电子等

                  行业和产业链下游汽车服务、物流、公交、会展、餐饮、金融保险等行业的带
                  动发展上。2011年上汽集团通过资产重组，进一步整合了汽车产业链上的零部
                  件、服务贸易等业务资源，实现了整体上市，为相关零部件和服务贸易企业加
                  快发展，提供了资本平台；同时，零部件和服务贸易业务与整车业务的联系进

                  一步密切，为发挥业务板块间的协同效应创造了更有利的条件。
                       在促进原材料供应商发展方面，为解决汽车排气系统所使用的高品质不
                  锈钢原材料长期依赖进口、成本高企的难题，上海通用、泛亚技术中心与宝钢
                  股份以及天纳克排气系统有限公司，联合成立“汽车排气系统用国产不锈钢应

                  用”项目小组。经过三年多的研究实验，宝钢研发出了B409M等不锈钢材料，并
                  于2011年通过认证，该材料不仅充分满足汽车排气系统的相关规范，而且性能
                  优于进口钢材。上海通用将把该新型钢材广泛应用于新君威、新君越等系列车
                  型的排气系统上，并在通用汽车全球产品上推广使用。

                       在促进零部件供应商发展方面，2011年公司通过资产重组，将独立供应零
                  部件商华域汽车60.1%的股权纳入旗下，并保留了华域汽车的独立上市地位，这
                  将充分发挥公司与华域汽车的协同效应，
                  进一步增强华域汽车零级化（整车与零部

                  件同步研发）优势，并且不会影响华域汽
                  车的独立性和中性化发展战略，有利于其
                  进一步发挥规模优势，不断提升上汽集团
                  以外整车企业的配套比例；同时，借助上

                  汽整车业务拓展，加快国际化发展步伐，
                  更好地参与国际分工，融入汽车零部件全
                  球供应链。






                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     23
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                        逆势而上，促进经济发展







                                        以用户为中心，提供优质的产品和服务
                                        产销量创新高，为促进经济发展做贡献
                                        通过资产重组，带动上下游产业链发展






                             在促进服务贸易业务发展方面，2011年公司通过资产重组，将汽车物流、
                        销售服务、国际商贸、创意节能、信息服务等服务贸易业务纳入旗下，在进一

                        步拓展服务贸易业务范围和规模的同时，通过与整车和零部件业务战略互动，
                        加快服务贸易业务结构调整，加大各类战略性关键资源投入，进一步增强为整
                        车产销和零部件配套的专业化能力和贴身服务能力。

                             在促进经销商发展方面，各整车企业除了在营销活动、人员培训、管理能
                        力等方面对经销商给予帮助和提升外，2011年面对不断抽紧的银根，还通过汽
                        车金融公司为经销商提供了重要的资金支持，以解燃眉之急。截至2011年12月
                        底，上汽财务公司经销商信贷覆盖全国214个城市543家经销商，贷款余额69.53
                        亿元；上汽通用金融公司经销商信贷覆盖全国282个城市799家经销商，贷款余

                        额60.04亿元。









































             24   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告




















































                                                    环  境








































                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     25
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                        创新驱动，推动节能环保








                                        推动新能源汽车产业化
                                        促进传统汽车节能减排
                                        抓好制造过程节能降耗










                                     上汽集团一直致力于通过技术创新手段，推进节能
                               减排和环境保护事业，并将“创新驱动、转型发展”作为

                               “十二五”发展的工作目标和努力方向。为此，公司一方面从
                               产品开发入手，在进一步降低传统汽车产品能耗排放的同时，
                               大力发展新能源汽车，积极推动新能源汽车产业化；另一方面

                               从制造过程入手，持续推进节能降耗工作和清洁生产，加强资
                               源的综合循环利用，走与资源和环境相协调的新型工业化道

                               路；通过加大投入和技术引领，努力打造绿色汽车产业链，为
                               建设资源节约型和环境友好型社会做出积极的贡献。










                        1   推动新能源汽车产业化




                             新能源汽车研发及产业化推进情况


                             2011年上汽集团在总结2010上海世博会示范运营经验的基础上，研究制
                        定了公司“十二五”新能源汽车发展规划，进一步明确了新能源汽车的发展目

                        标和技术路线。公司将贯彻国家能源战略，瞄准汽车驱动电力化趋势，重点加
                        快推进混合动力和电动汽车产业化，同时推动燃料电池汽车研发升级和示范运
                        行。公司计划到2015年在国内新能源汽车市场的占有率达到20%；同时通过实

                        施节能和新能源汽车战略，快速降低公司平均燃油消耗值，达到国家2015年和
                        2020年平均燃油消耗量限值目标。




             26   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                       基于上述发展目标，公司2011年在新能源汽车研发上继续加大投入力度，
                  当年新增研发投入超过12亿元人民币。主要进展情况如下：





                               种 类                                   进展概况


                                                    荣威750中混轿车于2010年成功上市，节油率达到20%，享受国家“十
                                                 城千辆”政府补贴3.2万元/台，截至2011年底已实现销售175辆。
                                                    荣威550插电强混项目已进入样车开发阶段，并已启动公告实验，计
                                                 划2012年底实现小批量投产。
                                      乘用车
                                                    上海通用推出了新一代别克君越eAssist混合动力轿车和凯雷德Hybrid
                                                 双模混合动力全尺寸豪华SUV，节油率分别达到20%和40%；此外，在4月上
                                                 海国际车展上，展示了全球首发的应用PHEV插电式混合动力技术的别克SUV
                                                 概念车Buick Envision（别克愿景）。
                      混合动力
                                                    上海申沃进一步优化混合动力公交客车性能、提高可靠性，并开发了
                                                 多款节能效果更为明显的增程式混合动力公交客车，全年销售混合动力客
                                                 车20辆。
                                      商用车           依维柯4X2柴电混合动力客车已完成样车试制，4X4柴电混合动力客车
                                                 已完成除耦合器外的专用件试制准备。
                                                    五菱之光纯电动微车将于2012年底参加柳州市新能源汽车示范运行，
                                                 并实现小批量试制生产。

                                                    荣威E50纯电动轿车项目已启动整车公告工作，计划于2012年10月小
                                                 批量投产。
                                                    新赛欧纯电动轿车已完成研发，并获得新能源汽车生产资格，产品已
                                      乘用车
                                                 进入《节能与新能源汽车示范推广应用工程推荐车型目录》。
                                                    上海大众自主品牌纯电动车型已完成研发，并获得新能源汽车生产资
                                                 格，产品已进入《节能与新能源汽车示范推广应用工程推荐车型目录》。
                       纯电动
                                                    上海申沃纯电动公交客车对性能、配置、控制策略等方面进行了优
                                                 化，同时开发了10米纯电动公交客车，全年销售纯电动公交客车48辆。
                                      商用车           南京依维柯开发了NJ5056XFWD纯电动服务车、NJ6593ERD、NJ6683NRFEV
                                                 纯电动客车，同时正在进行跃进1吨微卡纯电动汽车开发工作。
                                                    五菱之光纯电动微车计划在2012年底实现小批量生产。

                                                    2011年制定了新一代燃料电池轿车开发计划，重点推进燃料电池汽车
                                                 核心技术的深入研究和整车性能的改进提高。
                                                    “上海牌”Plug-in燃料电池轿车、“上海牌”燃料电池轿车和荣威
                            燃料电池轿车
                                                 350电动汽车参加了在德国柏林举行的第十一届必比登挑战赛，取得了总
                                                 共6A的优异成绩，并在燃料电池汽车组拉力赛中，位列总分第三，仅次于
                                                 丰田和奥迪。

                                                    上海申沃天然气公交车产品实现了从车长8.5米到12米的系列化，可
                            替代燃料客车               满足国内外各类市场的需求，同时增加了以液化天然气为燃料的公交客车
                                                 新品种，全年共销售替代燃料客车1383辆。








                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     27
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                        创新驱动，推动节能环保








                                        推动新能源汽车产业化
                                        促进传统汽车节能减排
                                        抓好制造过程节能降耗





                                                              为充分发挥公司在上海世博会新能源客
                                                          车运营中积累的经验优势，进一步提升公司对

                                                          新能源客车动力系统集成、整车控制核心技
                                                          术的掌控能力，加快推动新能源客车产业化，
                                                          2011年公司投资8670万元人民币，与唐山市

                        政府合作，成立了上汽唐山客车有限公司；投资6000万元人民币，与沃尔沃公
                        司合作，成立了上海极能客车动力系统有限公司。





                             共建新能源汽车产业链


                             在动力电池系统方面，公司与美国A123合资的捷新公司2011年电池模块生

                        产线已安装调试完毕并投入生产，与上汽新能源汽车配套的产品已进入验证阶
                        段并通过公告实验，与上海通用、上海大众、上海申沃等企业的合作项目也在
                        有序推进过程中；预计2012年将形成年产6000套电池系统的配套能力。
                             在电驱变速箱方面，捷能公司联合上汽变速器和国内有制造成本优势的电

                        机公司，进行了电驱动变速箱的自主研发；2011年已完成样机交样，并进行了
                        验证测试，预计2012年将完成生产线建设并投产。
                             在电机方面，捷能公司和华域汽车电动系统有限公司（华域汽车与和贵
                        州航天林泉电机有限公司成立的合资公司）联合开发的纯电动小车驱动电机，

                        2011年已完成样机交样，启动了验证试验，并组建了首条生产线，计划2012年
                        形成批量生产能力。针对插电式混合动力汽车用驱动电机、ISG集成式启动/发电
                        机，公司已与德国Bosch公司达成一致，共同推进在联合汽车电子有限公司内扩
                        大现有业务范围，使之成为满足国内外市场要求的电机生产基地；2011年已完

                        成样机交样，并已进入验证试验阶段，计划2012年形成批量生产能力。
                             在电力电子方面，公司已与Bosch公司达成一致，在联合电子平台上引入
                        Bosch电力电子技术，形成本土化产品研发生产能力；2011年已完成样件交样，





             28   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  并进行了验证试验，计划2012年形成批量生产能力。
                       在电力转向方面，公司已组成研发团队进行电动转向系统的研发工作，由
                  上海联盛汽车技术有限公司从事电动转向控制单元ECU的开发与制造；目前已完

                  成样机交样，并正在进行验证试验，计划2012年实现批量生产能力。
                       在电空调及热管理系统方面，电动空调压缩机以华域汽车旗下上海三电贝
                  洱汽车空调有限公司为平台自主开发，2011年已完成样机交样，并已装车测
                  试，计划2012年形成批量生产能力。

                       在产学研合作方面，公司联合大连新源动力、上海交通大学共同开发燃料
                  电池金属双极板，2011年项目完成了双极板设计，并对双极板技术指标进行了
                  初步验证。此外，公司还与同济大学、上海交通大学车身所等科研院所，共同
                  开展了新能源汽车轻量化技术项目研究；2011年完成了轻量化零部件的开发以

                  及轻量化样车的试制与运行调试，并通过了上海市科委的项目审计与验收；项
                  目申请专利1项、形成企业标准1项，并被中德汽车轻量化论坛授予“中国汽车
                  轻量化设计最佳案例”奖。






                  2  促进传统汽车节能减排





                       研发应用高效能动力总成



                       在国家公布的第七批“节能汽车推广目录”中，国内共有12家车企的49款
                  车型上榜，其中，上汽集团共有15款车型入围，约占入围车型总数的30.6%。上
                  海大众有6款车入围节能汽车目录，分别为帕萨特、朗逸、明锐、昊锐等车型；

                  上海通用有9款车入围目录，分别为赛欧两厢及三厢车型、3款爱唯欧车型以及
                  别克英朗XT  1.6L手动车型，约占入围车型总量的18%，上海通用也成为在调整
                  后公告目录中入围车型最多的企业。与此同时，公司及下属企业也在积极研发

                  应用新一代具有节能环保特点的动力总成：
                       在小排量发动机方面，公司独立自主开发的NSE小发动机平台，具有突出的
                  性能表现和价格优势，荣威350已经配备NSE1.5VCT  发动机，未来NSE发动机可
                  以达到国五排放标准，满足国家三阶段油耗标准。公司还与通用汽车正联合开
                  发全新一代全球小排量系列SGE发动机，该发动机将应用中置缸内直喷、可变气

                  门升程、稀薄燃烧、电子节温器等多项先进技术，升功率和升扭矩可达84Kw和
                  170Nm，实现了1.5L以下小排量达到传统2.0L左右排量发动机的技术性能，能够
                  大幅提高燃油经济性。上海大众正规划投产轻量化设计的EA211  系列发动机，





                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     29
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                        创新驱动，推动节能环保








                                        推动新能源汽车产业化
                                        促进传统汽车节能减排
                                        抓好制造过程节能降耗





                        以EA211  1.6L为例，采用全铝发动机结构，重量较原EA111发动机减轻14kg，
                        性能进一步增强（81Kw/160NM），百公里Co2排放下降9.6g，未来将在朗逸、明

                        锐、途安、昊锐、帕萨特等主力车型上广泛应用。上汽通用五菱正在研发更高
                        性能的B  DOHC  MCE发动机和B12T/B15T涡轮增压发动机，其中：B  DOHC  MCE发动
                        机是在现有B系列发动机基础上，增加进气可变凸轮相位系统，更改排气歧管材

                        料和结构，同时对油底壳、缸盖、曲轴等进行结构改进，较大幅度的提升NVH性
                        能，提升燃油经济性，使应用的整车更好地满足乘用车第三阶段油耗法规；B12T/
                        B15T涡轮增压发动机通过增加涡轮增压器，采用不锈钢排气歧管，并对缸体、缸
                        盖、曲轴等3C件进行更改，B12T的最大功率预计达到88kw/5500rpm，最大扭矩达
                        到200Nm/1800~3500rpm；B15T的最大功率预计达到100kw/5500rpm，最大扭矩达

                        到230Nm/1800~3500rpm，实现小排量大功率、大扭矩的高性能技术。
                             在中高排量发动机方面，上海大众第三代EA888系列发动机，1.8T排量可实
                        现132kw的最大功率和250NM的扭矩输出，2.0T版本可实现162kw的最大功率和

                        350NM的扭矩输出，输出扭矩在低转速区提高20%左右，而且在很宽的转速范围
                        内保持大扭矩特性；同时，由于采用涡轮增压技术和燃油精确控制技术，该发
                        动机与同排量的传统发动机相比发动机燃油消耗量要降低10%左右，排放达到欧
                        IV尾气排放标准，未来将配备旗下主力车型。上海通用2.4L  SIDI智能直喷发动
                        机采用全新一代燃油缸内直喷技术，能够精确控制空燃比，大大提高了燃烧效

                        率，最大功率137kW/6200rpm，最大扭矩240Nm/4800rpm，比上一代同排量机型
                        功率大幅提升了9.6%，扭矩提升6.7%，而混合工况下百公里油耗则下降了2.2%，
                        冷启动排放更大幅降低了25%，充分体现了“更好性能、更低能耗、更少排放”

                        的绿色科技魅力。同时，上海通用还在研发新一代中大型发动机LGE，覆盖2.0
                        升至2.5升四缸发动机，全面采用涡轮增压、缸内直喷、DVVT进排气可变气门正
                        时等新技术，将有效改善涡轮迟滞问题，提高燃油经济性表现；未来的LGE缸内
                        直喷涡轮增压发动机，从1400rpm涡轮即开始介入工作，扭力输出强劲稳定，在
                        2000-4000rpm的宽广转速区域内，400Nm的最大扭矩不会有任何的衰减，更高

                        的燃油效率和更强劲的动力输出，将引领汽车动力科技发展的新趋势。





             30   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                       在变速箱方面，公司与通用汽车正联合开发小扭矩干式双离合器(DCT250)，
                  并共享知识产权；配备该款变速箱后，整车油耗及碳排放有望进一步下降。上海
                  大众已在众多车型上配备了DSG  双离合器（DCT）变速箱，其功能性与换档舒适

                  性与传统AT自动变速器相当，动力性优于传统AT自动变速器5%，经济性优于传
                  统AT自动变速器10%；如果与混合动力相匹配，节能效果更加明显，能很好地满
                  足国家第三阶段燃油标准。上海通用在雪佛兰新赛欧上配备的全新五速手自一体
                  EMT变速箱，采用了马瑞利技术，通过在手动变速箱上安装电子液压控制系统，

                  来实现离合器及选换挡的自动控制；在行驶过程中，能根据行驶工况选择最优换
                  挡时机，比传统自动挡省油10-16%，兼具自排的驾驶便利和手排的省油体验，
                  而购买和养护成本却明显低于普通自动变速箱。




                       积极倡导绿色驾驶和绿色生活



                       在绿色驾驶方面，公司自主品牌推出了iVoka语音交互系统，通过先进的语
                  音交互技术，让车主在驾驶过程中能安全、便捷地与车辆进行交流，避免驾驶员
                  因分神而引发交通安全事故；同时iVoka系统还具备实时路况导航功能，为车主
                  提供最通畅快捷的行车路线，有效降低了燃油消耗。iVoka系统在荣威350车型上

                  已得到广泛应用，在公司举办的荣威350节油争霸赛中，百公里油耗最低纪录已
                  降至3.8L，对促进车主绿色驾驶起到了很好的推动作用。此外，安吉物流2011
                  年在运输车队中推广使用超溢DEE-ZOL柴油添加

                  剂，试点车队油耗降低4%以上，减排超过28%。
                  安吉汽车租赁积极倡导“按需用车”的原则，
                  推出了“异地租赁”、“直通车系列”、“car
                  sharing”、“顺风车”等绿色出行服务产品，引
                  导消费者通过租车方式减少不必要的石油资源消

                  耗，缓解交通压力、改善城市生活。
                                              在绿色生活方面，上海大众启动了主题为“播种
                                          未来.志绘蓝图”的大型环保活动――“志?蓝行动”。

                                          活动邀请周迅作为形象代言人，召集专家和志愿者走
                                          访了鄱阳湖、四川卧龙、阿拉善三个主要气候变化地
                                          区，形成了持续性的跟踪考察和报道，累积完成了5部
                                          气候考察纪录片，刊发100多篇新闻通稿，鼓励和引导
                                          更多的民众参与环保，共同保护人类生存环境。2011

                                          年6月-8月上海通用协助上海市发改委举办了“绿动未
                                          来  美好家园――创建低碳城区系列活动”。本次活动得





                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     31
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                        创新驱动，推动节能环保








                                        推动新能源汽车产业化
                                        促进传统汽车节能减排
                                        抓好制造过程节能降耗





                        到广大市民的热烈反响，参与
                        总人数超过1600万人，其中，

                        共计15,860人参与了“环保人
                        力单车”活动，累计发电量达
                        418,960瓦；“城市农场”吸引

                        了超过3000户市民家庭参与，
                        有效普及了各种有机种植科学
                        小知识。上海通用还向卢湾区5
                        所学校赠送了100台发电单车，
                        鼓励青少年从小培养环保观念，将低碳环保意识渗透到日常生活中。







                         3  抓好制造过程的节能降耗




                             “十一五”期间上汽集团结合自身实际情况，通过强化节能目标考核、
                        推进节能技术改造、夯实能源管理基础、实施产业结构调整、培育节能服务产
                        业、打造绿色供应链、实施污染综合治理等主要举措，累计投入资金约1.8亿
                        元人民币，实施节能技改项目260多项，累计节能约6万吨标准煤。2011年作为

                        “十二五”规划的起步年，上汽集团继续深入推进制造过程节能减排工作，新
                        增资金投入2800余万元，节能约8900吨标准煤。


                             完善节能减排工作机制



                             在组织方面，进一步加强节能减排工作领导，强化能源管理部门的职能；
                        同时通过工会开展JJ（节能减排）小组等活动形式，进一步提升全员节能减排
                        意识。在落实方面，结合公司目标，对“十二五”节能减排规划进行细化和滚





             32   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  动修订；推进能源管理体系贯标工作，
                  进一步完善能源管理体系，提高能源管
                  理水平；大力支持发展节能服务产业，

                  并从供应链管理、项目实施等方面加强
                  节能减排工作。









                       典型举措与工作成效



                       上海大众在产能规模不断扩大的同时，始终重视上海本部和异地工厂环境管
                  理的一致性，在上海大众仪征工厂建设初期，就将“绿色工厂”战略融入到整体
                  设计和产品制造的各个环节，在清洁能源、环保工艺以及循环利用等方面运用了
                  多项国内外最新环保技术，开展了包括无中涂水性漆工艺、太阳能发电、地源热

                  泵、中水回用等多个节能环保项目，致力于将仪征工厂打造成为国内环保标杆工
                  厂。同时，上海大众继续深化能源货币化结算的机制改革，将节能绩效纳入到管
                  理层考核指标，通过总盘控制、分项落实、责任到位确保“十二五”节能目标的
                  实现，也使得“预防污染、节约资源、保护环境”的观念逐渐渗入到设计、制造

                  等每个领域。
                       上海通用把“绿色制造”作为发展“绿色产品”的坚实支撑，也作为企业的
                  核心竞争力之一。2008年“绿动未来”战略启动后，上海通用金桥、东岳、北盛
                  三大基地在理念认同和贯彻实施上齐头并进，采用先进的节能减排技术和产品，

                  改造设备、优化操作，节能减排效果显著，上海通用也成为汽车行业中首家“国
                  家环境友好企业”。与此同时，上海通用将绿色理念向上下游拓展延伸，积极打
                  造“绿色供应链”和“绿色服务链”，带动和促进上、下游企业共走绿色之路，
                  分享绿色制造的成果，共创绿色产业生态系统。在打造绿色供应链方面，上海通

                  用邀请了非赢利性国际机构“国际环保中心（WEC）”共同制定绿色供应商评选
                  标准，2011年获得世界环境中心认证的上海通用绿色供应商已达到191家；自
                  2005年到2011年，“绿色供应链”项目共实施了近1100项节能减排项目，节约
                  能源费用3.24亿元.其中：节电25,631万千瓦时，节水226万多吨，节天然气451

                  万多立方米，节煤7600多吨，节柴油4909吨；减少废水排放41万吨，减少固体
                  排放18万多吨，减少废气排放6282吨，减少温室气体排放19万多吨。在建设绿
                  色销售和服务体系方面，上海通用带动别克、雪佛兰、凯迪拉克三大品牌32家北
                  京地区经销商，试点启动“售后循环经济体系”，按照规范流程，对售后环节产

                  生的废机油、废铅酸电池100%进行环保回收处置；2012年该活动还将在上海、




                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     33
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                        创新驱动，推动节能环保








                                        推动新能源汽车产业化
                                        促进传统汽车节能减排
                                        抓好制造过程节能降耗





                        河北、安徽等地重点推广，力争覆盖30%以上具备条件的区域，至2015年争取覆
                        盖面达到90%以上。

                             上汽通用五菱围绕“低成本、高价值”的企业经营理念，积极响应国家节
                        能减排号召，2011年3月23日与中国广西柳州  -  世界环境中心和通用汽车中国
                        公司共同发起了上汽通用五菱绿色供应链示范项目，为5家零部件供应商提供节

                        能环保的相关培训和指导。目前，供应商已提出35个绿色绩效改进方案  ，其中
                        29个方案涉及到节能减排，年节约成本约330万元人民币 。
                             上海安悦节能技术有限公司（以下简称“安悦节能”）作为上汽集团旗
                        下提供综合节能减排服务的专业公司，主要从事中央空调系统、节能热水、余
                        压余热回收、空压机、泵与风机等公用设备设施的整体优化、设计、采购与改

                        造，目前拥有23项节能专利技术，是国家发改委备案的节能服务公司，也是上
                        海市合同能源管理企业联盟的主席单位。2011年安悦节能为上汽内部多家公
                        司实施了厂房和公用设施的节能改造工程，全年共完成各类节能改造项目10

                        余项，为企业每年节约标煤2705.3吨，减少CO2排放6591.57吨，节约运行费用
                        641.72万元，为实现上汽集团节能减排目标做出了积极贡献。




                                             上汽集团2009－2011年万元产值能耗情况
                                             计量单位            2009年           2010年           2011年
                             指标名称
                           综合能源消费量           吨标准煤           1,005,216       1,018,711       1,124,344
                             工业总产值             万元           20,063,699      28,965,546      32,588,783

                            万元产值能耗         吨标准煤/万元           0.0501          0.03517         0.03450

















             34   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告




















































                                                    社  会








































                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     35
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                        包容发展，共建社会和谐







                                        关爱员工
                                        深化合作
                                        回报股东
                                        热心公益










                                     上汽集团在发展过程中取得的各项成绩和进步，离不
                               开全体员工的拼搏和奉献，离不开合作伙伴的参与和投入，
                               离不开公司股东的理解和支持，离不开社会各界的关心和帮

                               助。对此，我们常怀感恩之情，同时，也深知责任之重。我
                               们所从事的汽车工业，关系到员工家庭的生活幸福，关系到

                               合作伙伴的事业发展，关系到公司股东的利益福祉，关系到
                               社会公众的繁荣安康，包容发展、共建社会和谐是我们义不
                               容辞的责任。









                        1  关爱员工




                             尊严生活，发挥员工主体作用



                             在深化民主管理机制方面，一是加强职代会制度建设，公司切实贯彻《职
                        代会条例》，充分发挥职工代表作用，落实审议建议、审议通过、民主选举、
                        民主评议、审查监督等五项职权，并制

                        定了职代会代表提案工作制度、职代会
                        代表巡视工作制度，确保职工代表意见
                        得到反馈落实。二是加强厂务公开，公

                        司贯彻2011年上海市厂务公开民主管理
                        工作会议精神，起草了《2011年上汽深




             36   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  化厂务公开民主管理工作的实施意见》，由公司领导带队，对下属重点企业厂务
                  公开情况进行调研抽查，并形成调查报告，使厂务公开工作更好地服务上汽发
                  展、服务企业劳动关系的和谐稳定。三是加强民主管理，公司在资产重组期间，

                  对重组相关企业依法履行了改制重组的民主程序，确保企业稳定，并且还在部分
                  企业试点工会主席直选，进一步扩大基础工会民主；公司工会制定了《上汽劳务
                  派遣员工加入及会籍管理暂行办法》，进一步规范了劳务工入会，更好地维护劳
                  务工的合法权益。

                       在发挥员工主体作用方面，公司深化“先
                  锋号在行动”活动，围绕全年工作目标，广泛
                  开展立功竞赛活动。各整车企业开展质量攻
                  关、产能提升、服务改进等立功竞赛，提升品

                  牌形象，促进市场销售；各零部件企业开展保
                  质量、保供货、降成本等劳动竞赛，增强与整
                  车企业的协同意识；服务贸易企业开展强管
                  理、强队伍、创品牌等技术比武，提高员工服

                  务意识和服务水平。2011年上汽集团共有48家
                  单位的10万余名职工参与合理化建议活动，提
                  出合理化建议81.82万条，实施73.95万条，节
                  约总金额约19.76亿元，合理化建议总数、实施

                  数、参与人数分别较上一年增长31.73%、31.72%和16.28%。其中，节约金额超
                  过100万元的项目有105项，为公司较快发展做出了积极贡献。



                       体面劳动，做好员工保障工作


                       在安全生产方面，上汽集团根据“安全第一、预防为主、综合治理”的安全

                  生产方针，坚持“珍惜生命、保护自己、关爱他人”的工作理念，通过设立安全
                  生产目标、完善制度体系、落实安全责任、强化监督检查、开展专项整治、加强
                  职业健康管理、推广SMS安全生产信息管理系统和加大培训力度等一系列举措，
                  安全生产工作取得了显著成效。2011年全年未发生安全生产死亡事故，重伤事

                  故率为0.053‰、轻伤事故率为2.07‰，各项事故指标远低于年初设定的控制目
                  标。经上海市安监局和国资委联合考核，上汽集团被评为“2011年度上海市安
                  全生产优秀单位”。
                       在劳动保障方面，公司继续深入抓好“六室一厅”（休息室、活动室、更

                  衣室、盥洗室、培训室、保健室、餐厅）建设，公司工会年初下发了《关于完善
                  “六室一厅”建设的实施意见》，要求各企业工会切实做好职工“贴心人”，对
                  企业“六室一厅”进行相应筹建、完善和整改，为职工创造良好的工作条件。根




                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     37
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                        包容发展，共建社会和谐







                                        关爱员工
                                        深化合作
                                        回报股东
                                        热心公益




                        据2011年底上汽集团员工满意综合指数调研结果显示，经过对“六室一厅”进
                        行建设整改，公司员工对工作环境硬件设施满意度到87.5%，对工作环境管理满

                        意度达到83.3%。此外，为舒缓职工工作的紧张情绪，公司工会先后组织优秀劳
                        务工、特殊岗位职工、一线先进代表共9批450人，赴苏州、无锡参加疗休养。
                             在薪资福利方面，公司严格依照相关法律法规，为员工定时足额发放薪

                        酬、缴纳各项社会保险，没有拖欠职工工资和劳务派遣人员报酬的情况发生。
                        公司建立起职工工资与劳动生产率提高同步的增长机制，并经公司职代会联席
                        会议审议通过了《2011年上汽职工工资调整方案》，指导企业结合经济效益、
                        职工工资水平等实际情况，合理确定本企业的工资增长水平以及不同岗位人员
                        的工资调整幅度；着重加大薪酬保障力度，向一线和低收入职工倾斜，加大绩

                        效激励力度，向关键岗位核心人才倾斜。公司还对离岗人员生活费补贴标准实
                        施调整，确保上汽集团离岗退养人员生活费水平稳步提高。




                             快乐工作，营造企业和谐氛围



                             公司大力倡导快乐工作的理念，努力营造“价值导向、乐在创造，民主管
                        理、乐在平等，职业发展、乐在成长，收入分配、乐在共享，人文关怀、乐在
                        真情，文化生活、乐在参与”的企业氛围。

                             在人才培养方面，公司主要抓好“三支队伍”建设。一是培养高级经营管
                        理人才队伍，公司通过举办党建研修班、海外培训、后备干部青干班、清华大
                        学高级研修班和专题公共讲座等方式，丰富高级经营管理人才的知识结构、拓

                        展其工作视野。二是培养高级专业技术人才队伍，公司通过研发项目锻炼、专
                        业人才培训和继续教育、工程师研修基地、评选“优秀专业技术带头人与优秀
                        工程技术人才”等方式，加大对工程技术人员培养力度。2011年有1人入选上
                        海市“千人计划”，1人入选“上海市优秀技术带头人”，5人入选“上海市青
                        年科技启明星计划”，1人入选“上海市人才发展资金资助项目”。三是培养高






             38   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  技能人才队伍，公司通过以能力业绩为导向，完善高技能人才鉴定体系；以科学
                  实效为标准，优化高技能人才评价体系；逐步形成上汽集团高起点、高质量的高
                  技能人才鉴定体系。2011年公司获得“上海市高技能人才培养基地”称号。

                       在规范劳务用工方面，公司党委、行政、工会联合开展了企业劳务派遣用工
                  专项调研，并下发了劳务派遣用工管理指导意见。2011年公司有4000余名劳务
                  工转为合同制员工，同时，公司还积极做好劳务工岗位技能培训工作，帮助劳务
                  工提高技能，获得等级证书。

                       在帮扶困难员工方面，2011年上汽集团工会充分借助“先锋号帮扶中心”
                  平台，不断健立完善各企业工会、分工会、工会小组的“三级”帮扶网络，公司
                  各级工会组织共帮扶12,995人次，金
                  额778.27万元，开展“爱心助学”活

                  动，发放助学帮困资金91.34万元，
                  受助学生达650人。同时，公司围绕
                  “做职工贴心人”活动，开展“上汽
                  困难劳务工帮扶周”活动，通过家访

                  慰问、车间送清凉、帮困结对等形
                  式对困难劳务工进行了集中帮扶，
                  共帮扶困难劳务工609人，补助金额
                  40.125万元。此外，通过与市总工会

                  劳动就业服务中心等部门沟通协商，
                  根据各企业的实际需求，采取灵活招
                  聘方式，共为130名离岗困难职工实
                  现了上岗再就业。

                       在文化氛围营造方面，公司充分发挥先进典型的引领作用，开展学习“身
                  边的徐小平”活动，评选出43家单位48名“徐小平式员工”，积极营造“比学赶
                                                 超”的工作氛围。公司举办职工健身运动会，各
                                                 企业组队踊跃参加龙舟比赛等项目，充分展示员

                                                 工团结拼搏、奋发进取的精神面貌。公司团委以
                                                 “交流、交友、交融”为重点，组织了“快乐碰
                                                                             碰派――将爱”青年
                                                                             交友活动，进一步拓

                                                                             宽青年沟通渠道，搭
                                                                             建青年展示平台，营
                                                                             造以人为本、和谐共
                                                                             融的人文关怀氛围。







                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     39
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                        包容发展，共建社会和谐







                                        关爱员工
                                        深化合作
                                        回报股东
                                        热心公益




                        2  深化合作




                             在整车制造领域，2011年公司同德国大众进一步深化合作，支持上海大众
                        投资91亿元人民币在江苏仪征设立第五座工厂，新工厂将采用柔性生产方式，规

                        划年生产能力为30万辆整车，生产采用德国大众先进技术、符合中国用户审美需
                        求的新款汽车产品，计划于2012年底建成投产。上海大众还将投资117.59亿元人
                        民币，在浙江宁波新建整车生产基地，形成年产30万辆乘用车的产能规模，计划

                        于2014年建成投产。此外，7月15日上汽集团还与沈阳市政府共同签署《进一步
                        深化战略合作协议》，决定在沈阳汽车城产业园区建设“上海通用汽车北盛扩建
                        （三期）项目”；总投
                        资达70亿元人民币，规
                        划用地约2平方公里，

                        建设内容主要包括新建
                        冲压、车身、涂装、总
                        装、动力总成五大车间

                        和配套辅助设施，设计年产能为30万辆整车，计划于2014年建成投产。
                             在产品研发领域，2011年4月14日公司与德国大众签署《关于合作开发基
                        于德国大众最先进平台及发动机技术、面向中国市场C级别高端轿车的联合声
                                                             明》、《关于支持上海大众电动车开发的
                                                             联合声明》和《基于最新MQB平台新一代

                                                             车型之框架合作协议》。通过签署一系列
                                                             声明和协议，将进一步深化公司与德国
                                                             大众的合作，提升上海大众本土化研发能

                                                             力，扩展产品系列，在进军高级车细分市
                                                             场同时，加快电动车产业化进程，为节能
                                                             环保事业做出更多新的贡献。






             40   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  3  回报股东





                      在投资者关系工作方面，公司继续围绕“答投资
                  者所关心、解投资者所担心、树投资者之信心”的工
                  作宗旨，一方面认真做好日常接待工作，2011年公
                  司共接待164家投资机构、723人次来访，接听咨询
                  电话743个；期间公司在每期定期报告公告后都召开

                  了业绩交流会，通过互动交流问答的形式与投资者进
                  行真诚沟通，帮助投资者及时、准确了解公司经营业
                  绩。另一方面，公司围绕重点事件及时、主动与投资

                  者进行沟通交流，特别是在公司资产重组期间，为取
                  得股东的理解支持，公司主要领导赴北京、上海、深
                  圳三地进行了14场一对一或一对多路演，及时向资本
                  市场和主要投资者介绍本次资产重组对公司发展的重要战略意义。最终，公司资
                  产重组方案在股东大会上获得99.9%  的高票通过，并于9月13日获中国证监会正

                  式核准批复；公司还被上海证券交易所授予“2011年典型并购重组案例奖”。
                      在信息披露方面，公司严格按照中国证监会、上海证监局、上海证券交易所
                  等监管部门对信息披露的要求，完成了4期定期报告和84个临时公告的披露，并

                  且没有发生刊登更正公告的情况；公司还对公司网站相关栏目进行了梳理完善，
                  确保每次定期报告或重要事项发布后，相关信息能及时在公司网站上公布披露，
                  保证投资者能及时、公平、准确、完整地了解公司的重要信息。
                      在股东回报方面，公司于2011年7月6日通过中国证券登记结算有限责任
                  公司上海分公司，以公司总股本9,242,421,691股为基准，每10股派送现金红利

                  2.00元（含税），共计发放现金红利1,848,484,338.20元。公司近三年共向股东
                  派发现金红利约23.46亿元；通过资本公积金转增股本约19.66亿股。


                                           2009-2011年公司现金红利派发情况
                                 单位：亿元
                                 20

                                 15

                                 10
                                 5
                                             2009年          2010年         2011年
                                              1.70           3.28          18.48
                       注：1、2009-2011年每年派发的现金红利是根据公司2008-2010年度利润分配方案确定；
                            2、2010年公司除派发现金红利外，还通过资本公积金转增股本19.66亿股。




                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     41
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                        包容发展，共建社会和谐







                                        关爱员工
                                        深化合作
                                        回报股东
                                        热心公益




                        4  热心公益




                            上汽集团及下属企业积极投身各类社会公益事业，据不完全统计，2011年
                        上汽集团及主要下属企业捐赠钱款及物品折合人民币共计约2378万元（欧元按
                        1:8.5计算）。主要情况如下：（以下钱款金额如无特别说明均指人民币）



                                                向上海世博局捐赠上汽集团-
                                            通用汽车馆

                                                上汽集团与中国福利会主办
                                            “2030，成长和畅想――中国儿童
                                            绿色驰骋之旅系列活动”
                                                集团牵头组织下属7家单位向

                                            崇明县中兴镇7个经济薄弱村154名
                                            困难群众和306位困难家庭学生慰
                                            问和捐款约39万元
                                                向上海对口支援新疆工作前方

                             上汽集团           指挥部捐赠3部公务用车
                                                向上海市慈善基金会捐赠20万元
                                                向青海省果洛藏族自治州捐赠
                                            5部援青工作用车

                                                荣威组织10名青年志愿者开
                                            展“2011行走的力量――1+N西藏
                                            行”活动，为拉萨盲童学校捐赠盲
                                            文书、盲文打字机等学习生活用品

                                                荣威携手《新民晚报》共同开展
                                            “荣威爱心图书馆――民工子弟计划”






             42   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告














                                           向同济大学中德学院赞助10
                                      万欧元和150万元人民币，设立
                                      基金教席

                                           向同济大学“上海大众汽车
                                      教育援助金”捐赠500万元
                                           斯柯达赞助第十届环青海湖
                       上海大众           国际公路自行车赛

                                           冲压中心一车间为杨浦区困
                                      难学生帮困助学
                                           向安徽太湖县汤泉乡希望小
                                      学捐赠书包文具118套

                                           上海大众693名员工参加义
                                      务献血
















                                        向广德中医院捐赠1000万元
                                        在山东、吉林、湖南、西藏、江
                                    西、云南开展2011雪佛兰红粉笔乡

                                    村教育计划
                                        与SAA搜狐车会、大通旅社举办
                       上海通用         “别克之家――爱洒绩溪活动”，
                                    捐赠6万元物资、5万元现金以及上

                                    千本书籍，打造“别克之家――爱
                                    心图书馆”
                                        别克品牌赞助2011环中国国际
                                    公路自行车赛











                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     43
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                        包容发展，共建社会和谐







                                        关爱员工
                                        深化合作
                                        回报股东
                                        热心公益






                                              冠名2011年国际举重超级大奖赛
                                              冠名2011年亚洲举重锦标赛
                                              为中国国家举重队破世界纪录颁

                                           发40万元奖金
                                              捐资60万元在广安、、达州、资
                                           阳、乐山、南充等5个革命地区援建6

                                           所村级红十字博爱卫生站
                                              在瑞金沙洲坝援建了一所救护
                                           站，并捐赠了1台五菱宏光作为救护
                                           车辆
                                              在广西百色市田阳县那满镇援建

                                           博爱卫生院，捐赠五菱宏光1台，并
                            上汽             联合红十字基金会开展义诊救助、关
                            通用五菱           爱革命家庭等活动

                                              为河北西柏坡纪念馆捐赠1台五
                                           菱宏光，并出资在河北医科大学举办
                                           了“石家庄地区乡村医生培训班”，
                                           还看望了三位当地的老革命、老党
                                           员，为他们送去慰问金和慰问品

                                              向柳州妇幼杯2011“我是健康好儿
                                           童”活动捐赠10辆“母婴安全爱心车”
                                              资助三江中学励志班和柳州荣华

                                           小学
                                              联合车友会开展2011“安心送
                                           考”活动，为柳州民族高中考生提供
                                           全程送考服务






             44   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告













                                         向仪征市红十字会捐1辆赠伊斯
                                      坦纳（价值约21万元）用于城乡困

                                      难群众医疗服务
                     上汽                  向北京市公安局西城分局府右
                     商用车公司            街派出所赞助提供MAXUS大通V80警

                                      用车

                                         为2012年“中国航天太空搭载
                                      全国巡展”活动提供服务用车













                                         向广西东兰希望小学捐赠1辆依
                                      维柯校车，同时携手解放军驻澳门

                                      部队援建该校“爱心活动室”
                      南京依维柯
                                         发起“依维柯旅居车爱心西藏
                                      行活动”，为西藏曲水县完全小学

                                      献爱心















                                        开展“一日捐”献爱心活动，捐
                                     款1.81万元
                       上汽
                       财务公司             向井冈山畔田希望小学捐赠3.3
                                     万元，用于改善硬件设施和资助贫

                                     困学生










                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     45
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                        包容发展，共建社会和谐







                                        关爱员工
                                        深化合作
                                        回报股东
                                        热心公益








                                           开展“蒲公英支教计划”，选派8
                          上汽
                          通用金融          位支教老师在四川天全希望小学教授
                                        课程













                          上汽               捐建的江西抚州市临川区荣山镇
                          销售公司          希望小学正式落成













                                           华域汽车向社会捐赠151.9万元
                                           上汽变速器向社会捐赠5.86万元

                                           上汽菲亚特红岩通过重庆慈善会
                           其   他        向礼嘉镇捐款1万元
                                           上汽培训中心向虹口区嘉兴路街
                                        道2名困难学生捐款0.2万元
                                           上海汽车资产经营公司向所在社

                                        区捐赠0.2万元用于帮助贫困家庭







             46   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告




















































                                          每股社会贡献值








































                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     47
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                         每股社会贡献值








                                         2011年度




















                                              按合并口径            基本每股收益（元）        1.834



                                                           加：每股税收贡献（元）          2.866


                                                           加：每股薪酬贡献（元）          0.931



                                            按股比汇总口径        加：每股债息贡献（元）           0.090


                                                           加：每股社会捐赠（元）          0.001



                                                           减：每股社会成本（元）          -----


                                                合  计       每股社会贡献值（元）           5.722
























             48   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告




















































                                                 社会认可








































                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     49
                                                                                             2011年度社会责任报告









                                        社会认可








                                        全国范围主要获奖情况











                                                           奖 状








                                 上汽集团被上海证券交易所授予“2011年典型并购重组案例奖”
                                 上汽集团被国家科技部、国务院国资委和全国总工会授予“国
                             家级创新型企业”称号
                                 上汽集团被中国机械工业联合会、中国机械工业企业管理协会

                             授予“全国机械工业首家企业管理示范基地”称号
                                 上汽集团被全国总工会、人力资源和社会保障部、全国工商
                             联、中国企业联合会、中央宣传部授予“全国模范劳动关系和谐企

                             业”称号
                                 上汽集团被国家安全生产监督管理总局授予“2011年全国安全
                             生产月活动优秀单位”称号
                                 上汽集团被中国机械工业联合会授予装备“中国功勋企业”称号
                                 上汽集团被中华全国总工会评为“全国工会职工书屋示范点达

                             标单位”
                                 上汽集团荣威550车型自主开发项目荣获2011年度国家科学技术
                             进步二等奖

                                 上海大众荣获“全国厂务公开民主管理工作先进单位”称号
                                 上海大众被中国外商投资企业联合会、中华慈善总会、中国民
                             （私）营经济研究会、中国企业报社评为“2011社会责任优秀企业”












             50   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告
















                             上海大众被CRF国际标准鉴别人力资源管理机构评为“中国杰出雇主”

                             上海大众被第四届中国商标节组委会评为“2011消费者最喜爱的绿
                          色商标”
                             上海通用被北京大学管理案例研究中心和《经济观察报》授予“中国
                          最受尊敬企业?十年成就奖”和“中国最受尊敬企业?十年公益成就奖”

                             上海通用荣膺“2011年度中国新能源推广企业”称号
                             上海通用荣获“中国最佳企业公民”称号
                             上海通用被CRF国际标准鉴别人力资源管理机构评为“中国杰出雇主”
                             上汽通用五菱被中共中央组织部评为“全国先进基层党组织”

                             上汽通用五菱被中央文明委评为“全国文明单位”
                             上汽依维柯红岩荣获“中国汽车产业信息化成果之企业管理信息
                          化”奖
                             上汽依维柯红岩被中国企业联合会和中国企业家协会授予“2010-

                          2011年度全国企业文化优秀成果”奖
                             上汽依维柯红岩被第七届中国企业文化创新论坛评为“2011年度中
                          国企业文化建设示范单位”
                             上汽财务公司被评为中国金融机构金牌榜“金龙奖”和“年度最佳

                          财务公司”
                             上汽通用金融公司在“2011中国汽车金引擎奖”评选中荣获“最佳
                          汽车金融公司”称号
                             上海申沃在2011年第二届赛恩斯杯中国（昆明）新能源公交客车大

                          赛上荣获“新能源客车示范应用最佳客车企业奖”
                             安吉物流被中国交通运输协会评为年度全国先进物流企业和中国物
                          流百强企业
                             安吉物流被中国物流与采购联合会评为“AAAAA物流企业”

                             安吉物流被全国现代物流工作部际联系会议办公室评为“全国制造
                          业与物流业联动发展示范单位”
                             安吉租赁被中国产业报协会和产业经济调研中心评为“全国汽车租
                          赁服务公众满意最佳典范品牌”













                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     51
                                                                                             2011年度社会责任报告



















































                             附 录




                                             上汽集团主要下属企业名录



































             52   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  附 录


                             上汽集团主要下属企业名录
















                  上海汽车集团股份有限公司乘用车分公司

                  地址：上海市嘉定区安研路201号
                  电话：86-21-61389999
                  传真：86-21-61389888
                  邮编：201804
                  网址：http://www.roewe.com.cn

                  主要生产乘用车


                  上海汽车集团股份有限公司技术中心

                  地址：上海市嘉定区安研路201号
                  电话：86-21-61388000
                  传真：86-21-61388888
                  邮编：201804
                  网址：http://www.roewe.com.cn

                  主要业务：乘用车产品技术研发


                  上海汽车集团股份有限公司商用车技术中心

                  地址：上海市军工路2500号
                  电话：25079999
                  传真：25079998
                  邮编：200438
                  主要业务：商用车产品规划和开发，工程匹配及现场工程支持














                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     53
                                                                                             2011年度社会责任报告









                        附 录


                                   上汽集团主要下属企业名录

















                        上海汽车集团股份有限公司培训中心
                        地址：上海市同嘉路79号
                        电话：86-21-56660700

                        传真：86-21-56669201
                        邮编：200086
                        网址：http://www.saitc.net

                        主要业务：教育培训


                        上海汽车商用车有限公司
                        地址:中国上海市杨浦区军工路2500号
                        电话：86-21-60569999

                        传真：86-21-60569000
                        邮编：200438
                        主要业务：商用车产品的开发、制造及销售



                        上海大众汽车有限公司
                        地址：上海市安亭洛浦路63号
                        电话：86-21-59561888
                        传真：86-21-59572815

                        邮编：201805
                        网址：http://www.csvw.com
                        主要生产乘用车、发动机













             54   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  附 录


                             上汽集团主要下属企业名录
















                  上海上汽大众汽车销售有限公司
                  地址：上海市昌吉路188号

                  电话：86-21-59561888
                  传真：86-21-59572815
                  邮编：201805
                  网址：http://www.csvw.com
                  主要业务：乘用车、零配件销售及售后服务



                  大众汽车变速器（上海）有限公司
                  地址：上海市嘉定区博乐南路100号

                  电话：86-21-69520000
                  传真：86-21-69521919
                  邮编：201822
                  网址：http://www.vwts.com.cn
                  主要生产乘用车变速器



                  上海大众动力总成有限公司
                  地址：上海市嘉定区城北路3598号

                  电话：86-21-69965678
                  传真：86-21-59543100
                  邮编：201807
                  邮箱：expert@vw-powertrain.com
                  主要生产乘用车动力总成












                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     55
                                                                                             2011年度社会责任报告









                        附 录


                                   上汽集团主要下属企业名录
















                        上海通用汽车有限公司
                        地址：上海市申江路1500号
                        电话：86-21-28902890

                        传真：86-21-50319099
                        邮编：201206
                        网址：http://www.shanghaigm.com
                        主要生产乘用车、发动机、变速箱



                        泛亚汽车技术中心有限公司
                        地址：上海市龙东大道3999号
                        电话：86-21-50165016

                        传真：86-21-50165598
                        邮编：201201
                        网址：http://www.patac.com.cn
                        主要业务：整车和车身设计与开发，提供汽车开发商业性服务



                        上海通用（沈阳）北盛汽车有限公司
                        地址：辽宁省沈阳市北大营街15号
                        电话：86-24-88345678

                        传真：86-24-88345962
                        邮编：110044
                        主要生产乘用车














             56   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  附 录


                             上汽集团主要下属企业名录

















                  上海通用东岳汽车有限公司
                  地址：山东省烟台市烟台经济技术开发区长江路118号

                  电话：86-535-6966666
                  传真：86-535-6398300
                  邮编：264006

                  主要生产乘用车


                  上海通用东岳动力总成有限公司
                  地址：山东省烟台市烟台经济技术开发区长江路116号
                  电话：86-535-6966666

                  传真：86-535-6966090
                  邮编：264006
                  主要生产发动机



                  上汽通用五菱汽车股份有限公司
                  地址：广西壮族自治区柳州市河西路18号
                  电话：86-772-3750185
                  传真：86-772-3711150

                  邮编：545007
                  网址：http://www.sgmw.com.cn
                  主要生产微型商用车、微型乘用车















                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     57
                                                                                             2011年度社会责任报告









                        附 录


                                   上汽集团主要下属企业名录















                        上海汇众汽车制造有限公司
                        地址：上海市浦东南路1493号
                        电话：86-21-58201188

                        传真：86-21-58204570
                        邮编：200122
                        网址：http://www.shac.com.cn

                        主要生产乘用车前后桥、减震器、轻型车底盘、载重车、轻型客车


                        上海申沃客车有限公司
                        地址：上海市颛桥镇光中路18号
                        电话：86-21-24160000

                        传真：86-21-24160416
                        邮编：201108
                        网址：http://www.sunwinbus.com

                        主要生产城市客车、城郊客车


                        上海彭浦机器厂有限公司
                        地址：上海市共和新路3201号
                        电话：86-21-51281300

                        传真：86-21-66302318
                        邮编：200072
                        网址：http://www.sppmbp.com

                        主要生产推土机、挖掘机、传统重工产品、汽车零部件












             58   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  附 录


                             上汽集团主要下属企业名录















                  上海汽车变速器有限公司
                  地址：上海市嘉定区叶城路506号
                  电话：86-21-59165858

                  传真：86-21-59167656
                  邮编：201822
                  网址：http://www.sagw.com

                  主要生产汽车变速箱


                  联合汽车电子有限公司
                  地址：上海市金桥开发区榕桥路555号
                  电话：86-21-61688888

                  传真：86-21-58995244
                  邮编：201206
                  网址：http://www.uaes.com

                  主要生产发动机管理系统


                  上海汽车集团财务有限责任公司
                  地址：上海市康定路1199号
                  电话：86-21-62311010

                  传真：86-21-62312701
                  邮编：200042
                  网址：http://www.sagfc.saic.com.cn

                  主要业务：人民币存、贷款，票据承兑贴现、租赁等业务












                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     59
                                                                                             2011年度社会责任报告









                        附 录


                                   上汽集团主要下属企业名录















                        上汽依维柯红岩商用车有限公司
                        地址：重庆市经济技术开发区黄茅坪B04号地块
                        电话：023-63112999

                        传真：023-63112555
                        邮编：401122
                        网址：http://www.sih.cq.cn

                        主要业务：开发、制造、销售汽车及零部件，汽车组装、改装及售后服务、出
                        口业务


                        南京汽车集团有限公司
                        地址：江苏省南京市中央路331号

                        电话：025-83437788
                        传真：025-83433526
                        邮编：210037

                        网址：http://www. nanqi.com.cn
                        主要生产乘用车


                        南京依维柯汽车有限公司
                        地址：江苏省南京市黑墨营100号

                        电话：025-89627112
                        传真：025-89627111
                        邮编：210028

                        网址：http://www.naveco.com.cn
                        主要业务：轻型客车、货车、军用越野车、中型客车以及各类改装专用车










             60   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  附 录


                             上汽集团主要下属企业名录
















                  上海柴油机股份有限公司
                  地址：上海市军工路2636号

                  电话：021-60652288
                  传真：021-65749845
                  邮编：200438
                  网址：http://www.sdec.com.cn

                  主要业务：柴油机及其零部件和柴油发电机组的研发设计、制造和销售


                  上汽菲亚特红岩动力总成有限公司
                  地址：重庆市经济技术开发区黄茅坪B07地块

                  电话：023-63212688
                  传真：023-63212600
                  邮编：401122
                  主要业务：车用柴油机



                  南京南汽专用车有限公司
                  地址：江苏省南京市秦淮区大明路9号
                  电话：025-52603095

                  传真：025-52615527
                  邮编：210022
                  网址：http://www.nqzyc.com
                  主要业务：各类专用改装车开发、生产和销售














                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     61
                                                                                             2011年度社会责任报告









                        附 录


                                   上汽集团主要下属企业名录
















                        上海汽车集团股权投资有限公司

                        地址：上海万航渡路889号悦达889中心2105单元
                        电话：86-21-22011666
                        传真：86-21-22011669
                        邮编：200042
                        网址为：http://www.saicmotor-cv.com

                        主要业务：汽车产业链上下游项目的股权投资为主，兼顾其他前瞻性科技项目投资


                        上海汽车工业销售有限公司

                        地址：武康路390号
                        电话：86-21-24011188
                        传真：86-21-24011111
                        邮编：200031
                        网址：www.anji.com

                        主要业务：汽车销售、汽车服务、二手车


                        上海汽车进出口有限公司

                        地址：上海市浦东新区张杨路2119号
                        电话：86-21-28936888
                        传真：86-21-28936999
                        邮编：200135
                        网址：http://www.saicsaco.com

                        主要业务：整车、零部件、原材料、辅料的国际国内贸易











             62   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  附 录


                             上汽集团主要下属企业名录















                  上海汽车资产经营有限公司
                  地址：上海市河南南路1号星腾大厦16楼
                  电话：86-21-63262626

                  传真：86-21-63268200
                  邮编：200002
                  网址：http://www.saam.com.cn

                  主要业务：资产整合、经营，资本运作 ，创意产业，节能产业，产权交易


                  上海汽车信息产业投资有限公司
                  地址：上海市江浦路1000号
                  电话：86-21-60591888

                  传真：86-21-60591800
                  邮编：200082
                  网址：http://www.sais.com.cn

                  主要业务：电子商务、信息系统开发、管理、服务及相关投资


                  上海国际汽车零部件采购中心有限公司
                  地址：上海安亭曹安公路5656号国家汽车及零部件出口基地（上海）三楼A座
                  电话：86-21-69503140

                  传真：86-21-69503150
                  邮编：201805
                  网址：http://www.apsis.com.cn

                  主要业务：汽车售后配件销售服务业务，汽车零部件进出口业务，专业会展
                  咨询业务










                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     63
                                                                                             2011年度社会责任报告









                        附 录


                                   上汽集团主要下属企业名录















                        东华汽车实业有限公司
                        地址：江苏省南京市鼓楼区芦席营68号
                        电话：86-25-58009899

                        传真：86-25-83557151
                        邮编：210037
                        网址：http://www.saicdh.com

                        主要业务：汽车零部件，模具工装设备及与汽车相关的服务贸易


                        上海安吉汽车零部件物流有限公司
                        地址：上海江浦路1000号，尚凯商务大厦12-17楼
                        电话：86-21-25050000

                        传真：86-21-61303680
                        邮编：200092
                        网址：www.anji-ceva.com

                        主要业务：整车物流、零部件物流、口岸物流等


                        上海汽车工业活动中心有限公司
                        地址：上海市嘉定区博乐南路125号
                        电话：86-21- 59161000

                        传真：86-21- 59161125
                        邮编：201822
                        网址：www.bluepalacehotel.com

                        主要业务：酒店管理












             64   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  附 录


                             上汽集团主要下属企业名录





















                  上海汽车报社有限公司
                  地址：上海市威海路489号
                  电话：86-21-22011688
                  传真：86-21-62554003
                  邮编：200041

                  网址：http://www.shautonews.com
                  主要业务：《上海汽车报》出版、发行



                  华域汽车系统股份有限公司
                  地址：上海市威海路489号
                  电话：86-21-22016988
                  传真：86-21-22016999
                  邮编：200041

                  电子邮箱：huayuqiche@huayu-auto.com
                  主要从事汽车、摩托车、拖拉机等交通运输车辆和工程机械的零部件及其总成
                  的设计、研发和销售，拖拉机等农用机械整机的设计、研发和销售，技术转

                  让、技术咨询和服务，实业投资，国内贸易（除专项规定），从事货物及技术
                  的进出口业务。


















                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     65
                                                                                             2011年度社会责任报告









                        附 录


                                   上汽集团主要下属企业名录





















                        延锋伟世通汽车饰件系统有限公司

                        地址：上海市钦州北路1001号
                        电话：86-21-24015000
                        传真：86-21-24015111
                        邮编：200233

                        网址：http://www.yf.sh.cn
                        主要生产座舱系统(含仪表板总成)，内饰系统(含门内板总成和门柱内饰)、外饰
                        系统(含涂装保险杠及车身覆盖饰件)、座椅系统（含顶饰系统）和安全系统（含
                        方向盘、安全气囊）等产品



                        上海三电贝洱汽车空调有限公司
                        地址：上海市马当路347号
                        电话：86-21-63843220

                        传真：86-21-63840914
                        邮编：200025
                        网址：http://www.ssb.com.cn
                        主要生产汽车空调系统、发动机冷却系统压缩机、蒸发箱、冷凝器、储液器、

                        散热器、暖风机、软管、油冷器、中冷器等总成及零部件

















             66   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  附 录


                             上汽集团主要下属企业名录















                  上海纳铁福传动轴有限公司
                  地址：上海市浦东新区康桥康沈路900号
                  电话：86-21-58121690
                  传真：86-21-58120975
                  邮编：201315

                  主要生产等速万向节传动轴、十字万向节传动轴、十字万向节、涡轮轴、输
                  出轴、偏心轴、精/热锻件



                  上海实业交通电器有限公司
                  地址：上海市漕溪北路400号
                  电话：86-21-64394151
                  传真：86-21-64384862
                  邮编：200030

                  网址：http://www.stec-cn.com
                  主要生产：电动玻璃升降器、电喇叭、阻尼线、电器开关、发动机电子防盗
                  系统、遥控系统、电子仪表、各类电子控制模块、直流电机



                  上海小糸车灯有限公司
                  地址：上海市嘉定区南门叶城路767号
                  电话：86-21-59161899
                  传真：86-21-59162899

                  邮编：201821
                  网址：http:// www.skoito.com
                  主要生产汽车电子设备系统及汽车照明电子部件，销售自产产品











                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     67
                                                                                             2011年度社会责任报告









                        附 录


                                   上汽集团主要下属企业名录















                        上海采埃孚转向系统有限公司
                        地址：上海市嘉定区永盛路2001号
                        电话：86-21-59163888

                        传真：86-21-59163518
                        邮编：201821
                        网址：http://www.zfss.com

                        主要生产汽车转向系统及其部件、以及相关汽车零部件


                        上海法雷奥汽车电器系统有限公司
                        地址：上海市浦东新区张江科苑路501号
                        电话：86-21-50800088

                        传真：86-21-50800200
                        邮编：201203
                        网址：http://www.valeo.com.cn

                        主要生产车用起动机和交流发电机


                        申雅密封件有限公司
                        地址：上海市青浦外青松公路4600号
                        电话：86-21-59221580

                        传真：86-21-59221520
                        邮编：201712
                        网址：http://www.4s-sealing.com

                        主要生产汽车密封条












             68   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  附 录


                             上汽集团主要下属企业名录















                  上海萨克斯动力总成部件系统有限公司
                  地址：上海市青浦区华新镇纪鹤路3189号
                  电话：86-21-59796666

                  传真：86-21-59795141
                  邮编：201708
                  网址：http://www.zfsachs.com.cn

                  主要生产汽车离合器、液力变矩器等产品


                  上海汽车制动系统有限公司
                  地址：上海市嘉定区南门叶城路915号
                  电话：86-21-39163000

                  传真：86-21-39163333
                  邮编：201821
                  网址：http://www.sabs.sh.cn

                  主要生产制动钳、助力器、制动软管、ABS


                  华东泰克西汽车铸造有限公司
                  地址：江苏省镇江市经济开发区健力宝路
                  电话：86-511-85595678

                  传真：86-511-85595616
                  邮编：212009
                  网址：http://www.hdteksid.com

                  主要生产汽车发动机缸体铸件












                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     69
                                                                                             2011年度社会责任报告









                        附 录


                                   上汽集团主要下属企业名录

















                        上海科尔本施密特活塞有限公司

                        地址：上海市芦定路271号
                        电话：86-21-52809361
                        传真：86-21-52802011

                        邮编：200062
                        主要生产发动机活塞


                        上海皮尔博格有色零部件有限公司
                        地址：上海市嘉定工业区北区兴贤路1288号

                        电话：86-21-67071888
                        传真：86-21-67071999
                        邮编：200062

                        网址：http://www.kpsnc.com
                        主要生产各类有色铸件


                        上海乾通汽车附件有限公司
                        地址：上海市嘉定区百安公路168号

                        电话：86-21-59501800
                        传真：86-21-59501900
                        邮编：201814

                        网址：http://www.scaac.com
                        主要生产镁、铝合金等有色金属压铸件及精加工、机油泵、水泵、活塞销












             70   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  附 录


                             上汽集团主要下属企业名录















                  上海圣德曼铸造有限公司
                  地址：上海市安亭昌吉路120号

                  电话：86-21-59579841
                  传真：86-21-59573565
                  邮编：201805
                  网址：http://www.sandmann.cn

                  主要生产球墨铸铁件、灰铸铁件


                  上海赛科利汽车模具技术应用有限公司
                  地址：上海市浦东新区金穗路775号

                  电话：86-21-50211888
                  传真：86-21-50212950
                  邮编：201209
                  网址：www.ssdt.com.cn

                  主要生产汽车模具


                  上海拖拉机内燃机有限公司
                  地址：上海市国定东路303号

                  电话：86-21-65480006
                  传真：86-21-65491996
                  邮编：200433
                  网址：www.shanghaitn.com.cn

                  主要生产拖拉机、柴油机、轻型客车、喷油嘴、高压油泵、摩托车齿轮、
                  汽车中小冲压件










                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     71
                                                                                             2011年度社会责任报告









                        附 录


                                   上汽集团主要下属企业名录














                        上海中国弹簧制造有限公司

                        地址：上海市蕴川路291号
                        电话：86-21-56805440
                        传真：86-21-56808004
                        邮编：201901
                        网址：http://www.csfsc.com

                        主要生产汽车悬架弹簧、发动机弹簧、气门弹簧、模具弹簧、异型弹簧、碟形弹
                        簧、热卷弹簧、机车弹簧、各类冲压件、精密弹簧及弹簧生产设备开发、制造



                        上海幸福摩托车有限公司
                        地址：上海市友谊路309号
                        电话：86-21-66788765
                        传真：86-21-66798028
                        邮编：201900

                        网址：http://www.xingfumotor.cn
                        主要生产汽车零部件及汽车零部件再制造、再利用



                        上海联谊汽车拖拉机工贸有限公司
                        地址：上海市谢卫路1129号
                        电话：86-21-59768545
                        传真：86-21-69762057
                        邮编：201702

                        网址：www.suait.com.cn
                        主要业务：汽车配件、摩托车配件产销，摩托车，内燃机配件，五金工具，
                        普通机械销售、仓储服务









             72   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  附 录


                             上汽集团主要下属企业名录



















                  上海天合汽车安全系统有限公司
                  地址：上海市嘉定区安亭镇园耀路168号
                  电话：86-21-61422000
                  传真：86-21-61422001

                  邮编：201805
                  网址：http://www.trw.cc
                  主要生产安全带、气囊等汽车安全系统产品



                  上海菲特尔莫古轴瓦有限公司
                  地址：上海市灵石路697号
                  电话：86-21-56650266
                  传真：86-21-56651162

                  邮编：200072
                  主要生产汽油机和柴油机的轴瓦、衬套和止推片



                  上海菲特尔莫古复合材料有限公司
                  地址：上海市周祝公路125号
                  电话：86-21-58110036
                  传真：86-21-68115925
                  邮编：201318

                  主要生产铝基材料和铜基材料













                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     73
                                                                                             2011年度社会责任报告









                        附 录


                                   上汽集团主要下属企业名录


















                        华域汽车电动系统有限公司

                        地址：上海市浦东新区碧波路572弄116号3幢
                        电话：86-21-50136700
                        传真：86-21-36366830
                        邮编：201203
                        主要生产新能源汽车用驱动电机和控制器



                        上海汽车集团（北京）有限公司
                        地址：北京市海淀区北蜂窝中路15号

                        电话：86-10-63970988
                        传真：86-10-63968393
                        邮编：100038
                        主要业务：汽车营销、工业服务（厂房建设及租赁、第三方物流服务、零部件
                        工业园区综合服务）



                        上海汽车工业总公司北美公司
                        地址：1301W. Long Lake Rd. Suite 190. Troy,

                              MI48098, USA
                        电话：1-248-267-9117
                        传真：1-248-267-0168
















             74   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告









                  附 录


                             上汽集团主要下属企业名录





















                  上海汽车集团（欧洲）公司

                  地址：Ballindamm 6, D-20095 Hamburg,
                        Germany
                  电话：49-40-322291

                  传真：49-40-322260


                  上海汽车集团（日本）公司
                  地址：5-37-12 Higashi-Koiwa Edogawa-Ku,
                        Tokyo 133-0052, Japan

                  电话：81-3-36731330
                  传真：81-3-36720751



                  上海汽车工业香港有限公司
                  地址：香港铜锣湾勿地臣街1号时代广场蚬壳大厦2608室
                  电话：852-25042080
                  传真：852-25044808






















                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     75
                                                                                             2011年度社会责任报告
























                                                上汽集团非常关注您


                                          对本报告的意见和反馈，

                                           如果您对公司履行社会责


                                             任有任何意见或建议，可

                                              通过书信、电话、传真、


                                                网络等方式告诉我们，具




                                                 体联系方式如下：














                           2 0 0 0 4 1




                                 上海市静安区威海路489号





                                                         电话：86-21-22011888
                                                         传真：86-21-22011777
                                                         网址：http://www.saicmotor.com
                                                         电子邮箱：saicmotor@saicmotor.com












             76   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告






























































































                                                                                          上海汽车集团股份有限公司     77
                                                                                             2011年度社会责任报告






























































































             78   上海汽车集团股份有限公司
                  2011年度社会责任报告


