



                                                                                  2011 年度社会责任报告书

                                        福建省青山纸业股份有限公司

                                           2011年度社会责任报告书




                         本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在任何虚假记载、误

                   导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实、准确和完整承担个别及
                   连带责任。



                         践行社会责任是企业生产经营过程不可或缺的重要环节。2011

                   年，福建省青山纸业股份有限公司（以下简称“青山纸业”或“公司”）

                   面对复杂的国内外经营环境，始终秉承“以人为本，竞业至新” 的经
                   营理念，坚持 “纸业为本，稳步拓展”的经营方针，积极推动公司产

                   品结构调整和产业结构升级，遵循科学发展观，在追求经济效益的同

                   时，统筹兼顾股东和债权人权益，职工权益，供应商、客户和消费者

                   权益，环境保护等各方面的利益，坚持可持续发展理念，自觉地把社

                   会责任融入到企业战略、企业文化和生产经营全过程。
                         公司清楚地认识到履行社会责任已不仅是对企业的商业道德的

                   呼吁，而且正在成为法律对企业发展的制度约束。公司有责任和义务

                   将企业社会责任视为公司的基本价值观，公司不但致力于为股东创造

                   价值，也为客户、供应商、员工及社会其他各界的相关人士谋求福祉。

                   公司应遵守保护环境、社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的
                   监督，作一个负责任的企业公民；在保护股东利益的同时，积极保护

                   债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从

                   事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协

                   调、和谐发展。
                         《福建省青山纸业股份有限公司2011年度社会责任报告书》(以

                   下简称“社会责任报告”或“本报告”)，是结合公司在履行社会责

                   任方面的具体情况而编制的。本报告系统阐述了公司一贯履行社会责

                   任的情况，是对公司落实科学发展观，构建和谐企业、和谐社会的具

                   体行动的总结。本报告客观、真实地反映了公司及控股子公司2011
                   年度生产经营的同时，在保护股东、职工、客户、消费者等利益相关

                   方的合法权益，对社会、环境负责等方面所履行社会责任的实践活动


                                                            1






                                                                                  2011 年度社会责任报告书

                   及评估情况。

                         本报告经公司2012年4月6日召开的第六届第二十五次董事会会

                   议审议通过。

                         一、公司概况
                         公司是集制浆、造纸、浆粕、发电供热、碱回收、医药、光电子、

                   原料林基地开发于一体的国有控股股份制企业。1997 年7月在上海证

                   券交易所上市，现有总股本106184万股，纸与纸板年产能50万吨，浆

                   粕年产能9.6万吨，十多家全资或控股子公司，是全国伸性纸袋纸、

                   木浆粕、高强牛皮箱板纸、高强瓦楞纸重点生产企业，其中主导产品
                   “青山”牌纸袋纸获国家免检产品称号。公司是福建省“十二五”期间

                   重点培育的50家行业领军企业，先后通过了ISO9001质量管理体系和

                   ISO14001 环境体系国际标准认证，被福建省政府确定为“全省循环经

                   济示范企业”之一,曾获福建省首批“和谐企业”和“全国劳动关系和

                   谐企业”荣誉称号。
                         二、公司价值观与理念

                         我们以“造就时代的青山人，创造世界的青山牌”为企业宗旨，

                   秉承“竞争创新，敬业奉献”的企业精神，坚持“以人为本，竞业至新”

                   的经营理念，积极弘扬“个人价值、企业价值、社会价值三位一体”

                   的价值观念，造就了一支富有创新精神和专业素质的经营管理队伍。
                   多年来，我们坚持 “纸业为本，稳步拓展”的经营方针，坚持经济效

                   益和社会效益并重，在实现企业稳健持续发展的同时，为社会的发展

                   做出积极贡献。

                         三、股东（投资者）权益保护
                         1、建立保护股东的机制

                         公司成立以来，严格按照《中华人民共和国公司法》、《上市公

                   司治理准则》等法律法规及相关政策文件规定，建立了较完善的治理

                   结构，并规范运作。牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断规范

                   股东大会、董事会、监事会运作，股东大会、董事会、监事会和管理
                   层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作，在实践中逐步形成了

                   现代企业治理架构。2011年，公司持续推进法人治理建设，提升规范

                   运作水平，全面补充、修订和完善了公司内部控制制度体系，并汇编



                                                            2






                                                                                  2011 年度社会责任报告书

                   成册，有效推动了公司风险防范管理水平的提高。

                         一年来，公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定公平对待

                   所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权

                   益。  2011年度，公司如期召开了2010年度股东大会，会议的召集程
                   序、召开程序、出席会议人员的资格、召集人资格、表决程序及表决

                   结果均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规、

                   规范性文件和《公司章程》的规定。与会股东按规定就公司年度报告、

                   财务决算、利润分配、审计机构聘任、银行信贷及重大投资等9项议

                   案进行了投票表决，未出现否决议案的情形。
                         2、建立投资者关系管理机制

                         公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，

                   做到信息披露真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈

                   述和重大遗漏。为了进一步完善公司的治理结构，规范信息披露行为，

                   有效防范内幕信息知情人进行内幕交易或者泄露内幕信息，保护投资
                   者合法权益，2011年补充、修订和完善了《董事会秘书工作制度》、

                   《内幕信息及信息知情人登记管理制度》等，分别经公司第六届董事

                   会第十八次、第二十二次会议审议通过。公司指定董事会秘书负责信

                   息披露工作，接待投资者来访和咨询，同时利用公司网站投资者专栏、

                   投资者电话专线、投资者信箱等多种方式与投资者进行沟通，促进投
                   资者对公司的了解和认同。公司公平对待所有投资者，确保投资者充

                   分享有法律、法规、规章所规定的各项权益，保证信息对称，确保所

                   有股东平等获得公司信息的机会。

                         为了加强公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者之间
                   的良性关系，倡导理性投资，并在投资公众中建立公司的诚信形象，

                   公司制定了《投资者关系管理制度》。充分披露涉及公司经营、发展

                   的信息，有利于投资者作出准确的投资决策，公开、公平、公正地对

                   待所有投资者，高效开展投资者关系管理工作，努力实现公司价值最

                   大化和股东利益最大化的战略管理行为。主要方式有：
                         (1)设立投资者交流信箱： qszy600103@tom.com

                         (2)公布投资者热线电话：0591-83367773

                         (3)公告公司网站：http://www.qingshanpaper.com



                                                            3






                                                                                  2011 年度社会责任报告书

                         (4)严格依照法定时间和法定程序，刊登股东大会召开通知公告。

                         (5)热情接待机构或个人投资者的来访和实地参观

                         四、职工权益保护

                         认真贯彻《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规的规定，与
                   所有员工签订《劳动合同》，保障职工合法权益。积极营造“以人为

                   本，竞业至新”的经营理念，做到“个人价值，企业价值，社会价值”

                   三位一体的价值观，让员工享受企业发展的成果，激发员工工作创造、

                   创新的积极性，以提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长，促

                   进劳资关系的和谐稳定。具体如下：
                         1、职工利益保护

                         一是稳步推进人事制度改革，建立合理的薪酬福利体系和完善的

                   绩效考核体系，充分调动广大员工积极性；二是努力提高员工的工资

                   福利待遇，为员工按时足额缴纳社会养老、住房公积金、医疗、工伤、

                   失业、生育等各项保险。三是为员工提供健康、安全的生产和生活环
                   境，切实维护员工的切身合法利益。四是致力于营造竞争创新，敬业

                   奉献的企业文化，营造“公平、公正、诚信、务实”的人文氛围，鼓

                   励员工提出意见，通过合理化建议、意见簿、座谈会等方式，加强企

                   业与员工的沟通，协调企业经营管理目标与员工的个人利益相一致，

                   实现共同发展。
                         2、不断完善薪酬体系和激励机制

                         公司构建了经营业绩、运营效率、安全与环保指标于一体的绩效

                   管理体系，并据此对公司各职能部门、各控股公司进行业绩考核。公

                   司每年组织月度考核、季度考核、年度考核，考核结果为奖金分配、
                   先进组织和个人评选等工作提供依据。在薪酬制度上，严格遵循按劳

                   分配与绩效考核并重的原则，公司实行统一、规范的薪酬制度，按岗

                   位、贡献取酬，提高新分配大学生和技术骨干薪资待遇，为企业优秀

                   人才提供发展平台，以最大限度提高员工的积极性和创造性。同时，
                   全体员工享有带薪年休假、探亲假、产假、哺乳假等权益。

                        3、重视员工培训，促进员工成长。

                         2011 年度公司在员工培训方面，继续坚持公司一级培训与部门

                   二级培训相结合、外聘教师与培养内部培训师相结合的方式，注重员



                                                            4






                                                                                  2011 年度社会责任报告书

                   工岗位培训和综合素质的提升。全年开展岗位技能竞赛 47 场，参训

                   参赛 1286 人次；岗位适应性培训 160 人次；注重起重、司炉、电工、

                   电梯、安全阀、压力容器等特殊技术工种培训，以及班组长、会计人

                   员继续教育、新闻写作、声乐知识讲座、公司技术系列专题讲座、廉
                   政建设专题讲座等 12 项专项培训，参训人员 1427 人次；同时公司各

                   单位内部组织开展培训 69 个班次，参训人员 1615 人次。

                         为促进公司全面开展全员参加技能鉴定工作，做到培训、竞赛、

                   取证三位一体，达到提升员工技能目的，根据“国家培训费直补企业”

                   相关政策，公司对起重、司炉、电工、电梯等特殊技术工种 312 名员
                   工进行技能鉴定，达到有效提高员工综合工作能力。

                         4、健全安全卫生制度，保障职工劳动安全。

                         公司严格落实《安全生产法》，重视生产经营安全的工作环境和

                   生活环境，始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针。2011

                   年初，公司与各单位签订了《安全生产目标管理责任书》，明确了安
                   全生产责任，强化公司安全责任主体意识，落实一岗双责；结合企业

                   实际，公司编制了《公司“十二五”安全生产管理工作纲要》，进一

                   步完善安全生产管理规章制度；认真开展隐患治理活动；加大安全投

                   入，加强检查监督力度，抓好安全生产宣传教育工作，增强职工安全

                   生产意识和自我保护能力，防范重、特大事故发生，坚决实施员工安
                   全培训上岗制度，经常性组织员工参加消防逃生知识、地震逃生知识

                   等培训，以及重大事故演练预案，有效地提高员工的自我保护能力，

                   降低事故发生率。一年来，没有发生重大劳动安全事故，实现了年初

                   安全保四零的目标。
                         同时，公司关注员工的身体健康，对从事特殊工种的职工进行健

                   康检查；免费为职工、家属建立健康档案，年内调整了夏季高温津贴

                   标准。

                         5、发扬民主，保障员工权利。

                         公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立职工监事的选任制
                   度，公司监事会的5名成员中有2名职工监事。职工监事由公司职代会

                   民主选举产生，代表职工监督公司的经营，并向董事会反馈由公司职

                   工代表大会广泛征集的各项提案，以保障员工在公司治理中享有充分



                                                            5






                                                                                  2011 年度社会责任报告书

                   的权利。

                       6、关爱职工生活，加强企业文化建设。

                         公司积极倡导企业文化建设，努力创造员工美好生活。加强公司

                   网站、宣传栏以及企业报等宣传媒体的建设，开设“企业文化”专栏，
                   利用《青山之光》、《青纸新闻》进行宣传报道，使员工更加关心和

                   了解公司生产经营状况。2011年公司荣获福建省“和谐企业”、中华

                   全国总工会颁发的“工人先锋号”等荣誉称号。一年来，公司先后举

                   办歌手赛、篮球赛、气排球赛、羽毛球赛等文化体育活动，内容丰富、

                   形式多样、寓教于乐的文体活动，为职工业余活动提供安全、舒适和
                   便利的环境。同时公司坚持“五必访”制度，及时做好困难职工的补助、

                   伤病住院职工的慰问工作，走访慰问异地病重、困难职工和职工遗属

                   达70余人次，安排员工的疗休养，全年组织12批次共600余名职工外

                   地短期休养。为退休员工举办重阳节集体祝寿、添置文体器材以及两

                   节期间的慰问补助活动，年内公司首次成立了离退休员工“劲松合唱
                   团”，丰富了老年人的文化生活，实现老年人老有所学、老有所乐的

                   目的。

                         公司注重女职工工作，并认真落实执行《女职工劳动保护条例》、

                   《妇女权益保障法》、《女职工特殊保护专项集体合同》等法律法规，

                   积极做好女职工的劳动保护工作并及时检查落实。
                         五、供应商、客户、消费者权益保护

                         公司秉承诚信经营理念，重视与供应商、客户的共赢关系，恪守

                   诚信，共同构筑信任与合作的平台。

                         1、按照ISO9001国际标准化的质量体系进行品质管理，有效地提
                   高工作效率和产品合格率，与客户建立长期合作伙伴关系，将客户作

                   为企业存在的最大价值，重视与客户的共赢关系，致力于为客户提供

                   优质产品和各项优质服务。建立了客户质量信息反馈处理制度，质管

                   部负责与客户沟通产品质量标准，了解客户产品质量需求，及时处理

                   客户的产品质量反馈信息，提高客户对产品质量的满意度。同时，加
                   强与同行企业之间的联系，共同维护市场和价格的稳定。

                         2、不断完善采购流程与机制。制定了《物质采购管理制度》等

                   一系列制度，采用比价比质的采购流程管理，建立公正、公平、规范、



                                                            6






                                                                                  2011 年度社会责任报告书

                   廉洁的供应评估体系，筛选出合格供应商，建立完善的供应商档案；

                   推行招标比价制度，对采购部岗位职责和人员行为规范、采购流程和

                   付款、采购招标、采购合同评审和会签等方面做出了详尽严格的规范，

                   杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。严格遵守并履行合同约
                   定，及时支付货款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权

                   益。同时保持与供应商的沟通互动，积极开展技术经验交流，协助供

                   应商解决技术难题、提高产品品质，致力于发展稳定双赢的供应链体

                   系。

                         3、公司通过纪委监察部门严格监控和防范公司或职工与客户和
                   供应商的各类商业贿赂活动。规范公司原木（片）、煤炭、废纸等大

                   宗原材料验收程序，维护公司和供应商的共同利益，防止各种违规验

                   收行为的发生，努力创造一个公平、公正、公开的验收环境。

                       通过供应商、客户、消费者的关系管理，报告期内，公司原辅材

                   料供应渠道较为稳定，已经形成了以长期稳定的供应商为主、辅以其
                   他供应渠道的多层次原料供应商体系。积极推进销售机制改革，加强

                   区域考核力度，进一步完善营销网络，不断提高营销员的综合业务素

                   质，确保公司的经营稳定。

                         六、环境保护与可持续发展

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行
                   企业环境保护的职责。在加强安全与生产经营管理的同时，始终坚持

                   把环境保护与节能减排工作当作企业的一项重要任务来抓，大力发展

                   循环经济，积极推进清洁生产，努力创建资源节约型、环境友好型企

                   业。
                         1、依靠科技进步，实现清洁生产。

                         在完成碱回炉主体设备技改后，继续对其配套项目进行改造，充

                   分发挥“碱回收”优势，实现废液循环回收利用，使黑液回收率达

                   99%。同时“碱回收”系统产生的热能可以满足自身的热电需求，碱炉

                   产汽量、产碱量、碱自给率明显提升，提高了系统生产平衡和安全运
                   行，既降低生产成本又保护环境。

                         2、落实责任，加强监督，实施污染治理、节能减排。

                         2011 年是“十二五”开局之年，公司顺利完成了污水深度处理



                                                            7






                                                                                  2011 年度社会责任报告书

                   项目 168 小时试运行，各指标均达到国家环保要求，COD 排放实现了

                   两个阶段废水排放浓度平稳过渡和稳定达标排放,COD 和 BOD 去除率

                   同比明显提高; 通过碱回收系统蒸发苛化改造、热电厂北清水泵高压

                   变频改造、纸袋纸 5＃冷凝水泵改造、纸袋纸热泵改造、1＃碱炉吹
                   灰器改造以及 18 项节水项目系列技改，节能、节水工作取得成效。

                   全年实现公司废水、废气排放总量双达标的总目标，为闽江流域水污

                   染治理再做贡献。

                         3、开展环保教育培训，提升全员保护环境意识。

                         公司每年在“六五”世界环境日期间，开展加强环境执法宣传活
                   动，进一步提高公司员工环境保护意识，发动员工结合公司工会开展

                   的“五小”活动，涌跃提节能减排合理化建议，全员倡导保护环境、

                   减少浪费理念。

                         4、植树造林，实现绿色生态纸业。

                         2011 年，公司植树造林 1.75 万亩，幼林抚育 5.4 万亩，定向培
                   育速生丰产林，建设短周期工业原料林基地。持续跟踪公司引进的美

                   国火炬松、湿地松的引种造林试验工作，积极为农民提供优质树苗和

                   先进技术，产生了良好的经济效益、社会效益和生态效益。

                         5、利用“三剩材”及废纸原料，节约木材资源，保护生态环境。

                   公司十分注重资源节约使用，不断优化与调整原料结构，提高废纸和
                   废旧水泥纸袋回收利用率，降低原浆配比。同时，充分利用木材加工

                   过程中形成的“三剩材”，每年“三剩材”加工形成的木片占纸材总量

                   70%以上，既有效减少了木材使用总量，又能降低成本、增加企业效

                   益。
                         七、社会公益事业

                         公司注重企业的社会价值体现，践行社会责任，努力回报社会，

                   在抓好企业发展工作的同时，把创造和谐社会作为一种承诺，以自身

                   发展影响和带动地方经济，与社会分享公司发展的经济成果。作为社

                   会的组成部分，公司积极将追求利润和承担社会责任有机地融合在一
                   起，和整个社会的发展和谐同步，用爱心回馈社会，积极参加和支持

                   当地的教育、文体、环保、慈善等公益事业，为社会做出应有的贡献。

                         一是坚持参与无偿献血公益事业，与福建省三明市中心血站共同



                                                            8






                                                                                  2011 年度社会责任报告书

                   举办员工义务献血活动。2011 年，参加无偿献血的干部员工 176 人

                   次，献血量达 49600mL,有道是献血献爱心,血浓情更浓!

                         二是积极为地方环境、道路等公益事业建设做贡献。2011 年，

                   公司组织团员青年开展植树护绿等义务劳动，对公司青山公园“柳叶
                   岛”景区进行了改造，面积约 400 平方米，种植花木 4000 多株，草

                   坪 385 平方米，有效控制了水土流失，改善和美化区域景观；为保障

                   公司附近村民安全出行，公司对年久失修的青州铁路大桥进行了加固

                   整修，方便当地村民安全出行；加强公司福利区街道交通管理，新建

                   了中巴、小车和非机动车辆三个停车场，占地面积约 5300 平方米，
                   有效改善道路状况，保障员工交通安全。

                         三是企业地处山区，企业生产与员工居住区域集中，公司长期关

                   心和努力改善员工生活环境和生活质量，充分考虑职工利益，从实际

                   出发，努力构建和谐社会。2011 年，公司根据地方关于职工住房工

                   龄补贴发放政策，组织申请并向 2052 名职工发放了住房工龄补贴。
                          四是定期举办 “送温暖”活动，给困难员工包括离退休退养员

                     工送去企业的温暖，坚持做好“五必访”工作。在春节前和重阳节

                     期间对鳏寡孤独、身患重病住院和有困难的人员等进行走访慰问，

                     为离退休员工建立健康档案工作。

                         五是充分发挥工会组织的优势，通过组织开展春节团拜会、春节
                   游园、纪念“三八”节、“五一”表彰会、体育竞赛、趣味比赛等形式多

                   样、丰富多彩的文体活动，促进公司精神文明健康和谐发展。此外，

                   公司还积极开展“帮、扶、济”等社会公益事业活动，长期不懈投入和

                   赞助当地幼儿园、中小学、医院，以改善文教卫生环境和质量，构建
                   和谐社会，建设温馨家园。

                         八、履行社会责任存在的差距及改进

                         尽管多年来公司在股东权益、职工权益、供应商、客户及消费者

                   权益保护及环保等承担社会责任方面做了诸多工作，取得了一定经验

                   和成绩，但与《福建上市公司社会责任指引》的相关要求仍存在一定
                   的差距，公司还需长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，在生产

                   经营过程中不断加强和创新社会责任的履行方式，更好地履行社会责

                   任。



                                                            9






                                                                                  2011 年度社会责任报告书

                         1、更深层次更大范围地开展投资者关系管理工作，保障和维护

                   全体股东利益。公司虽已建立网络信息披露与操作平台，但大部分股

                   东大会通过现场表决，且重大信息披露仅限于既定的报刊、网站等有

                   限的传媒平台，传播面小，传播容量少，沟通效果不够理想。今后，
                   公司应更大程度地采取措施，保障和维护中小股东利益，在有条件的

                   情况下尽量增加股东会网络表决次数，为股东参加股东大会提供便

                   利，在重大信息披露时，创造条件通过路演、新闻发布会、投资者恳

                   谈会、网上说明会等方式扩大信息的传播范围，以使更多投资者及时

                   知悉公司已公开的重大信息。
                         2、结合企业实际，继续扩大和延伸公共关系和社会公益等方面

                   的社会责任。因地处山区，公司自建厂以来即承担了企业办社会的职

                   能，企业生产与员工生活环境自成一体，通过长期努力，社会公益事

                   业工作效果显著，尤其是近年来，公司所在地即公司员工生活环境、

                   医疗卫生、文化教育等方面得到明显改善，但是与其他对社会公益事
                   业投资大、范围广、影响深的企业相比仍有一定差距。随着公司的逐

                   步发展和实力的提升，公司将在力所能及的范围内，增加社会公益的

                   投入，积极扩大和延伸更大范围、更高层次的社会公益活动，促进企

                   业与社会共同发展。

                         2012年全球经济依旧复杂，面临的不确定性因素依然较多。上游
                   原材料价格、融资成本、人工成本呈持续上涨之势，公司面临的经营

                   成本压力短期内难以改变，但在困难与挑战面前，我们坚持承诺：持

                   续履行社会责任，不断完善企业社会责任监督管理体系，以更大的热

                   情、更高的觉悟，致力于建设资源节约型、环境友好型企业，促进社
                   会、经济和环境的可持续发展，为构建“和谐海西”的共同愿景而奋

                   斗！





                                                  福建省青山纸业股份有限公司
                                                           董 事 会

                                                      二○一二年四月六日






                                                            10


