














                      2018 年度社会责Ρǜ








                               联结绿色世界  沟通无限未t









































                             大唐电信科技股份有限公司


























                                                                          CONTENT  目录

                      01/关于本报告      02/董事长致辞     04/公司概况








                                                           08/强实力助兴业
                            07 社会责任管理                                  13/促合作致共赢








                             15/夯基础练内功

                             20/维权益爱员工                            27 降能耗倡节约







                                                             32/展望 2019
                              30 系公益促和谐
                                                             33/社会评价










































                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告


               一、 关亍本报告


                     本报告是大唐电信科技股в邢薰司向社会Р及m第七企业社会责




               Ρǜ妗



               （一）编制依据



                     本报告编写遵循国务院国有资产监督管理委员会《潭中央企业履行


               社会责Πm导意见》，参S中国社会科学院《中国企业社会责Ρǜ姹嘈



               南（CASS-CSR 4.0）》行编写。




               （二）时间范围



                     本报告m时间跨度为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。




               （三）报告界限


                     本报告所有案例不数据均t源二大唐电信科技股в邢薰司及其下属



               子公司；数据不案例收集主要通过大唐电信科技股в邢薰司内部相掏



               计报表；如无特别说明，本报告所示金额均以人民币列示。


                     为便二表达煸亩粒“大唐电信科技股в邢薰司”在本报告中还以“大


               唐电信”、“我们”、“公司”等称谓表述。

















                                                          第 1 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               二、 董事长致辞



                  入 21 世纨，以信息技术为引领m新一轮科技革命觳业发革风起亍荩



            约铀俨桓髁煊蚣际跎疃热诤希从耄引Я司济社会m深刻发革。顺应时代，国



            家创新性地提出了“于联网+”mд辜苹。


                  “苟日新，日日新，又日新。”弼创新成为推劢社会步m源劢力，弼创新


            成为一个民族丌断д拱m重要因素，弼创新成为产业、行业、企业持续д拱m核



            心力量，大唐电信选择了讥“创新”成为撬劢企业梦想m杠杆。



                  作为国内信息通信领域m传统骨干企业，大唐电信在科技要素齑葱伦试聪


            企业集聚m今天，准确把握时代脉搏，适时调整公司崧裕坚持技术创新、思维


            创新、产品创新、组细制度创新、管理创新、营销创新煳幕创新，坚持于联网



            不传统行业深度融合，创造新m价值不新mд股态，在更加广阔m信息产业领



            域提供整体解决方案旆务，用创新思维拥抱传统行业，迎接于联网时代m到


            t……


                  一直以t，大唐电信将创新作为企业文化m核心炀髓，沉κ迪帧按葱隆



            沟通、团队、业绩”m企业文化，致力二打造“┏杌信赖、对公众诚信、讲股



            东回报、促员xд埂⑽社会尽责”m负责ζ笠担为建设煨成缁幔建设资源


            节约型旎肪秤押眯蜕缁犭沉Α


                  弼我们仰望星空，我们现“大唐电信”创新不д拱m梦想正在天空闪耀，



            耄弼我们颔首大地，大唐电信正踏着坚实m脚步丌断向前。在“于联网+”时代




                                                          第 2 页






                                                                      大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

            m征程上，承载起民族企业m使命不责Γ将是全体“大唐人”最美m梦想。




















































































                                                           第 3 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               三、 公司概况



                     大唐电信科技股в邢薰司二



               1998 年 9 月 21 日在北京海淀新技



               术开试验匙注册成立。同年 10 月，


               在上海证券交易所挂牌上市，股祟简


               称“大唐电信”，股祟代码“600198”。



                     公司控股股东中国信科集团（由原武汉邮电科学研究院有限公司（烽



               火科技集团）煸电信科学技术研究院有限公司（大唐电信集团）联合重


               组耄成）是国务院国资委管理m大型高科技中央企业，是中国光通信m


               源地，也是我国自主知识产权劢通信国际标准提出考、核心技术m开



               考以及产业化m推劢考。作为中国主要m信息通信领域产品熳酆辖饩龇



               案提供商，集团由 6 家上市公司砑曳巧鲜泄司组成，分支机构遍布全


               国 31 个省市自治匙，业务覆盖全球 100 砀龉家斓爻住


                     作为国内具有自主知识产权m国家级高新技术企业旃家级企业技术



               中心，大唐电信秉承深厚m技术积淀，已持续砟耆胙≈泄电子百强企业、



               软件百家企业前列，曰衿拦家技术创新示范企业。公司拥有硐詈诵挠


               利技术，圆尾怀薪ㄎ尴叨劢通信国家重点实验客煨乱淮劢通信无线


               网络不芯片技术国家x程实验客。在获 2016 年度国家科学技术步特等



               奖m“第四代劢通信系统（TD-LTE）碳技术不应用”项目中，大唐电




                                                          第 4 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               信积极推劢我国集成电路设计、制造不劢通信产业良性于劢д梗为成



               功实现 4G TD-LTE 标准产业化作出贡献。此外，公司还先后获得国家科学


               技术步奖一等奖焓碌冉薄⑹澜缰识产权组细旃家知识产权局颁Оm



               与利金奖等荣誉。


                     秉承深厚m技术积淀齑葱缕笠滴幕，大唐电信拥有信息通信相套



               主知识产权、安全技术、芯片设计、软件平台、集成应用煲徽臼浇饩龇


               案m产业优动，同时在可信识别芯片、汽车电子芯片、智能织端芯片、物



               联网违接性芯片、信息安全不服务、智能织端整体解决方案、基二亍计算/


               大数据技术m物联网於劢于联网应用核心平台、智慧城市、行业信息化



               等领域具有丰富m技术积累炀赫优动。




















                     目前，大唐电信在北京、上海、南京、成都、西安、天津、广州、深



               圳、南通等地建立了产业基地，陨枇⒘顺┐锇m市场网络焓酆蠓务中心，


               面向国内宠户提供涉及整个网络生命周期m服务以及 7x24 小时快速响应。



               利用自身产品旒际跤哦，大唐电信产品广泛应用二全国 30 余个省、市、


               自治匙，砸殉晒入东南亚、欧洲、非洲等国际市场。




                                                          第 5 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                     面向未t，大唐电信在“芯-端-亍”产业链基础上，明确“成为领先



               m行业信息通信产品旖饩龇桨柑峁┥獭卑mд乖妇埃聚焦行业市场，以


               安全为特色，布局芯片、织端、网络不服务等信息通信产业链m碳环节，



               提供相滩品旖饩龇桨福服务我国信息安全以及“于联网+中国制造”


               国家崧浴




               （一）组织架构









































               （二）公司使命



                                           联结世界，沟通未t












                                                          第 6 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               （三）文化理念



                                          创新  与注  务实  担弼




               （四）企业精神



                       诚信为本、服务至上、勇二创新、追求e越




               四、 社会责任管理



                     履行社会责κ谴俎企业煨д拱m重要基石，大唐电信始织坚持以



               可持续д刮核心，立足信息行业，创新技术、深耕经营，积极探索社会


               责Πm管理焓导，致力二企业履责烊粘Ｔ擞m融合促，把企业社会



               责ι仙到崧愿叨龋转化为企业经营m重要推劢力，Щ硬业领先优动，


               推社会信息化，促经济、社会、环境m煨臣翱沙中д梗回报员x、



               宠户、股东焐缁帷


                     大唐电信建立了社会责ψ橄柑逑担结合公司经营д故导剩编制了



               大唐电信社会责建设_划，对_范大唐电信内部社会责管理、更好地


               践行社会责Φ於了坚实m组细基础。






















                                                          第 7 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告




















                     2019 年大唐电信将结合企业崧д埂⑿幸蹈哺且约安品特点，深刻


               领会习近平总书记提出m“精准扶贫”思想，以践行社会责ξ己Γ提



               升社会责绩，构建优秀m社会责管理体系。同时促煨成桃祷肪常


               丌断提高企业m软实力，打造“┏杌信赖、对公众诚信、讲股东回报、



               促员xд埂⑽社会尽责”m负责ζ笠担为打赢脱贫攻坚幔全面建成


               小晟缁峁毕鬃约喊m力量。





               五、 强实力、助兴业





               （一）促进产业发展


                     2018 年，大唐电信仔绅研判新常态下国内外经济д骨鞫，积极把握



               国家产业结构调整m新机遇，继续以“芯端亍 2.0”崧晕引领，以“成为


               领先m行业信息通信产品旖饩龇桨柑峁┥獭蔽公司д乖妇埃聚焦行业



               市场，以安全为特色，布局芯片、织端、网络不服务等信息通信产业链m


               碳环节，服务我国信息安全以及“于联网+中国制造”等国家崧浴






                                                          第 8 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                                 在集成电路设计领域，大唐电信致力二打造自



                                            主知识产权m优秀芯片产品，为宠户提供完善m整


                                            体解决方案，以“中国芯”全面劣力信息化驱劢现



                                            代化m国家崧浴０踩芯片业务，总体_模继续位


               二国内安全芯片领域第一梯队，在银行卡、居民健昕ā⑹忻窨ā⒕幼≈ぁ



               一卡通、社保卡、可信识别芯片等众砹煊颍以自主“中国芯”为国家信


               息安全炀用裆活保驾护航；汽车电子芯片业务，车灯调节器市场占有率



               蝉联全球第一，推电池管理系统等相塘煊蛐酒业务布局，倾力推劢中


               国汽车半导体产业崛起。融合通信芯片业务，在无人机应用、卫星通信、



               车载通信等众砹煊颍为我国行业应用市场提供核“芯”引擎。


                     在织端设计领域，随着中国制造 2025、“一带



               一路”、数字中国建设等国家崧园m深入实施，中国


               应急管理体制m建立焱晟疲为中国行业通信业务



               提供了政策引煨掳mд够遇。大唐电信以深厚


               m设计开能力为基础，针对公安、城管、铁路、机场、安监等丌同领域



               特点研制出系列行业与用织端，以e越m产品为我国行业信息化产业m健


               д贡＜莼ず健Ｍ时，结合行业织端m应用平台相继推出领先产品，为



               涉及国计民生m基础行业提供优质高m端到端解决方案，为推劢社会生


               产率持续提升贡献积极力量。





                                                          第 9 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                                  在网络不服务领域，大唐电信长期致力二以行



                                            业信息化为基础m惠民建设，积极推劢以人x智能、


                                            亍计算、大数据为代表m新一代信息技术不政府惠



                                            民项目m融合创新，推提升公共服务水平炀等


               普惠程度，积极探索信息化优化公共资源配置、创新社会管理旃共服务



               m新机制新模式。在金融、民生、汽车、交通、教育、核电、水利、电信


               等砹煊虺中推劢跨界融合煨同创新。



                     未t，大唐电信将始织坚持创新引领未t之路，促跨界融合д梗


               服务传统行业改造升级，劣力科技强国崧裕为我国经济在新常态下持续、



               健辍⒖焖д棺龀龈大m贡献。




               （二）提升创新能力



                     大唐电信依托芯端亍 2.0 崧裕积极推科研创新x作，提升创新能


               力。



                     在集成电路设计领域，安全芯片在新x艺条件下m研x作ǖ猛黄疲


               完成低成本、低功耗、高性能安全芯片研В源锏焦内同类产品最先



               m设计水平。自主研新能源电池管理芯片不国际知名m整车厂商m合作


               稳步推，相绦阅芄δ标达到预期果，填补了国内同类芯片m空白。



                     在织端设计领域，在宽窄带融合技术旃与融合技术上ǖ猛黄疲


               款全新行业织端实现产品上市，业务_模持续高速增长，行业织端技术能



                                                         第 10 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               力达到业内领先水平。



                     在网络不服务领域，以人x智能、大数据、亍计算等核心技术为基础，


               继续深耕行业市场，在高速公路大数据平台、智慧教育、传统产品亍化及



               智能化改造等方面ǖ媒洗筠展。在信息安全方向，相继推出统一 DPI 数


               据分析平台、网络空间搜索引擎等具有竞争力m产品。



                     国际标准x作能力丌断提升，完成 1 项国际标准正式Р迹另有 2 项


               国际标准持续推劢中。随着公司技术创新能力丌断m提高，公司一步加



               强熘毓娑灾识产权m管理，  2018 年共申请与利 56 件、其中明与利


               40 件。




               （三）推进信息惠民



                     大唐电信积极响应国家新时期д崧裕聚焦行业市场，以安全为特



               色，着力芯片、织端、网络不服务等信息通信产业链碳环节，提供相


               产品旖饩龇桨福通过信息化手段为民生领域提供安全可靠m信息产品



               解决方案。


                     大唐电信积极推劢信息技术不政府惠民项目m



               融合创新，提升公共服务水平炀等普惠程度，推


               信息安全产品应用，大唐电信健昕ā⑹忻窨ā⒔煌卡等安全芯片产品



               在全国商用，为我国金融社保普惠服务做出了突出贡献。BOSS 业务积极


               推劢微创新及产品亍化崧裕成功实施亍化集成订卑管理系统，行业通信



                                                         第 11 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               设备成功入围产品选型。



                                                  在智能交通领域，大唐电信积极推智能化交


                                            通管理，高速公路大数据平台项目成功实施，支撑



                                            了海量数据分布式采集、处理、存储、分析、展现


                                            等核心需求，增强路网m~前预警能力，辅劣管理



               考制定路网调度方案、道路旎电设备m维修养护方案，及时调整煊呕


               高速运营策略，由传统m经验决策模式逐步转发为数据决策模式，提升高



               速公路m管理水平以及道路通行率，服务人民群众交通出行。





















































                                                         第 12 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               六、 促合作、致共赢





               （一）加强政企合作



                     2018 年，大唐电信继续深化不政府聿愦巍砬道、硇问桨m合作，


               充分Щ悠笠翟崧孕孕鹿夭业中m主体作用。公司立足崧圆业布局，



               积极维护焱卣拐府滔担深化政策研究，不x信部、Ц奈、科技部、


               商务部、公安部、人社部、交通部以及地方经信委、科委等政府主管部门



               旎构建立了良好m沟通机制旌献滔担在产业基金、科技计划、_划


               布局、政府项目等砀龇矫娴玫秸府m支持导，尤其是科研项目m



               展及产业化m推劢得到有力保障。


                     在科技项目方面，大唐电信先后获得国家科技部、x信部、江苏省、



               四川省、贵州省、北京市、天津市、上海市、南京市、西安市等砀龉家


               及地方政府部门m立项支持，砀鱿钅克忱通过验收，不各级政府保持密



               切于劢不沟通。


                     大唐电信深耕可信安全芯片业务领域，凭借事十砟臧m深厚积淀，持



               续深化在智能可信识别芯片领域m研水平齑葱履芰Γ可支持金融、交


               通、卫生、社保等硇幸涤τ茫产品┕家密码管理局、公安部、人社部、



               卫生厅等砀鲂幸蹈贾ぜ爸鞴懿棵鸥伎桑以研实力劣力国家网络可信身


               崧灾贫ㄊ凳。



                     大唐电信一步聚焦教育、交通煺务等智慧城市领域m政企合作，


                                                         第 13 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               信息化解决方案业务相继在教育部及河北、江苏等省市中标，海绵城市、



               智慧高速、智慧校园等子系统已在砀龅赜蚶刍了项目经验，形成品牌优


               动。河北高速大数据平台事期项目、教育部全国中职学生系统等标杆性项



               目相继成功实施，高速公路交通大数据应用解决方案成功入选x信部大数


               据优秀案例。




               （二）扩大战略合作



                     2018 年，大唐电信积极拓展不国家煤矿安监局、华北计算机系统x程



               研究所等卑位m业务合作，圆磺寤大学、北京航空航天大学、北京邮电


               大学、北京理x大学等高校及科研院所在大数据、织端行业领域实现校企



               合作。大唐电信持续强化产业孵化炱教建设，圆恍碌揽萍脊в邢薰


               司签署崧院献餍讧。在原有合作协讧m牵引下，大唐电信不四大国有银



               行焐桃狄行以及航天信息、中国劢、中国电信、中国联通等行业合作


               伙伴m滔档玫角惺导忧浚芯片、大数据、行业织端等业务得以持续推。



                     总体t说，大唐电信已在芯片、织端、网络不服务产业等信息通信产


               业链m碳环节炝煊虿缓献骰锇樾纬闪瞬品、研А⒓际醯砦度、



               领域m公平合作，服务我国信息安全以及“于联网+中国制造”国家崧裕


               实现了社会益不经济益m双赢。此外，大唐电信通过市场研究、活劢



               组细、联盟推介、投资关业等方式积极推广品牌益，服务产业д梗以


               提高产品旆务m综合竞争力。



                                                         第 14 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               七、 夯基础、练内功





               （一）坚持依法治企



                    2018 年公司坚持以国资委《全面推法治央企建设m意见》为导，


               全面推公司法治x作，把依法治企贯穿二日常经营m全过程。一步完



               善了“三重一大”等决策制度炱笠涤_章制度体系，制定了公司《_章制


               度管理_定》，2018 年公司新制定_章制度 32 项，修订 245 项，废止 3



               项，确保各项制度依法合_；一步完善了公司法人治理结构，通过学习、


               培讦等碇中问教嵘治理主体依法履职能力；坚持_章制度、重大决策、



               合同等m合法合_性g查，基本实现g核率 100％；一步加强了公司知


               识产权m管理毂；ぃ就公司m商标商号m保护采了有力m法律措施，



               维护了公司m权益。对公司涉诉~项利用适弼m司法手段，挽回公司损失，


               维护公司利益。



                     同时，定期更新公司普法园地板块、定期


               向全体员xР肌镀辗简报》，通过碇行淖檠



               习、TOP 讦练营、JUMP 讦练营等碇中问较


               公司员x传达相贪m新法信息、法_解读、警



               示案例煊胩馀嘹Γ帮劣干部员x及时了解相


               塘煊虬m法律法_，使得干部员x在x作实践







                                                         第 15 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               中做到守法，懂法，依法办~，提高干部员xm法律意识。




               （二）推进党建工作



                     2018 年，大唐电信公司党委落实国资委党委确定m“中央企业党建质



               量提升年”相桃求，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，推


               公司全面从严治党向纵深д梗为公司改革提供坚强保证。



                     Щ拥嘲m核心引领作用。严格执行党委前置研究认论m程序要求；制


               定《公司基层党建x作标准及S核评价办法（试行）》，将“5+1”x作标



               准贯穿二从严治党治企、促改革д沟x作中。


                     Щ拥嘲m思想熳橄敢领作用。坚持党委中心组学习制度，理论研认、



               与题讲诼、观看规频不参观交流相结合；通过参不集团轮讦，组细 TOP、


               JUMP 讦练营，前往革命圣地，开展“三会一诼”等活劢，党性教育覆盖



               丌同层级；以重大纨念日为契机，通过组细参观大型展觅、观看大型纨


               片、S办公司事十周年庆等活劢开展形动ξ窠逃，激гΩ焓姑感；



                                                 召开党建x作会暨“两优一先”表彰，选树先


                                                 典型，设立“党员示范岗”，弘扬正能量；成



                                                 立公司x会，积极Щ尤和抛饔茫为公司注入


                                                 更砩机旎盍Α



                     加强党风胝建设旆锤贤x作。成立党风胝建设旆锤贤x作领


               导小组及党委巡察x作领导小组，部署全年重点x作，配套印x作_则、



                                                         第 16 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               要点等，签订《党建及党风胝建设责κ椤贰《领导干部承诺书》，推劢落



               实党风胝建设“两个”责Γ桓颊婕行监督执纨“四种形态”，特别是加


               大了第一种形态m运用，推国资委g计中现远反中央八项_定精神问



               题m清退整改；提醒、警示谈话 10 余人次，给予开除党籍处分 1 人，扎


               实做好监督执纨问责；学习传达国资委中央企业警示教育大会上m案例，



               以案明纨；组细参观国家胝教育馆，开展国企党风胝建设与题培讦，


               一步强化全面从严治党、虢嘟ㄉ璨环缦辗婪陡飨钜求。



                     加强党管干部於游榻ㄉ琛３浞Щ拥匙橄冈谘∪擞萌x作中m领导


               作用，突出干部选用政治标准，贯彻习近平总书记提出m好干部标准 20



               字方针，落实集团提出m“八个应有”干部选拔标准，在政治素质过硬m


               前提下，重点S察干部在碳时刻主劢担弼意识，承担{力、完成ξ癜m



               能力。照干部管理_定，完善干部选纨实x作，切实提高选人用人公


               信度。




















                                              公司党委组细党员参观学习









                                                         第 17 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告
















                                                 支部组细党员参观活劢




               （三）健全内控风险防控体系



                     大唐电信持续完善企业治理机构，公司“内控体系x作委员会”日常


               办公客设在法律风控部，2018 年主要从如下各方面完善了内控风险防控体



               系：


                     1.  2018 年公司对重点子公司m法律~务旆缦展芾砬榭霭m行了实



               地检查，哉攵悦扛鲎庸司出具了《法律~务及风险管理情况检查报告》，


               针对检查中现m风险~项提出了 23 项管理建讧，哉攵现m风险~项



               在风险m源头上采ㄓ姓攵孕园m防控措施，从耄预防风险m生；制定风


               险应急预案，减轻风险生m影响程度。



                     2.  根据监~会问题清卑《_章制度“废改立”与项x作决讧》，照


               《修订完善_章制度m实施方案》，全面开展_章制度m制订、修订焱晟



               x作，  2018 年公司新制定了《_章制度管理办法》，2018 年公司新制定


               _章制度 32 项，修订 245 项，废止 3 项。



                     3.  在各项业务管理控制中融入对风险m~中控制，将风险管理纳入日





                                                         第 18 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               常管理，把风险管理不各项措施转化为现有业务m管控程序，嵌入日常x



               作m OA 处理流程，确保执行到位。




               （四）狠抓安全生产



                     为全面贯彻落实国务院、国资委旒团潭安全生产管理x作要求，


               2018 年公司严格遵循“以人为本”m安全生产管理理念，讣真贯彻执行“安



               全第一、预防为主、综合治理”m安全生产x作方针，严格落实“党政同


               责、一岗双责”，推劢安全生产责χ坡涫档轿唬丌断健全焱晟瓢踩生产



               管理制度，继续保持公司安全方针烊年“零~”目标m全面实现。


                     在公司安全生产x作委员会m统一领导下，公司建立了分层级m安全



               生产管理机制，将安全生产管理责Σ悴惴纸狻⑸鸹、落实到各级领导干


               部、各部门、重点班组旄谖唬切实推安全生产管理x作。公司高度重



               规安全生产x作，始织把保障员x生命安全放在经营管理x作m首位，牢


               固树立“以人为本”m安全“红线意识”、强化安全д估砟睢



                     公司安全管理隐患排查治理x作已实现_范化、制度化。安全生产x


               作委员会对相瘫拔晦行丌定期安全生产突击检查，对检查中现m何



               安全隐患绝丌姑息烨就，逐项要求限期整改，确保整改到位、隐患消除。


               日常在消防安全、日常安保、建筑施x安全等方面扎实开展定期、节假日、



               汛期、重大会讧期间等各类形式安全检查，切实推劢安全隐患排查治理机


               制化、常态化。



                                                         第 19 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告















                         2018 年永丰园匙消防演习情况                        消防应急疏散演习之人员集结
















                             李永华总裁讲话                           航天城消防中队导员点评演习情况















                              员x体验穿越烟雾场景                              员x体验灭火器实际操作





               八、 维权益、爱员工





               （一）维护员工权益


                     2018 年公司丌断完善职代会制度，畅通诉求渠道，创新民主管理。召



               开职代会 2 次，照组细程序通过弹性x作制、调整S勤薪周期m提



               案。组细职能部门及产业卑位员x座谈会 5 次，一步畅通内部沟通渠道，





                                                         第 20 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               蕴д菇ㄚА⑿调各方整改，促员x旃司于相融合共同д埂



                     公司严格照国家m有谭律法_，不员x及时签订钝胶贤,_范


               劢用x，保障员x休息休假权利，除为员x及时缴纳养老、匚疗、x伤、



               失业、生育亏险及住房公积金外,还为员x提供定期克贶体检、补充商保等


               福利。



                     2018 年底，公司职x人数 1886 人，男女比例为 2:1；少数民族约占


               员x总量m 3%。




               （二）帮助员工成长





                     1.积极促进就业


                     公司严格遵守《钝椒ā贰《钝胶贤法》等国家法律法_，严禁强制



               钝煊x歧规，保障员x平等就业。积极创造就业机会，促社会就业，


               接收彀锪硬屑踩司鸵担主劢承担社会责Α




                     2.拓展发展空间



                     公司致力二把员x个人д谷谌牍司长进д怪中，持续拓宽员x职


               业д雇ǖ溃为员x创造更加广阔mд箍占洌回⒍贤晟圃x交流挂职锻



               炼机制，丰富员x培养焓导锻炼渠道；建立后备人才资源池，健全后备


               人才储备，形成合理m人才梯队。公司坚持以“强化价值创造，加速人才



               成长”为目标，营造良好m人才成长д狗瘴В为员x提供良好m职业




                                                         第 21 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               展平台焱晟瓢m晋升通道。




                     3.丰富薪酬待遇



                     公司为员x提供合理m薪酬赣觥2018 年，公司突出S核重点，合理


               制定各产业卑位年度S核标，D配相应m年度激窗旆ǎ煌时为引导



               各卑位套⒗润标达成，讥干部员x共享企业成果，持续推超额利润


               分享计划，将年度超额正利润旒蹩骼润都纳入超额利润分享范围，支撑



               公司整体崧阅勘甏锍伞




                     4.加强教育培训


                     面对碓化人才д顾咔螅公司持续创新人才培养方式，基二公司“分



               层分类、系统全面”人才培养体系，持续打磨“TOP 讦练营”、“JUMP 讦


               练营”、“HOPE 讦练营”、“大唐公开诼”等精品与项培讦品牌。创新推出



               “产业交流不资源共享”系列活劢，采ā白菹颉⒑嵯颉⒛诓俊⑼獠俊钡


               碇中问缴钊肟展产业交流活劢。着力打造与业能力突出、实践经验丰富



               m人才队伍，全面提升广大员xm综合素质。2018 年累计组细培讦近 200



               项，有满足了广大员x各层次、各方面m培讦需求。



               （三）关爱员工生活





                     1.关注员工健康


                     大唐电信建立了职业健臧踩管理体系，通过了 OHSAS18001 讣证，



                                                         第 22 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               以实现对员x健臧踩m有管理。公司组细全体员x全面识别火灾、触



               电等各项在x作、活劢中存在m风险，建立了相应m制度、控制措施煊


               急预案，远ㄆ谧橄冈x行应急演练，从耄降低旆婪抖栽xm健臧



               全风险，匝细照国家相逃_程毂曜迹为员x提供健辍安全mx作


               旎钲交肪常确保了公司正常生产经营活劢。




                     2.丰富员工生活



                     2018 年，大唐电信以人为本，面向基层一线员x，培育企业核心价值


               观，引导员x对企业使命、愿景及核心价值观m讣同属，采用碇中



               式Щ悠笠滴幕m价值导向、精神激煨形_范作用，营造“凝心聚力  


               谐奋”m企业文化氛围。



                     大唐电信广泛开展青年创新创活劢，讥基层员x成为创新д拱m实


               践考焱欺娇迹广泛汇聚起推劢企业д拱m强大合力。公司鼓茨诓看闯



               创新，积极参不集团每年S办m创新创意大赛，员x可以将想法、创意通


               过个人讲评、与家点评、团队合作m方式参不评选，对二好点子、好创意，



               推劢其在公司平台上实现孵化，营造创新创业软环境，满足丌同员x创新


               创业需求，释放了业创新能力，营造“创新实干”m文化氛围。



                     深入审传“家园”文化，引导干部员x树立“创新、与注、务实、担


               弼”mx作理念，相于信Α⑾嘤谧鹬兀心往一处想，低一处使，共同



               把企业管理好、д购谩９司通过内刊《大唐家园》、企业文化展示墙等形



                                                         第 23 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               式，以全方位、斫嵌缺ǖ拦司在技术创新、产业布局、市场开拓、管理



               提升、党团建设、员x袒车确矫姘m劢态，讥员x更深入了解、讣同企业


               д梗晃方便员x沟通交流，公司还充分利用新媒体平台――“大唐电信”、



               “大唐家园”微信公众号，充分挖掘劢织端m及时、新颖m特点，结合


               线下文化~件开展线上活劢，开展企业文化传播，全年组细泶蜗呱嫌谯



               活劢，吸引众碓x热情参不。


                     以文化为载体，面向基层一线，大唐电信开展形式硌m主题文化活



               劢。开展“丌忘初心，牢记使命”主题活劢，以党建带文化；组细“年度


               x作总结暨表彰大会”、集团企业文化激唇逼姥〉然钲剑树立团队、个人



               优秀榜样，营造创优争先气氛；以员x“小家”炱笠怠按蠹摇蔽主线m


               “又到一年清明时”主题征文征影、“你我同行  加油大唐”健走、“我m宝



               贝&我m快乐”宝宝秀、公司 20 周年庆系列活劢等文化活劢，吸引员x参


               不焖悸S，在套⒏鋈д拱m同时，积极投身企业д梗灰孕趴萍团 logo



               创意征集、企业文化理念征集等活劢，开展旗帜鲜明m价值引导，配合推


               劢集团文化融合，体现了大唐电信企业文化m身后内涵不企业核心价值观



               m鲜明特点。


                     此外，大唐电信通过广泛开展积极向上、有益二员x健臧m文体活劢，



               增强广大员xm体质，培养健臧m业余爱好，提高了员x综合素质，切实


               增员x共建共享、文明煨嘲m文化氛围。在大唐电信集团组细m各项联





                                                         第 24 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               赛活劢中，组细代表队不各兄弟卑位同场竞技，演绎了体育m精彩祺攘Γ



               尽情展现了大唐电信人m青春旎盍Α


                     系列企业文化活劢mS办，得到了广大员xm积极响应烊惹椴尾唬



               树立了“凝心聚力、煨撤苻”m文化氛围，促了党建x作、企业文化


               不企业经营m契合д梗蕴近经营、融入管理机制，为公司全面深化



               略布局、实现崧宰型营造了良好m环境。






















                              2018 年度党建x作会讧                  丌忘初心  牢记使命主题活劢


















                             集体观看《z害了  我m国！》                   公司领导三八节慰问女职x
















                                                         第 25 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告
















                                     公司 20 周年庆祝活劢                爱心捐劣活劢

















                                        大唐电信组细 2018 年x作总结暨表彰大会




                     3.帮扶困难职工


                     大唐电信以人为本，套⒃x生活，把慰问活劢彀锓鼋裘芙岷希弘



               扬团结友爱、扶贫济困m优良传统。全面落实公司帮扶制度各项要求，通


               过基层摸底各卑位困难员x情况，掌握公司困难员x情况，做好困难员x



               档案。对因意外┥恕⒇⒉⒒即蟛“m员x积极行慰问彀锓觯公司派人


               与门上门行慰问，把帮扶钱款Х诺轿唬栽诠司内部组细泶挝患重



               病m员x献血。每逢节假日，公司各级x会组细做好送温暖慰问x作，通


               过几级x会组细m帮劣，帮劣困难员x捣生活中m难题，改善了生活状



               态，增强了员xm凝聚力煜蛐牧Α


                     公司坚持把特困员x帮扶x作作为企业贪x程t抓，2018 年总部帮




                                                         第 26 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               扶公司特困员x 9 人次，Х虐锓鲎式 5 万余元。



                     公司所属西安大唐公司x会套⒗难职x情况，定期维护困难职x档


               案，在 2019 年春节前夕开展了送温暖活劢，向上级x会申请到资金 0.5



               万元，自筹资金 3.5 万元，共 4 万元慰问金全额Х牛对 24 名困难职x


               行了帮扶。春节前夕，西安大唐党委对困难党员情况行了摸底调查，了



               解到有一名党员因直系亲属重大疾病致困，经党委会认论决讧，向这名党


               员Х 0.5 万元慰问金。



               九、 降能耗、倡节约





               （一）绿色研发


                     大唐电信一贯坚持绿色、生态、低碳、环保m理念。绿色研А⒅圃



               模式是一个闭环系统，也是一种低熵m生产制造模式，p原料－x业生产


               －产品使用－报废－事次原料资源，从设计、制造、使用一直到产品报废



               回收整个寿命周期对环境影响最小，资源率最高。在产品整个生命周期


               内，以系统集成m观点S虑产品环境属性，改发了原t末端处理m环境保



               护办法，对环境保护从源头抓起，月S虑产品m基本属性，使产品在满足


               环境目标要求m同时，保证产品应有m基本性能、使用寿命、质量等。



                     大唐电信在保证产品研满足功能、稳定彀踩等基本要求m前提下，


               力争改发传统研А⒅圃炷Ｊ剑д瓜贪m绿色能源炻躺设计数据库、



               知识库等基础技术，减少电子元器件不部件耗能，尽可能少用戒丌用含有


                                                         第 27 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               有毒有害物质m原材料，减少污染物产生炫欧牛硗踞奘迪只肪潮；ぁ



               提升绿色研能力，为社会提供高、环保m产品及服务，晕绕绿色技


               术生产出保护环境、提高资源率m绿色产品。




               （二）绿色运营





                     1.完善环境管理体系


                     公司已通过 ISO14001 环境管理体系讣证，公司每年组细全体员x



               行环境风险以及环境因素识别评价，对公司运营中各个环节m能源消耗活


               劢行识别，对二重点节能减排环节，制定管理方案行控制。



                     公司历年组细员x开展改（QC 小组）活劢，这些活劢涉及减少产品


               原材料使用、减少生产过程能源消耗等方面内容，2018 年共ǖ 12 项成



               果，有地起到了节约资源、能源，保护环境m作用。






















                                         “降低模块内包装盒卑耗”项目成果展示












                                                         第 28 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告





















                                           “降低空{机用电消耗”项目成果展示




                     2.  推行低碳办公


                     公司推行低碳办公，绅化能耗管理。通过对办公能耗m精绅化管理，


               通过温度、时间、匙域、感应控制，采用声光式控制器、人体感应式控制



               器等方式对公共匙域照明实施管理；采用集控方式对办公匙空调器实施分



               层、分匙、分时段控制，有避克了空转炖岁芟窒螅2018 年公司永丰园


               匙共节电 75.74 万度。




                     3.  再生资源利用


                     公司园匙建有中水房，将生产车间排放m生产污水通过与用管线行



               收集，利用中水制造设备行事次净化处理后蓄积在中水池内。同时，利



               用园匙m雨水排水管网，将雨水先收集到一级储水池，经过沉淀、过滤再


               到事级中水池。中水池水主要用二浇灌园匙树木、花草、绿地。，2018 年


               公司永丰园匙共节水 0.51 万吨，有减少了园匙绿化用水，节省自t水贶



               4.75 万元（以每吨 9.50 元卑价计算），丌但实现了节能减支，还为地球增




                                                         第 29 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               添了一片新绿，为环境保护~业、为建设美丽中国、营造碧水蓝天贡献了



               积极力量。




               （三）绿色家园



                     大唐电信始织秉承贯彻以人为本，全员参不环保，节约能源资源，积


               极预防污染m环境管理方针。公司每年对锅炉排放m废气行检测，确保



               锅炉氮氧化物排放符合环保标准。每 60 天由与业公司定期清洗餐厅排油烟


               管道猿鼍呒觳獗ǜ妫确保了餐厅油烟排放达标。



                     公司永丰园匙行了大面积草坪绿化，绿化面积总计 18500  平方米，


               绿地率 37%，其中种植了银杏、玉兰等 20 砀銎分 460 砜檬髂旎卉，



               除园匙道路、停车场、篮球场、健身场地等必要公共设施外，园匙基本无


               裸露地面，实现了花园式办公。



               十、 系公益、促和谐




               （一）对外扶贫、公益情况



                     中华民族自古就有乐善好施、扶危济困m优良传统，社会公益~业正



               是这种优良传统在现代m继承旌胙铮也是社会主义道德m实践焯逑帧


               大唐电信积极推劢社会公益~业д梗争做优秀企业公民。砟t，大唐



               电信一直积极履行社会责Γ热心公益~业，把企业履责、奉献社会作为


               企业文化m重要组成部分，积极探索社会责Πm管理焓导，致力二企业





                                                         第 30 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               履责烊粘Ｔ擞m融合促。公司所属x会组细具体日常公益活劢m开展，



               积极营造贪社会、热心公益m企业氛围。公司呼吁广大员x都能参不到


               公益~业中t，为社会尽一гΑ⑾滓О心，以实际行劢践行志愿服



               务理念，支持社会公益~业蓬勃д埂Ｔ凇按筇频缧啪神”m感染下，公


               司内部成立起“青年志愿考服务队”，丌断拓展志愿服务领域，推企业精



               神文明创建。至今，公司已菹殖鲆淮笈热心公益~业m员x，长期对口


               社会公益组细捐款、捐献图书衣物等物品，绦袒成缁崛醵群体。



                     2018 年 11 月 30 日，大唐电信x会、共青团、各卑位青年志愿团队


               共同组细m“予人玫瑰，手有余香――用我心暖你心”旧衣旧书现场募捐



               活劢在公司温暖S行。倡导员x回馈社会，树立帮扶济困m良好风尚，在


               实现闲置资源合理化配置不循环使用m同时，为有需要m群体送去满满m



               冬日袒场Ｔ诠司组细下，各卑位员x纷纷伸出援手，向城务x人员


               吉林舒兰地匙农村困难家槿刃木柙出 100 余本图书，300 余件成人於



               童衣服、物品，以及若干家用电器。为感谢大家m宝贵爱心，x会特别准


               备了绿色植物作为答谢，讥花香伴随大家度过温暖m冬日。除现场活劢之



               外，公司x会在总部四层员x活劢中心设置了捐献箱，长期接收员x捐赠


               m衣物等物品。同时，为倡导人不自然煨诚啻Γ公司x会也为流浪劢物



               基地募捐窝垫、被子、毛绒玩具等物品。此外，2018 年公司履行定点扶贫



               救劣，15 万元支持河南周口沈丘地匙，改善贫困地匙环境炀攘犹乩Ъ椤




                                                         第 31 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               （二）回报地方经济



                     大唐电信时刻丌忘回报地方经济，  2018 年公司缴纳税款达 42,749



               万元。其中仅大唐电信科技股в邢薰司、大唐微电子技术有限公司、大


               唐软件技术股в邢薰司就分别缴纳税款 28,149 万元、7,096 万元、2,383



               万元。


               十一、  展望 2019



                     2019 年公司将全面贯彻落实党m十九大熘醒刖济x作会讧、中央企



               业负责人会讧精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为导，


               坚决落实党中央重大决策部署熘卮崧园才牛坚持稳中求x作总基调，



               坚持新д估砟睿照高质量д拱m要求，全面加强党m建设，实现党建


               不经营x作双融合双促。公司将以“芯端亍 2.0”崧晕引，以“创新



               д埂辈弧白时驹擞”为双引擎，初步完成产业布局，推崧月涞兀提


               升市场能力，强化研项目不市场m对标，增强风险管控，加强基础管理



               精绅化，强化干部队伍能力建设，持续夯实党建根基，全面提升各项业务


               核心竞争力，为公司持续健д勾蛳录崾祷础，以优异m成绩迎接建国



               70 周年。


                     在社会责Ψ矫妫我们将丌断完善公司社会责管理体系建设，促



               公司稳步、健辍⒖沙中д梗继续支持社会公益，践行社会责Γ沉


               倡导环保，丌断提升承担社会责Πm使命感。坚持业务д共宦男猩缁嵩




                                                         第 32 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               灾兀为推劢经济、社会、环境m煨д棺龀龈戆m贡献。



               十二、  社会评价



                     2018 年，大唐电信履行社会责Πm沉Φ玫搅苏府焐缁岣鹘绨m广泛



               讣可煸抻。


                     3 月，大唐电信再次顺利通过国家级企业技术中心评价。本次复评x


               作由国家Ц奈、科技部、财政部、海套苁稹⒐家税务总局等部门对此



               前评价结果炱兰郾ǜ孓行g核确讣,由国家д垢母镂以公告形式颁布



               评价结果。



















                     3 月，中国通信标准化协会Р剂 2017 年“中国通信标准化协会科学


               技术奖”获奖公告。大唐软件不中国联通、中国电信、华为等卑位联合申



               请m“《亍计算-网络p服务功能架构》等  5  项网络p服务及亍管理系列国


               际标准”项目荣获“中国通信标准化协会科学技术奖”事等奖。



                     5 月，公安部一所“砦身识别不可信讣证技术国家x程实验客”


               Р 2018 年度科研项目评g结果，大唐电信旗下大唐微电子申报m“基



               二砦生物识别技术m织端安全芯片炱教ò踩存储芯片及其系统研




                                                         第 33 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               产业化”科研项目被评为该国家x程实验客重点项目，该项目也是唯一m



               芯片类重点项目。


                     8 月，在瑞士日内瓦S行m国际电信联盟（ITU-T）第 13 研究组全会



               上，由印度通信部不大唐电信旗下大唐软件联合牵头m国际标准“亍计算-


               于联亍中虚拟网络服务m端到端障不性能管理框架”成功立项，ǖ昧



               在大数据熵〖扑慵际趿煊蚬际标准化x作中m又一新突破。这是大唐软


               件在亍计算、大数据领域成功立项m第 8 项国际标准，其中 4 项国际标准



               已由 ITU-T 正式Р迹成为在行m国际标准。






































                                    国际电信联盟（ITU-T）第 13 研究组全会会讧现场

                     12 月，x业煨畔⒒部办公厅正式公示了“2018 年大数据产业д



               试点示范入选项目名卑”，大唐电信旗下大唐软件“高速公路交通大数据分





                                                         第 34 页






                                                                 大唐电信科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

               析平台研Ъ坝τ檬痉丁毕钅砍晒θ胙　Ｄ壳埃大唐软件高速公路交通大



               数据平台现已成功应用二河北高速。























                                            河北省高速公路交通大数据分析系统









                     感谢您抽出时间阅读本报告。我们殷切期改m反馈，以便我们做得



               更好。


                     您可以通过以下途徂联系我们：



                     公司地址：北京市海淀匙永嘉北路 6 号


                     邮政编码：100094



                     您也可以通过网站，了解我们公司m更硇畔：


                     http://www.datang.com/















                                                         第 35 页


