


































                                             600190/900952








                                  2013 年度社会责任报告
















                                                     2014 年 3 月















                                                关于本报告的说明


                        ※ 报告简介
                        本公司从 2011 年起发布《锦州港股份有限公司年度社会责任报告书》，本次

                   为第三次发布，此前一份报告发布于 2013 年 3 月。

                        ※ 承诺

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        ※ 报告范围

                        本年度报告以锦州港股份有限公司为主体。

                        ※ 报告期

                        公司可持续发展报告为年度报告，除特别说明外，本报告系统总结和反映公

                   司在2013 年 1 月1 日至 12 月 31 日生产经营过程中，运用可持续发展的经营

                   理念，在经济、安全、环境和社会责任等方面所作的努力和未来的计划，为增加
                   公众对公司的认识和了解，部分内容适度追溯至以前年度。

                        ※ 编写原则

                        本报告根据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、《关

                   于加强上市公司社会责任承担工作的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信

                   息披露指引》的规定，结合公司在履行和谐发展、环保及社会责任等方面的具体

                   情况，根据利益相关方所关注的议题进行编制。

                        ※ 报告版本

                        本报告电子版本刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）和

                   公司网站（http://www.jinzhouport.com）。

                        ※ 报告审议

                        本报告经 2014 年 3 月 10 日召开的公司第八届董事会第二次会议审议通
                   过。
















                                                   第一章      前言




                        2013 年，锦州港正处于发展关键期、变革攻坚期、矛盾凸显期叠加的“爬
                   坡阶段”，在全体员工的共同努力下，公司上下逆境自强、砥砺前行，面对诸多

                   不利因素的影响，不断聚焦重点，攻克难点，化解热点，抢抓节点，在国内经济

                   下行压力加大，几乎全行业产能过剩的大背景下，圆满完成了 2013 年各项任务

                   指标，实现 2013 年全线飘红的战绩。

                        作为一家公众上市公司，公司自成立以来，一直致力于完善法人治理结构，

                   不断提升公司经营业绩，坚持与投资者共享公司成长收益，追求企业与股东、员

                   工、社会的和谐发展。公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，对保护债权

                   人的利益、安全责任、保护职工的合法权益、保护供应商、客户和消费者权益、

                   环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面均切实履行社会责任，

                   全方位地诠释了公司对企业社会责任的认识和理解，体现了公司作为一家对社会

                   负责、透明和可靠的企业，承诺持续承担社会责任的诚意。
                        2014 年，是公司落实“十二五”规划，实现加快港口转型升级的关键一年。

                   我们将以“全面提高资产收益水平”为主题，全面实行管理创新、制度创新、赢

                   利模式创新，将辅营业务作为锦州港重要的利润增长极，全面提升整体盈利水平。

                   我们将在企业社会责任领域不断学习和探索，继续忠实履行奉献社会、回报股东

                   的企业使命，为股东、客户和社会创造长期稳定的价值。

                        本报告为公司第三份社会责任报告，结合公司在 2013 年 1 月 1 日至 2013

                   年 12 月 31 日期间履行社会责任方面的具体情况编制而成，公司希望本报告成为

                   与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，同时也希望以此接受

                   各方面的监督，促进公司在与全社会协调、和谐发展方面的工作取得更大进步。




















                                   第二章    2013 年度社会责任履行情况




                        一、 保护股东和债权人利益，促进经济可持续发展

                        （一）完善公司治理结构，规范内部控制工作

                        公司坚持不断完善法人治理结构，加强制度建设，建立健全内控体系。根据

                   《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规要求，

                   公司建立了以《公司章程》为总则，以股东大会、董事会、监事会议事规则、各

                   专业委员会工作规则等为主要架构的规章体系，建立了包括公司治理制度、基本

                   管理制度和分类业务管理等三个层次的制度体系。

                        公司股东大会依法行使权利，股东依照股份行使表决权。公司董事会积极推

                   进体制、机制、管理创新，不断推动以全面风险管理为导向的内部管控体系建设，
                   严格执行股东大会的各项决议。董事会各专业委员会严格遵守职责与权限，审理


                   公司大事要事，并为董事会会议审议提供专业意见，确保董事会决策科学。公司
                   监事会实行财务监督和风险防范并重，通过多种监督方式并举，开展全方位监督。

                        在加强和改善公司内部控制，进一步完善公司治理结构方面，公司始终按照

                   中国证监会的文件精神，有条不紊一如既往地落实内控体系的建立和健全。为与

                   监管部门的要求相一致，修订了《公司募集资金管理办法》、《公司内幕信息知情

                   人登记备案制度》，制定了《公司中长期分红规划》，根据实际情况的需要修改了

                   公司《章程》部分条款。2013 年，公司继续根据五部委《企业内部控制基本规

                   范》及配套指引等要求，推进内部控制建设，强化企业风险管理，结合 18 项企

                   业内部控制应用指引，推进实施公司 2013 年度内部控制规范方案。公司各相关

                   部门分工明确，相互配合，相互制约，相互监督，确保内部控制目标的实现。董

                   事会对公司各部门和业务单位内部控制设计与运行情况的有效性进行全面评价，

                   形成了《内部控制自我评价报告》。聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）
                   完成了内部控制的审计工作。

                        2013 年，公司连续第三年入选上证公司治理指数样本股；公司第七届董事

                   会从沪、深近 2000 家上市公司中脱颖而出，第三次荣获中国上市公司董事会治

                   理领域最高荣誉――“金圆桌”奖，这也是中国上市公司治理水平的重要评价标

                   杆。2013 年 9 月，公司监事会作为法人治理优秀案例参加了辽宁省上市公司协









                   会组织的监事会主席经验交流活动。

                        （二）公司业绩稳健增长，为社会创造经济价值

                       自建港伊始，锦州港就把自身定位为锦州市深耕海洋经济的“龙头”。经过

                   多年的建设发展，公司总资产已达 112 亿元，与 5 年前相比翻了一番；净资产增

                   至 56.33 亿元，较 5 年前增长 58%；码头泊位由 19 个增至 24 个，港口通过能力

                   由 7000 万吨升级为超亿吨；15 万吨级航道浚深工程和航道拓宽工程相继竣工，

                   航道长 31 公里、宽 320 米、水深-17.9 米，由“单向单车道”升级为双向航道；

                   港口配套设施日臻完善，自建 60 万立油罐区一期工程一次性仓储能力 54 万吨，

                   填补了港口无自营罐区的真空；新增粮食仓储能力 24 万吨，加之原有筒仓，形

                   成 36 万吨筒仓集群；200 节 L70 型散粮自备运输车结束港口没有散粮自备运输
                   车的历史；连续三年购置拖轮，新增助拖能力 13530 马力；14 台 40 吨门机、7000

                   延长米防尘网等相继加盟；港内铁路专用线达 29 条，中转能力由 3000 万吨增至

                   6000 万吨。规划用海面积由 7.5 平方公里增至 13.5 平方公里。完成基础设施投

                   资 46.9 亿元。

                        近年来，锦州港用发展默默反哺社会：在锦州港的积极助推和参与下，元成

                   生化科技有限公司、中海东方国际集装箱（锦州）有限公司、辽宁嘉合精细化工

                   有限公司等一些因港而生的驻区企业在港口周边连廊成带，形成了欣欣向荣的锦

                   州产业发展链条。中海船务代理、恒大物流、渤海物流等 30 多家物流、船货代、

                   运输以及相关企业依锦州港形成了地区煤炭物流中心、油品经销中心、粮食销售

                   仓储中心和集装箱物流中心。

                         2013 年锦州港对社会 GDP 的贡献约为 90 亿元，创造约 17 万个就业岗位。
                   近三年，累计实现营业收入 50.7 亿元，净利润 7.5 亿元，累计上缴税金 5.4 亿

                   元，在锦州地区企业中排名始终位居前茅；上缴港口建设费、河道费、残疾人保

                   障金、价格调节基金等各种费收 3.7 亿元。港口经济对区域发展的影响正发挥着

                   港口经济本身的乘数效应，临港产业集群的集聚效应，循环经济的示范效应，对

                   地区产业结构和布局的优化效应，促进区域经济的一体化效应。锦州港作为锦州

                   最具价值的战略资源乃至辽西和内蒙古东部区域发展的重要窗口和平台的积极

                   作用正日益显现。

                        （三）加强投资者关系管理，建立融洽的投资者互动机制

                        公司管理层一贯注重投资者关系（IR）管理工作，要求相关部门务必做好和









                   维护好与广大投资者的沟通和联系，通过多种渠道和方式，保证与广大投资者深

                   入、全面、及时、坦诚的交流与沟通。公司在监管部门的指导下制订了《投资者

                   关系管理制度》。公司注重与投资者的沟通和双向交流，设有专人接听投资者电

                   话，耐心解答投资者的问题，使投资者及时获取和准确理解公司信息，促进投资

                   者对公司的了解与认同，维持与投资者良好的关系，树立公司良好的市场形象。

                   公司在将信息有效地传递给投资者的同时，也向投资者收集信息，通过他们的反

                   馈提升公司治理，达到投资者与公司良性互动的最佳效果。

                        2013 年，公司继续落实中国证监会相关文件及公司《章程》、《投资者关系

                   管理制度》的有关规定，通过投资者热线、IR 信箱、宣传媒介等方式，为中小

                   投资者提供立体公司形象；加强与机构投资者接触，建立定期沟通联络和报备机
                   制，探讨投资者关系管理新渠道；积极参加了辽宁证监局年报监管会议及投资者

                   网上集体接待活动，开设上证公司 E 互动，就公司治理、发展战略、经营状况、

                   融资计划等问题与投资者在线交流，回答在线提问近 100 项，满意率 100%。公

                   司积极主动接近投资者，加强投资者关系回访与互动，促进投资者对公司的了解

                   和认同，深入推广为投资者服务的理念，坚持不懈地做好投资者保护宣传工作。

                   近年来，公司董监事会秘书处接待了几十人次的机构投资者和基金、券商的调研

                   和采访，并与多家机构的研究员保持联系。公司通过与这些专业机构的交流与沟

                   通，使各类现实和潜在的投资者更加了解了公司的内在价值，他们的专业报道和

                   研究报告又进一步宣传了公司价值，成为许多投资者投资决策的重要参考依据。

                        （四）稳健经营，建立持续回报股东机制

                        为维护公司股东依法享有的资产收益等权利，不断完善董事会、股东大会对
                   公司利润分配事项的决策程序和机制，进一步明确和完善公司的利润分配政策尤

                   其是现金分红政策，公司着眼于战略目标及未来可持续发展，在综合分析公司经

                   营发展实际情况、股东的要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境、公司现金

                   流量状况等因素的基础上，在《公司章程》中对利润分配政策进行了完善和细化，

                   建立起对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保证了股利分配政策的连续性和

                   稳定性。

                        为做好 2012 年度利润分配工作，经与登记公司以及各股东单位沟通协调，

                   公司于 6 月份按期完成了全体股份的红利款缴款及发放工作。以本次方案每 10

                   股派发现金股利 0.26 元（含税），共计派发现金红利 4060.65 万元。2013 年度，









                   公司第八届董事会第二次会议通过利润分配预案：向全体股东每 10 股派发现金

                   红利 0.25 元（含税），共计发放现金红利 50,057,287.50 元。

                        近5年来，公司加大对投资者回报力度，累计实施现金分红超过2亿元。这一

                   标准高于上市公司现金分红平均水平，也超出证监会和交易所要求的占近三年平

                   均可分配利润三分之一的标准，体现了公司对股东高度负责的态度。

                        （五）合法诚信，有效保护债权人利益

                        公司高度重视对债权人合法权益的保护。通过建立健全资产、资金管理制度，

                   加强资金预算管理和财务风险控制，确保公司财务稳健、资产资金安全。本着“合

                   法、诚信、公平、互惠”原则，公司与中国建设银行、中国农业银行、中国工商

                   银行、中国银行、民生银行等多家银行开展业务合作，做到及时向债权人通报与
                   其债权权益相关的重大信息，并按合同约定按期还本付息，形成了银企双方相互

                   信任、相互支持的良好合作关系。公司在重大经营决策过程中，均充分考虑了债

                   权人的合法权益。公司具有良好的信用，连续多年被评为国家“守合同重信用企

                   业”。 2013 年，公司被锦州市国家税务局和锦州市地方税务局评为纳税信用等

                   级 A 级纳税人。

                        （六）加强公司治理，保障股东和利益相关者的权益

                        为确保董事会制衡机制，董事会前三大股东采取“三三三”式结构,即三大

                   股东各推荐2名非独立董事和1名独立董事。董事会由6名非独立董事、4名独立董

                   事和1名职工代表董事构成。这种按股比均衡分配董事席位的设计，决定了董事

                   会的决策必须从保证全体股东利益出发。

                        严格议事操作规则，充分发挥专门委员会的作用。为使董事会在公司治理体
                   系中的核心作用得以充分发挥，充分发挥独立董事和专门委员会的作用，公司修

                   订了《董事会议事规则》和《专门委员会议事规则》，董事会权利下沉至专门委

                   员会，各委员会主任委员即各独立董事利用自身专业与特长，依据经营班子提议，

                   经过充分调研后，立足公司独立、长远发展，组织委员对相关议案进行讨论、论

                   证，形成委员会会议决议。

                        公司无控股股东与实际控制人，公司与大股东在生产、供应、销售系统完全

                   保持分开，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。公司在业务、

                   人员、资产、财务、机构完全独立,各自独立核算,独立承担责任和风险。

                         二、实现员工与企业共同成长，促进社会可持续发展









                        （一）建立健全企业职工权益保障机制

                        2013 年，公司圆满完成了全体员工劳动合同签订、“五险一金”缴纳、社会

                   统筹等基础工作，完成了工资集体协商的申报、审核工作，签署了本年度《工资

                   专项集体合同审查意见书》。健全完善了现有薪酬管理机制，确保员工薪酬与港

                   口吞吐量挂钩，实行动态管理。按照人社部要求，结合员工实际收入，合理调整

                   了 2013 年社保年度缴费基数；积极与人社局进行沟通，顺利完成了 34 名退休职

                   工的待遇审批工作，切实保证了各类员工的切身利益。通过现金和邮寄的方式，

                   完成了上年度 1026 名员工双亲费的发放，让丰收成果惠及员工家属，共同分享

                   港口发展的荣耀和喜悦。

                        员工薪酬水平“节节高”、福利待遇“步步高”、开展系列活动品位高等“三
                   高”是锦州港开展一系列惠民工程的新指向。近年来，公司累计投入资金 4480

                   多万元对员工的工作、就餐、洗浴和住宿等条件进行全面改善，为员工提供了整

                   洁舒适的工作和生活环境；不断提高员工收入水平，近年来锦州港员工平均工资

                   是锦州市在职职工平均工资的 1.7―2.5 倍；提高员工福利待遇，如每当逢年过

                   节发放油米面以及无公害食品等生活用品，组织员工定期体检；关注关爱员工身

                   心健康，每逢节日都要组织各项活动，传达公司的关爱之情，员工归属感、忠诚

                   度和向心力增强，展现了“同心、同力、同向”的奋斗理念，形成“心齐、劲足、

                   气顺”的良好局面。员工收入及福利待遇的提高带来的是员工生活水平的水涨船

                   高和员工幸福指数的一路走高。

                       （二）不断完善薪酬体系和激励机制

                        尽管公司今年的财务状况仍面临严峻形势，但公司自加压力出资 200 万元为
                   低收入员工加薪，至此，公司正式员工年薪酬已消灭“四字头”，年薪酬全部达

                   到 5 万元以上；通过调整员工薪酬待遇，实现了员工劳动成果和公司发展成果的

                   共享，做到了调低调偏及向脏难苦累险岗位倾斜，进一步缩小了干群之间、条线

                   之间和用工体制不同所造成的收入差距，增强了员工的归属感和向心力。

                         强化绩效机制和激励机制，保证员工薪酬水平与公司业绩挂钩。确保员工

                   薪酬与港口吞吐量挂钩，实行了动态管理。上调了生产计件岗位员工的计件费率。

                   调整以流机和固机个别新货种费率为基础展开，调整了部分不合理费率，调动了

                   计件工人的积极性。

                        （三）公司始终坚持以人为本，改善安全环境。









                        为保障员工安全生产环境，公司对港内特种设备设施、厂内车辆、压力管道、

                   防雷防静电等设备设施每年实施年度检测，及时整改存在的问题。组织全港“安

                   全环保月”、“质量月”活动，共查出各类安全隐患 22 项；组织 180 名一线员工

                   参加了消防、用电、事故安全培训。

                         对作业环境进行治理，充分发挥现有治理扬尘设备设施的作用，加大港区

                   道路两侧和空旷场地的绿化。按照公司《抑尘方案》要求狠抓抑尘工作的落实；

                   改善作业现场的安全、卫生条件。做好职业安全风险告知，完善职业卫生警示标

                   识，努力降低危化品、粉尘等有害因素影响作业人员身体健康的浓度和接触时间，

                   严格执行劳动保护用品的配备、发放、使用管理标准。按要求建立、完善职业卫

                   生管理制度和员工个人职业卫生档案，按时组织体检，杜绝职业病的发生。
                        2013 年，公司通过了国家、省检验检疫局对港口核心能力建设的考核验收

                   工作；完成了 7 个油品化工码头安全现状的自检自查；通过了省、市安全主管部

                   门的安全生产综合督查、省环保厅锅炉大气在线监测检查、省安监局劳动防护用

                   品专项检查。11 月份顺利通过了由市航运协会考评员进行的安全标准化“三级

                   达标考评”工作。公司连续八年圆满完成年度安全指标。

                        （四）建立教育和培训机制，注重促进员工职业发展

                        2013 年，公司分层次、分类别逐级开展人力资源培训，以需要、创效和发

                   展为目标，将培训思路、培训内容、培训模式与港口实际需要相融合，全年共完

                   成培训 1217 人次，培训合格率 100%。进一步激发了全员的学习力、执行力和创

                   造力。

                       1、立足基础，注重基层员工的操作技能和综合素质提高。全年完成厂内车辆、
                   起重机械、特种设备、电工、焊工操作和维修、消防等特种作业工种安全和取换

                   证培训834人次，合格率100%，持证上岗率100%；顺利开展年度技术比武和首席

                   技师的评定工作，全港共评定19个工种首席技师30名；开设第二技能培训班，对

                   保安、消防等30名员工进行门机、流机的操作技能培训，为青年员工铺设多条成

                   长跑道，激励员工立足岗位创新、创效。

                        2、与专业机构联合培训，打造实用型、高效型管理人才。根据业务发展需

                   要，开展水路运输、港口码头企业标准化、港口工程招标评标能力建设、企业应

                   急管理等综合业务培训37人次，公司领导和相关管理负责人持证率100%；聘请优

                   秀讲师，开设“创新思维”、“领导力”等管理课程，为业务经理级以上管理人员









                   培训290人次；与赢聚城市商学院联手，开办“赢在心态―卓越团队建设”实效

                   培训班，旨在全面提升场、站、队、组管理人员的高效管理和沟通能力，开设课

                   程2次，参训人员20人。

                        3.成立公司技术领导小组，逐步开展专业技能管理培训，与海事局联合开展

                   驾助、轮助以上级别专业技能素质培训，轮舶公司 30 名管理人员参加；联合哈

                   吊、沈阳沃尔沃等大型设备企业，组织流机设备使用、保养、维修联合培训，散

                   杂、件杂、保障三公司的 6 名管理人员接受培训。

                        4、2013 年 11 月 25 日至 28 日，中国船级社质量认证公司委派审核组对公

                   司质量、职业健康安全、环境管理体系换版及再认证现场审核，考核组认为，换


                   版后的公司质量、职业健康安全、环境管理体系运行良好，一次性换版升级成功。
                        （五）建立和谐企业文化，加强员工归属感和认同感

                        公司大力弘扬具有锦港特色的“和谐文化、业绩文化、诚信文化”，形成了

                   凝心聚力谋发展、众志成城渡时艰的可喜局面，全面提升了港口文化品牌。

                        自中央开展党的群众路线教育实践活动以来，公司与党中央精神同频共振，

                   密切联系公司工作实际，力求教育实践活动与改善民生和谐联动，并落到实处、

                   见到实效、取得实果。公司先后下发《关于厉行节约、严格自律、改进工作作风

                   的相关规定》、《关于加强公司机关工作作风建设的实施意见》和《关于进一步

                   改进工作作风，密切联系群众的若干规定》，《规定》涉及规范会议管理、精简

                   文件简报、接待及公务用车管理、公务出差管理等多方面，形成锦州港改进工作

                   作风的“新三篇”。公司高管以身作则，从严格考勤、刷卡进餐、有事请假、值

                   班值宿、到基层调研等细节着眼，切实起到模范带头作用。
                        公司始终坚持面向生产、面向基层、面向一线，紧密贴近生产、贴近实际、

                   贴近员工，以解决员工最关心、最直接、最现实的问题为切入点，公司关注生产

                   一线的工作和生活环境的持续改进，进一步缩小机关与基层、前方与后方在工作

                   和生活环境方面的“剪刀差”。出资 220 万元对轮舶公司办公楼、输油公司办公

                   楼、前沿件杂及动力员工浴室、生产一线餐厅办公环境、生产一线办公楼活动室

                   等进行先期整改；拨付 806.2 万元用于餐厅运营，其中包括餐厅的人员工资、水、

                   电、燃油以及低值易耗品等费用，保障了员工按成本价就餐；斥资 180 万元在节

                   日为员工发放无公害蔬菜及肉类；为有效预防和控制因高温而引起各类事故的发

                   生，切实保障一线员工暑期身心健康，公司生产经营系统还有序进行“错峰生产”，









                   科学合理调整工作时间，尽量减少高温时段户外作业；公司向员工发放防暑降温

                   费 72 万元；公司工会开展“夏日送清凉”活动,累计斥资近 10 万元为生产一线

                   员工购买糖、茶、毛巾、清凉油、矿泉水、西瓜等防暑降温用品和消夏饮品；在

                   公司公务用车异常紧张的情况下，斥资 125 万元优先为员工购置 2 台 LNG 通勤车；

                   为门机驾驶室安装空调等。

                         三、实现客户与企业共同发展

                        公司长期重视与客户关系的建设与维护，牢固树立“诚实守信，合作共赢”

                   的营销理念，强化客户意识和服务意识，以优质的服务去满足客户，以超值的服

                   务去吸引客户，以真诚的服务去感动客户，用诚信的服务去带动客户。2013年，

                   公司继续强化客户信息反馈制度，建立客户、船东的电子档案，视客户为“人才

                   库、智囊团、宣传队”，听取意见和建议，分货种召开6次质量座谈会，邀请客户

                   代表48家，征求意见，限时整改，专项督办，达到客户作业质量要求，使煤矿类

                   损耗不超2%，粮食损耗不超1.2‰。公司各部门俯身倾听来自客户的意见和建议

                   并随之认真践行；及时了解客户动态需求，为客户量身定制专业化物流通道和个
                   性化服务方案。在客户意见测评中，公司服务得到了广大客户的肯定和好评。


                       在生产组织方面，生产经营系统眼睛向内，进一步挖掘潜力，激发内生动力，
                   切实提速提质提效，打造过硬的客户服务品牌。2013年，港口创造了多项安全生

                   产作业纪录：9天完成出口美国第一艘化肥船“黎明”轮装船作业，打造了东北

                   港口化肥作业质量标杆；4万吨级船13.5小时作业完毕；5.5万吨镍矿船70.5小时

                   作业完毕；6万吨化肥9天作业结束（其他港38天）；6.4万吨镍矿船86小时作业完

                   毕；昼夜接卸煤炭车皮1560节以及火车一次作业停时完成10.98小时；矿粉平均

                   门机效率187吨/小时，同比提高11吨/小时；钢材平均门机效率163吨/小时，同

                   比提高19吨/小时。油品、化工品千吨装卸小时分别为1.44小时和7.99小时，比

                   计划分别提高35%和27%。

                         四、注重环保，确保环境和生态可持续发展

                        （一）开展节能减排，发展绿色港口

                         随着锦州港迅速跻身中国褐煤中转第一大港，煤炭成为助推锦州港向能源

                   大港发展的新引擎。由于煤炭中转量激增，环保问题也应运而生。2013 年是我

                   港环保工作面临重大考验的一年，为配合世园会及十二运的顺利召开，公司开展









                   一系列“颜色革命”，推动港口向绿色港口渐变，力求实现港口与环境、企业与

                   社会的和谐发展。

                        公司制定了《2013 年度环保抑尘总体方案》，方案将港口所有有可能造成扬

                   尘的环节和相关因素悉数涵盖；依照“黑白分家”的原则，对货物的堆场布局进

                   行了调整；编制《散装货物环保作业标准》与《特殊货种抑尘管理办法》，明确

                   现场管理、监督检查措施及责任人，还依照气象变化与现场的实际情况，把抑尘

                   应急响应等级按照从轻到重的原则分成三级、二级、一级；通过采取压缩堆存面

                   积，增加清扫、洒水力量、严格控制洒漏、防尘队伍专业化等措施，千方百计把

                   扬尘降到了最低点；强化现场控制，实现“件散分开、黑白分开”，将防尘网外

                   货物内移、西移，实现货垛 80%苫盖，出库绿网使用量大于入库数目。
                        为进一步提高脱硫除尘效率，港口投入 400 余万元更新了码头中心锅炉房原

                   有的除尘器，采用双碱法脱硫，脱硫效率从原来的 60%提高到 85%以上，大幅度

                   降低了二氧化硫的排放量，有效保护了港口上空的空气质量；公司累计投入 32

                   万元在地质条件允许的煤场四周及港界四周栽种松、柏等较高树种，在非通道或

                   非堆场铺设植草砖种草，兼顾了港区的绿化和抑尘。

                        2013 年，我港通过了国家、省检验检疫局对港口核心能力建设的考核验收，

                   通过了省、市安全主管部门安全生产综合督查；通过了省环保厅对清洁生产的审

                   核验收以及锅炉大气在线监测检查。其中清洁生产审核验收工作历时 1 年，共整

                   理出 32 套清洁生产方案。

                        （二）依靠技术创新，实现节能增效

                        2013 年，公司围绕效益这个关键点和核心，坚持“增收节支、节能降耗”
                   的工作思路，对生产营运求新求变，实现效益、效率的双提高。

                        1、推进车辆“油改气”工作，为港口和运输车队节约 35%的燃油成本，全

                   年节省资金 1128 万元。完成《“LNG”清洁能源在锦州港的应用》项目的申报，

                   最终获批专项奖励资金 86 万元。

                        2、在生产作业过程中始终贯彻成本最优化原则，通过商管政策指导各生产

                   部门的增收节支工作，研究制定具体增收节支措施，在火车直取、泊位库区利用、

                   改进提高作业工艺和流程的基础上，进一步挖掘增收节支潜力，每月对各生产部

                   门的增收节支完成情况进行检查和统计；通过加强商管、创新工艺、压缩作业环

                   节、挖掘库场潜力等实现增收节支 1020 万元。









                        3、压缩编制，调整工艺，下调装卸、运输费率等，共计节省生产成本 732

                   万元。

                     （1）提高成组网络的周转能力。在化肥接卸淡季，利用成组网络接卸袋糖近

                   10 万吨，在化肥作业期间，根据船期做好成组、小垛入库的配比，最大程度提

                   高成组网络的周转能力，整个成组网络的利用节省人力成本 128 万元。

                     （2）减少库场机械的堆高、整型费用。结合货物的疏港日期和库场堆存能力，

                   部分上岸货物采取直接平铺，减少机械利用，节省机械成本近 30 万元。

                     （3）库场调整，工艺革新。钢材启用站台堆存，黄沙库场调整到 103W，袋粮

                   散化集港，碎石码头堆放等措施节省生产成本 16 万元。

                     （4）实现散粮箱社会化管理，节省维护、大修及制作成本 153 万元。减少库
                   场机械的堆高、整型费用。结合货物的疏港日期和库场堆存能力，部分上岸货物

                   采取直接平铺，减少机械利用。增加泊位库区的堆存能力。将 203B/204B 的码头

                   通道取消，改为钢材库场，利用码头对面设立泊位库区垛位，一次性增加泊位库

                   区堆存能力近 2 万吨。

                     （5）实施设备购置、技改、大修计划 115 项，实际完成资金额 5589.8 万元。

                   制定和完善装卸作业效率共 11 项；开发新型卷板吊具，使 25 吨门机一次多吊 2

                   至 3 件卷板，解决了大吨位门机作业小捆、小卷钢材等类型货种时大马拉小车现

                   象，使用后该货种门机作业效率可提高 200%以上；提高化肥的装卸能力新制作 4

                   台25 米割包平台，投入使用后 19 米以上舱口的船型的作业效率可提升一倍以上，

                   此项一年节约人工、设备等费用约 100 万元。

                        (三)加强科技创新，打造数字化港口
                        公司将斥资近 400 万元实施业务数据网络与监控网络分离、生产作业区 WIFI

                   无线覆盖、前沿办公楼网络改造、新增小型机、高清网络摄像升级及无线理货系

                   统延伸等工程，充分利用其“千里眼、顺风耳、无影手”的特点，实现信息化在

                   公司管理中的全覆盖，整体提升港口信息化管理水平。其中，无线理货系统延伸

                   工程将首次涉足带钢理货、散货理货、件货理货、火车入库、火车直取等环节，

                   使我港在信息化管理方面走在周边港口前列；物资采购部门要尽快厘清公司生产

                   物资中可网购的门类和品种，加大网购力度，以达到减少中间环节，降本增效的

                   目的。

                         五、回馈社会，支持社会公益事业









                         2013 年，公司在注重自身发展的同时，本着感恩社会、回馈社会的宗旨，

                   积极参与各项社会公益事业。公司与港口驻地村屯签订共建协议书，与驻地群众

                   开展一系列惠民爱民共建活动，做到用实际行动增进感情，用真情实意赢得信赖，

                   实现了港村间的优势互补和合作双赢。港村双方通过多沟通、勤交流，不断增进

                   相互了解；携手开展一些喜闻乐见的文体活动，丰富居民的精神生活；港方还大

                   力支持开展村容村貌整治工程，包括铺路修道、清理死角垃圾等，还充分发挥自

                   身优势，不定期组织开展帮困扶贫、惠民爱民活动，适时给予物质帮助。据不完

                   全统计，自 2013 年 7 月下旬以来，公司已累计出动员工 920 人次、车辆 340 台

                   次为驻地清理、疏通死角垃圾及排水沟污物，受到了驻地村民的欢迎。

                        2013 年，公司先后组织开展了赴“锦州苹果”廉政文化园学习参观、赴锦
                   州高天铁路学习参观、开展“鱼水情”杯篮球友谊赛、进行海上消防演习、召开

                   第十一届劳动技能竞赛暨体育运动大会、举办锦州港庆“十.一”书法、绘画、

                   摄影优秀作品展等丰富多彩的活动。公司爱心互助基金会向赵东、刘丽等 9 名困

                   难员工捐助善款 7 万元，使其渡过难关――爱心互助基金会成立 8 年来，累计收

                   到员工善款 90 余万元，已有 120 人次困难员工得到救助，救助金额达 55 万元。

                   上述各项举措不仅体现了公司在精神文明建设、公益扶持方面的带头作用，也树

                   立良好的企业形象。

                        2013 年，公司在企业精神文明软指标建设上再获佳绩：4 月 28 日，输油公

                   司生产部被中华全国总工会授予“工人先锋号”荣誉称号――这是继 2011 年被

                   中央文明委授予“全国文明单位”、2012 年被中华全国总工会授予“全国五一劳

                   动奖状”后，公司连续第三年获得国家级荣誉；公司再次被中华全国总工会和国
                   家安全监督管理局授予全国“安康杯”竞赛活动优胜单位；获得“全国厂务公开

                   民主管理先进单位”荣誉，并成为锦州市唯一一家厂务公开民主管理红旗单位；

                   生产保障公司固定机械部被共青团中央、国家安全监管总局授予“全国青年安全

                   生产示范岗”荣誉称号；公司获国家级守合同重信用企业称号；公司还被锦州市

                   总工会和锦州市安全生产监督管理局授予锦州市“安康杯”竞赛活动优胜单位。

















                                          第三章  公司社会责任展望




                      2013年，尽管公司在服务地方经济、公益事业、职工保护、股东权益保护等

                   诸多承担社会责任方面做了很多卓有成效的工作，但企业社会责任的履行与企业

                   发展是相随相生、永无止境的。公司只是取得了阶段性成果，与社会各界的要求
                   还存在一定差距。


                        2014年，公司要积极响应国家发展环保节能经济的产业政策，致力于建设资
                   源节约型、环境友好型港口。公司将继续加大在环保方面的资金投入，更多地承

                   担起节约自然资源、开发与保护资源的责任，积极开展环境污染的预防和整治工

                   作，为建设“生态型”港口履行责任。

                        展望未来，公司将继续坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持社会

                   责任实践与公司生产经营相结合，坚持社会责任规划与公司发展目标相结合。在

                   进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合

                   法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进

                   公司与全社会的和谐发展。










                                                                                锦州港股份有限公司

                                                                                     董   事  会


                                                                     二一四年三月十三日




