





                                           福建省南纸股份有限公司

                                            2012 年度社会责任报告


                                                        前    言

                        本报告根据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《公司履行社会责
                   任的报告编制指引》等相关法律法规，结合公司 2012 年度在履行社会责任方面

                   的具体情况编制。报告从社会责任管理、公司治理、职工权益、安全生产、节能
                   减排与环境保护、科技创新、社会公益等多个方面全面、综合、完整地介绍了公

                   司在履行社会责任各方面的工作，旨在真实、准确的向社会呈现公司在履行社会
                   责任方面的努力，加强利益相关方与公司之间的理解和联系，以促进公司全面健

                   康发展。企业要发展就要坚持“绿色发展”，即在发展中不断降低能源资源消耗，
                   减少并治理环境污染，担当起企业的社会责任，在发展中实现经济效益、社会效

                   益和环境效益的共赢。


                                                 第一章  公司基本情况
                        一、公司简介

                        福建省南纸股份有限公司前身是南平造纸厂，是国家“一五”计划期间的重
                   点工程，全国造纸大型骨干企业，于 1958 年建成投产， 1998 年 6 月改制为规范

                   化上市公司，是国家 520 户重点企业之一，福建省重点骨干企业。公司是以马尾
                   松和废纸为主要原料生产文化纸、新闻纸、木溶解浆的大型制浆造纸企业，目前

                   生产能力为年产 20 万吨新闻纸、30 万吨文化纸及 5 万吨木溶解浆。公司主导产
                   品“星光”牌低定量胶印新闻纸，供应《人民日报》、《解放日报》、《福建日报》

                   等 200 多家报社，是福建省首批名牌产品之一；公司生产的“星光”牌“源沐”
                   双胶纸等畅销福建、江苏、上海、浙江、广东等沿海省市。截止 2012 年 12 月 31

                   日，公司总股本为 72141.996 万股，公司总资产 35.73 亿元，净资产 14.36 亿元。
                   公司拥有 2 个分公司，1 个全资子公司，3 个控股子公司，2 个参股公司。公司先

                   后获得了国家授予的“五一劳动奖状”、“全国设备管理先进单位”、“国家‘九五’
                   技改优秀项目”、“全国用户满意单位”、“福建省标兵企业” 和“省文明单位”

                   等一百多项荣誉称号。
                        二、主要股东

                        截止到 2012 年 12 月 31 日，公司主要股东既控股股东是福建省轻纺（控股）
                   有限责任公司，持有公司股份 286,115,110 股，占公司总股本 39.66%。

                        三、2012 年度公司生产经营情况
                        报告期公司生产纸、浆总量 31.05 万吨，同比减少 17.56%；销售纸、浆总量

                   30.02 万吨，比上年同期减少 20.05%。实现营业收入 146698.65 万元，比上年同


                                                            1









                   期减少 30.68%；实现利润总额 2214.92 万元，归属于母公司的净利润 2266.98
                   万元。


                                               第二章  公司社会责任观

                        我们认为，上市公司应在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债
                   权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户消费者，积极从事环境保护、社

                   区建设等公益事业，促进公司本身与全社会的协调，和谐发展。
                       公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社

                   会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。承担提供就业、按章纳税、维
                   护公共环境、诚信守法等应有社会责任，不通过贿赂、走私等非法活动谋取不正


                   当利益，不侵犯他人的商标、专利和著作权等知识产权，不从事不正当竞争行为。

                                   第三章  公司在促进社会可持续发展方面的工作
                        一、以人为本，关爱职工，维护建设平安企业

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，把握维护稳定与维护职工群众切身利益
                   的辩证关系，切实维护职工群众的利益。

                        1、积极做好职工帮扶济困工作。在企业十分困难的情况下，公司仍大力做
                   好职工的帮扶济困工作，公司针对目前部分职工生活遇到的实际困难，积极开展

                   “送温暖”和扶贫济困工作。并进一步建立健全困难职工档案。2012 年共慰问补
                   助困难职工 533 人（次），补助金额 15 万元，进一步缓解了政府和社会的压力；

                   为了减轻职工医疗费用负担，制定出台了《南纸在职职工住院医疗互助活动实施
                   办法》、《南纸退休职工住院医疗补助活动实施办法》。全年为住院职工办理“医

                   疗补助（互助）”346 人（次），补助金额达 30 多万元，缓解了职工看病难的问题。
                   凡职工和退休职工遇有丧事，公司都组织人员前去慰问，把爱心送到每位职工家

                   属的心坎上，深受职工群众的好评。
                        2、积极开展金秋助学活动。公司坚持每年开展“金秋助学”活动，对困难

                   职工子女考上大中专院校的给予助学补助。2012 全年助学 26 人，助学金 2.8 万
                   多元；同时，为方便职工子弟参加高考和中考，坚持每年安排专车进行专门接送，

                   深得职工好评。
                          3、积极开展文化体育活动。公司注重积极推进适应企业发展与职工精神

                   需求的文化建设，广泛开展职工喜闻乐见、有益身心健康的业余文化活动。举办
                   了春节游园、元宵摇奖等大型活动，全公司职工、家属万余人参加，增添了节日

                   的喜气氛围。在纪念“三八国际劳动妇女节 102 周年”之际，举办了男女职工联
                   合拔河赛，共有 500 多名男女职工参加了活动。积极开展庆祝“重阳节”系列活

                   动，有健身操比赛、太极拳表演、抽奖等，让 2000 多名离退休职工度过了一个



                                                            2









                   愉快的节日。积极组队参加南平市庆“十八大”职工健身交流竞赛活动，分别取
                   得了乒乓球团体第一名、女子趣味竞赛团体第一名的好成绩。组织星光合唱团分

                   别参市、区举办的“喜迎十八大歌咏晚会”多场演出，真情表达了南纸人对党的
                   爱戴、拥护和对祖国最美好的祝福，充分展示了南纸人良好的精神风貌。在省市

                   有着广泛社会的良好效应，成为企业文化建设一朵为亮丽的奇葩。通过一系列的
                   文体活动，较好地满足职工家属日益增长的精神文化需求，营造了浓厚的和谐氛

                   围，进一步树立了企业的良好形象。
                         4、积极开展关爱员工活动。为关心员工身心健康，公司建立了职工、女工、

                   特殊工种人员定期体检制度，定期为公司职工、女工、特殊工种人员进行体检，
                   2012 年，组织 2446 名女职工妇科检查；不断完善员工安全保护措施，切实做好

                   劳动保护工作。同时为解决公司职工住房困难的问题，调动员工积极性，公司党
                   政工领导高度重视，努力推进职工限价商品房这项工作。限价商品房建设方案已

                   经福建省人民政府国有资产监督管理委员会闽国资函产权[2009]397 号《福建省
                   人民政府国有资产监督管理委员会关于福建省轻纺（控股）有限责任公司所属企

                   业限价房建设用地事宜的函》及公司控股股东福建省轻纺（控股）有限责任公司
                   闽轻产[2009]87 号《关于同意建设限价商品房的批复》同意，限价商品房建设

                   用地已经南平市人民政府南政[2011]地 14 号《南平市人民政府关于南平市滨江
                   北路 177 号南纸限价商品房地块国有建设用地使用权出让方案的批复》批准。目

                   前职工限价商品房正在筹建中。
                        二、保障员工利益

                        1、公司持续强化安全管理，实行安全生产。2012 年度公司按照全国、全省
                   电视电话会议及控股公司年初安全生产工作总体要求和安全生产工作会议精神，

                   在全公司范围内大力开展安全生产宣传、教育工作，深入贯彻落实国务院《意见》
                   和省政府《实施意见》，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方

                   针和“以人为本、安全发展”的理念，强化安全生产“一岗双责”和企业主体责
                   任，全面开展隐患排查治理，推进企业安全生产标准化建设，继续深化普及“安

                   全生产年”活动，有效防范和坚决遏制重特大安全事故的发生，实现科学发展、
                   安全发展。一是开展安全教育培训工作，提高员工安全操作技能，公司对新进厂

                   的员工进行“三级”安全教育培训和考核，合格后方可上岗，同时建立员工“三
                   级”安全教育档案。全年对 92 人进行“三级”安全教育。继续对生产岗位的员

                   工签定“一帮一”《师徒协议书》，实施以老带新，做到在师徒协议期限内实现
                   安全生产无事故、无违规，期满学徒能熟练掌握岗位安全生产操作技能。为加强

                   消防安全“四个能力”的建设，提高公民消防安全素质，有效预防火灾，减少火
                   灾危害，根据《社会消防安全教育培训规定》，公司共派出 14 名员工，参加由




                                                            3









                   区消防大队举办的企业单位从业人员消防安全教育培训，通过培训提高了员工的
                   消防安全意识。二是抓住契机不放松，全面开展 “安全月”活动，公司各级领

                   导高度重视安全生产工作，以“安全生产月”为有效平台，进一步落实“一岗双
                   责”和安全生产主体责任，集中开展隐患排查、专项整治、打非治违等各项工作，

                   以有效防范、坚决遏制重特大事故为目标，建立安全生产长效机制，围绕“科学
                   发展、安全发展”的主题，精心策划，组织开展各项安全生产宣传、教育活动。

                        2、为职工提供安全、健康的工作环境是企业的首要任务。职工是企业生存
                   的根本，是企业的财富，只有保护好职工的安全和健康，企业才会不断向前发展。

                   公司为职工配备了齐全的安全防护用品，同时,注重防暑降温工作,在高温时期对
                   一线在岗职工进行慰问,发放高温慰问金，提供清凉饮品等,保证了职工身心健康,

                   提高了工作效率,有效地促进了安全生产，实现安全生产目标。
                        3、认真贯彻新的《劳动合同法》，保障职工合法权益，建立和完善包括薪

                   酬体系、激励机制等在内的用人制度，充分调动广大员工积极性,保障职工依法
                   享有劳动权利和履行劳动义务, 为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失

                   业、生育等各项保险。公司 2012 年共为员工缴纳保险金 16926051.74 元、医疗
                   保险金 6148892.68 元、失业保险金 1953005.97、工伤保险金 681985.68 元、生

                   育保险金 215970.48 元。
                         4、遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有克扣或者无故拖欠员工的工资，

                   采取纯劳务性质的合约安排或变相试用等形式降低对职工的工资支付和社会保
                   障。公司在运营十分困难、减利因素不断增多的情况下，保证了职工收入不减少，

                   还有所增加，2012 年公司为每位员工增加 100 元效益工资，
                        5、公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工监事选任制度，确

                   保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、
                   劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会

                   会议的形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。
                        三、完善质量管理体系

                        为提高公司质量管理能力，稳定提高产品质量，满足顾客和相关方面的要求，
                   在质量管理体系运行中，协助管理者代表组织各车间、单位认真执行质量管理体

                   系标准，履行各项质量管理职责。
                       1、确保质量管理和环境管理体系持续的适宜性、充分性、有效性，结合公司

                   的机构调整，于 12 月份组织召开公司管理评审会议，各单位对体系的运行情况
                   进行了评审，提出了一些改进的建议，总经理做了评审总结，并对两个体系中存

                   在的问题做出了具体的安排，其中，质量管理体系存在的问题共 8 项，下发至相
                   关的责任部门提出相应的纠正和预防措施，各单位已完成 8 项。




                                                            4









                        2、中国方圆认证福建审核中心于 2012年7月16日至18 日对我公司质量和
                   环境管理体系进行为期三天的审核，经审核小组认真细致的审核，公司以零不合

                   格项通过质量管理体系审核，我部根据与审核小组交流提出的一些建议和意见，
                   列出整改项目下发至各部门，要求各部门举一反三，分析原因，提出纠正和预防

                   措施进行整改。
                       3、依据程序文件的要求，定期进行各项检查工作，全年对成品库破损情况进

                   行 4 次专业检查，经督促和考核，库存成品破损率大为降低；对各车间标识定期
                   检查，确保各车间单位的标识完好无损；对用户提出的质量问题，根据赔偿情况，

                   按规定比例，对相关车间进行考核。
                        4、方针、目标及指标有效性及实施情况。体系运行期间，公司领导高度重

                   视，对体系的有效运转给予大力支持，大部分车间、单位的领导也能够高度重视。
                   制定的质量/环境方针适合于产品和顾客的要求，包含了满足顾客的要求和持续

                   改进及污染预防的承诺，为质量目标、环境目标和指标及管理评审提供了依据和
                   框架。公司根据实际需求，对 2012 年公司质量目标进行了重新修订，使之更加

                   符合公司的实际生产。通过宣传和培训，使员工得到了充分理解，体系运行以来，
                   各部门的质量目标除个别月份由于原材料供应紧张、原料质量等原因，木片浆白

                   度、废纸、原煤等合格率未完成外，其他质量目标均能够有效完成，产品质量保
                   持稳定，具备持续改进的能力。


                                   第四章  公司在促进环境及生态可持续发展方面

                        一、坚持节能降耗促发展
                        1、节能降耗、资源综合利用取得成效

                       （1）加大节能技改项目资金投入。2012 年共投入技改资金 1300 万元。具
                    体项目有；三抄车间压榨部液压中心油品改型更换；四抄#6 纸机辊子及施胶上

                    料装置更新改造；脱墨浆 500 吨系统提高产能的改造；脱墨浆车间碎浆工段污
                    水排放改造；木片浆蒸汽管道制作安装工程；木片浆白水平衡项目改造；化浆

                    节能项目改造；化浆蒸煮预水解槽的更新；碱回收黑液蒸发过程节能技术的开
                    发与应用；动力锅炉设备改造及灰渣泵变频器的改造。

                      （2）公司引进了一套木片磨木浆热回收系统，用于回收压力盘磨机磨浆过
                   程中所产生的热能，年可回收蒸汽 6 万吨。

                      （3）投资 1500 万元新建一套干灰输送及分选处理系统，处理后的干灰可用
                   于水泥厂、制砖厂作为原料利用，实现粉煤灰综合利用率 70%，产生较好的经济

                   效益和社会效益。
                      （4）公司大力加强用电管理，实行避峰、错峰生产。一方面，根据电网负

                   荷在不同时段的波动调节自备电站发电机的负荷。在电网用电高峰期提高发电机


                                                            5









                   的运行负荷，确保用电需要；在电网用电低谷期则有意识地降低发电机的运行负
                   荷，尽量多购一些电能。另一方面，制浆、造纸等生产系统在电网用电低谷时满

                   负荷生产；在电网用电高峰期，包括木片浆车间、各种浆泵、水泵、动力球磨机
                   等设备均停止运行。

                        （5）加强节能管理工作，严格节能责任制落实和考核。实施全员化、全过
                   程的节能管理，加强节能宣传教育，提高全员节能意识；将水、电、蒸汽消耗列

                   为重点消耗指标进行考核，并层层分解到工班、个人，严格考核，重奖重罚；每
                   月进行各单位、各产品的消耗分析，每月经济活动分析会上进行专题节能分析；

                   成立节能督查组，随时对公司生产全过程跑、冒、滴、漏进行检查和考核；进一
                   步完善生活区用工业水，用电管理规定和公司节能管理的暂行规定从制度上加以

                   完善。
                        二、加大环保减排各项工作力度

                        以污染物减排、改善环境质量、防范环境风险为重点，加大环保工作力度，
                   认真做好环保检查、监测和考核 。

                        1、认真执行“三同时”制度、做好污染治理项目。一是完成新增 2.5 万吨/
                   日污水处理扩容改造：该项目采用瑞典普拉克（PURAC）公司的选择池+射流曝气

                   好氧技术和无锡沪东的超效浅层离子气浮深处理技术。2012年2月26 日，通过
                   对 2.5 万吨/天污水处理扩容改造工程的性能测试验收监测，现已投入正常运行。

                   二是根据《福建省环保厅关于开展重点污染源排放口规范化及自动监测点位核查
                   工作的通知》精神，抓紧完成动力车间#8-9 炉烟气排放连续监测系统的在线比对

                   验收监测，为#8 炉循环流化床改造项目通过环保验收打下基础。
                        2、认真完成上级布置的环统、减排核查工作。一是认真完成省、市环保厅

                   （局）布置的《全国工业污染源普查》、《企业污染治理设施运行管理台帐》、《工
                   业企业污染源排放及处理利用情况》、《排放污染物申报登记统计表》、《福建省减

                   排项目 COD、SO2 核算表》等环统、减排核查工作。二是根据《国家重点监控企
                   业污染源自动监测数据有效性审核办法》等要求，完成省、市环保部门对我司污

                   水处理场废水 COD 和锅炉烟气的在线比对、有效性审核和监督性监测工作。
                        3、加强环境风险防范、做好污染物减排。一是把环境风险防范作为公司环

                   境保护的一项重点工作来抓。按照国家《环境污染事故应急预案编制技术指南》
                   要求，重新制定了南纸《环境污染事故施救预案》等环境应急预案，提升环境突

                   发事件应急处置水平。并在主要车间和轻污染口增建地沟泵，将溢流的黑液等污
                   染物泵送回系统，增强了防范环境风险的能力。二是加强生产全过程污染控制和

                   污染治理设施的运行管理，在对污染物排放的日常监测管理中，对发现的问题做
                   认真细致的分析，及时提出解决方法，避免了一起严重的环境污染事故。并举一




                                                            6









                   反三提出预防措施。
                        4、加强环保管理、树立企业环境形象.一是将公司的总量控制指标下达到各

                   车间，作为一项生产的考核指标，与经济责任制挂钩，促使各车间加强生产和设
                   备管理，保障环保设施的正常运行，降低物耗，减少污染物排放。二是继续加强

                   公司 ISO14001 环境管理体系的运行管理，通过体系内审和日常监督检查，使公
                   司的环境管理体系得到持续改进，提高了公司的环境管理水平。


                                       第五章  公司在促进经济可持续发展方面

                        一、采用新的生产技术和工艺，提高产品质量
                        1、生产技术管理方面

                     （1）公司生产技术管理内容包括：技术开发与创新管理、生产进度控制、计
                   划管理、工艺与设备管理、质量管理、安全生产管理和环境保护管理等，其管理

                   制度已纳入 GB/T1900-IS9002 标准质量管理体系和 IS14001 环境管理体系，各项
                   管理要素都处于受控状态。结合公司生产实际，严格按照质量管理体系和环境管

                   理体系的要求，规范生产技术管理，提升整体管理水平，不断提高生产运行效率，
                   保证产品质量的稳定，保证生产和环保的安全。

                        （2）加强技术创新和设备更新、提高运行效率。完成动力循环流化床锅炉
                   的技术改造，并正常投入运行，提高电站运行效率，降低发电和供热成本；进行

                   木溶解浆系统的节能改造，改变该系统能耗居高的状况，提高产品市场竞争力。
                        （3）加强生产进度管理，组织科学调度。在保证安全、环保和质量的前提

                   下，以效益优先原则，科学组织生产，实现均衡生产和高产低耗，并利用各种管
                   理手段和考核办法，达到降本增效的目的，包括：《计划外停机考核》、《精细化

                   管理考核》、《避峰生产考核》和《冷凝水回收率考核》等。
                        2、生产技术工艺应用方面

                        （1）优化循环流化床锅炉运行工艺，减少非计划停炉，锅炉运行效率也有
                   了明显提高，同时通过工艺优化，提高锅炉负荷调整的幅度，为适应系统更大幅

                   度的用热负荷变化的平衡调整创造条件，减少因负荷调整不到位造成的排汽损
                   失。

                        （2）优化废纸投用结构和脱墨浆生产工艺控制，降低单位废纸消耗和脱墨
                   浆成本。对不同阶段不同品种的废纸进行成分的测定，并根据生产实际进行消耗

                   和性价比的测算，实现最优的废纸投用比例；通过工艺优化手段，控制好浮选污
                   泥和筛选尾浆的排放量，减少纤维流失。

                        （3）优化造纸化学品工艺，提高成纸灰分，降低新闻纸和文化纸的用浆单
                   耗。

                        3、技术创新方面


                                                            7









                        （1）公司申报的“保持多次回用脱墨后废纸浆纤维强度的生物处理技术优
                   化” 项目,获南坪市科技局立项资助 15 万元，目前公司正在组织科技人员开展

                   该技术的优化工作。

                        （2）完成了福建省知识产权局关于公司 “全国专利试点企业”的验收工作。
                        （3）完成了福建省科技厅关于公司“福建省制浆造纸企业工程技术研究中
                   心”的复评工作。

                                                 2
                        （4）公司开发的“42g/m 低定量新闻纸工艺开发”项目向省科技厅申报了福
                   建省科技进步奖，获省科技进步三等奖。

                        （5）公司开发的“预水解硫酸盐法漂白竹浆粕”向省经贸委申报了福建省
                   优秀新产品奖，获省优秀新产品三等奖。

                        （6）公司发明的“一种马尾松溶解浆的制备方法”专利获 2012 年省优秀专
                   利二等奖。

                        （7）由公司承担的福建省重点科研项目“化浆黑液蒸发过程节能关键技术
                   的开发与应用”进行验收，项目通过专家验收，达到合同规定的各项经济技术指

                   标。
                        二、注重投资者关系管理

                        1、为进一步加强与广大投资者的交流与沟通，不断提高公司的透明度和治
                   理水平，更好地维护公司资本市场形象。2012 年，公司加大了对投资者关系管理

                   的工作力度，通过咨询电话、邮箱、公司网站及接待投资者来访等形式为投资者
                   提供了方便顺畅的咨询渠道；同时为了更好地加强投资者关系管理工作，让投资

                   者更好地了解公司的发展情况，公司于 2012年5月25日下午15：00-17：00 参
                   加福建辖区上市公司 2011 年度网上集体业绩说明会暨投资者集体接待日活动，

                   方便广大投资者与公司更好地沟通和交流。
                       2、2012年6月6 日公司根据中国证监会福建监管局闽证监公司字[2012]28

                   号《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》精神，综合考虑企业盈利能力、
                   公司发展战略规划、行业发展趋势、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境

                   等因素，制订了《公司未来三年股东回报规划》，明确了现金分红的决策程序和
                   机制、利润分配的形式、现金分红的最低比例等，从而进一步保障了投资者的利

                   益。
                        3、严格履行信息披露义务。公司根据董事会、监事会及股东大会的决议，

                   及时进行披露，并针对重大关联交易、重大事项等进行专项披露，全年共披露公
                   告 50 次。同时，公司根据相关法律法规及公司的相关要求，按照预约披露时间

                   及时、完整地披露了包括 2011 年年报、2012 年一季报、半年报及三季报等四次
                   定期报告。我们认为公司能公平、公正、公开、及时、准确的进行信息披露，能




                                                            8









                   有效的保护投资者别是中小投资者的权益。
                        4、公司密切关注影响公司股价的重大信息的披露情况，严格按照相关规定

                   履行信息披露义务，做好敏感信息排查工作，坚决制止各类制造虚假信息、传播
                   谣言或者对外发表不负责任言论的行为。对有关媒体的不实报道及时给予澄清。

                        三、不断完善治理结构，提升公司规范运作水平，确保股东利益
                        良好的公司治理结构、完善的公司治理机制和有序的规范运作模式是公司管

                   理层追求的目标，公司董事会和经营层为实现严密化、科学化和高效化公司治理
                   结构而不懈的努力着。公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关法规以

                   及有关部门的要求，进一步完善法人治理结构，建立健全完备的、可操作性的内
                   部控制制度，规范经营管理运作，努力降低经营风险和财务风险，进一步控制运

                   营成本和财务成本，加强信息披露工作，确保股东利益。
                       1、积极做好公司未来三年股东回报规划工作。根据中国证监会福建监管局

                   闽证监公司字[2012]28 号《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》精神，综
                   合考虑企业盈利能力、公司发展战略规划、行业发展趋势、股东回报、社会资金

                   成本以及外部融资环境等因素，公司制订了《公司未来三年股东回报规划》和将
                   公司章程的利润分配政策做了相应的修改。同时将上述议案分别提交公司五届二

                   十三次董事会和五届二十五次董事会及股东会审议通过并实施。
                       2、积极做好公司建立内幕信息知情人登记管理工作。根据中国证监会福建

                   监管局闽证监公司字[2011]66 号《关于进一步做好上市公司内幕信息知情人登记
                   管理有关工作的通知》精神，公司高度重视，认真组织学习，并按《上市公司建

                   立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的有关要求，加强内幕知情人的管理，
                   严格按照未公开信息的传递、审核、披露流程，及时报备内幕信息知情人员名单，

                   防范内幕信息知情人和非法获取内幕信息的人员利用内幕信息从事证券交易活
                   动。认真做好控股股东拟以公开征集受让方方式协议转让股份相关事宜的内幕知

                   情人登记和报备工作，并及时准确地履行信息披露。
                       3、深入开展"积极回报投资者"主题宣传活动工作。为了进一步树立长期投资、

                   理性投资、价值投资的理念，积极回报投资者，提振投资者信心。根据中国证监
                   会福建监管局闽证监发[2012]159 号《关于深入开展"积极回报投资者"主题宣传

                   活动的通知》要求，公司自 2012 年 9 月起在全公司范围内开展了"积极回报投资
                   者"主题宣传活动。

                       4、积极做好集中开展投资者保护宣传工作。根据中国证监会福建监管局闽
                   证监发[2012]25 号《关于近期集中开展投资者保护宣传工作的通知》精神，公司

                   董事会及经营班子高度重视，通过公司《南纸报》、闭路电视、LED 显示屏，积
                   极开展投资者保护宣传和教育工作。




                                                            9




