



                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                            新疆伊力特实业股份有限公司


                                                2020 年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                  重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                  新疆伊力特实业股份有限公司全体股东：

                       《新疆伊力特实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告》是公司 2020 年年度

                  履行社会责任的整体报告，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任指

                  引》、《上交所上市公司环境信息披露指引》等法律、行政法规、部门规章的规定，

                  本公司编制了《新疆伊力特实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告》，报告真实、

                  客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，是本公司落实

                  科学发展观，把社会责任融入企业发展战略和经营管理、参与构建和谐社会的自觉

                  行动，将有利于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。公司

                  也希望接受社会的监督，促使公司更好更快的发展。

                       一、公司基本情况
                       新疆伊力特实业股份有限公司（以下简称：公司或伊力特）系经新疆维吾尔自

                  治区人民政府以新政字[1999]74 号文批准,由新疆伊犁酿酒总厂为主要发起人，联合

                  其他五家公司共同发起设立的股份有限公司。公司于 1999 年 5 月 27 日成立，成立

                  时总股本为 145,500,000 元，其中新疆伊犁酿酒总厂以其下属一、二、三、四酿酒

                  分厂、电厂、纸箱厂、生产运输车队、销售公司的部分经营性资产 172,340,369.94

                  元出资投入公司，按 1:0.7688 的比例折为股份 13,250 万股。其他五家发起人以现

                  金 16,909,700 元，按照同一折股比例折成 1,300 万股。1999 年经中国证券监督管理

                  委员会证监发行字[1999]84 号文批准，公司于 1999 年 7 月 29 日向社会公众公开发

                  行人民币普通股 7,500 万股，其中包括对一般投资者发行的 6,750 万股和对证券投

                  资基金定向配售的 750 万股，分别于 1999 年 9 月 16 日和 1999 年 11 月 16 日开始在

                  上海证券交易所上市交易。首次公开发行完成后，公司总股本为 22,050 万股。2004

                  年 4 月公司实施了 2003 年度的转增股本及利润分配方案，向全体股东每 10 股分配

                  现金红利 2.76 元(含税)；同时以资本公积金每 10 股转增股本 10 股。此次转增完成






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                  后，公司总股本变更为 44,100 万股。2006 年 8 月 1 日，公司实施股权分置改革方案，

                  非流通股股东共计向流通股股东支付 4,500 万股对价股份，公司股份实现全流通。

                  2019 年公司发行 8.76 亿元的可转换公司债券并实施股份回购计划，截止 2019 年 12
                  月 31 日，公司已实际回购公司股份 6,662,700 股。截止 2020 年 3 月 31 日公司可转

                  债转股及回购股份注销后，公司总股本为 434,341,443 股。本公司是一家集白酒的

                  生产、研发和销售合为一体的农业产业化、新型工业化白酒酿造与销售企业，白酒

                  行业属于传统酿造业，公司白酒产品以富含淀粉类的谷物作为原料，以中国酒曲为

                  糖化发酵剂，采用固态发酵方式，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏、陈酿、贮存和勾调

                  而制成的蒸馏酒(浓香型)。公司采用“研发+采购+生产+销售”的经营模式。根据中

                  国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），白酒行业属于“酒、

                  饮料和精制茶制造业”（C15）。

                       2020 年是行业形式最为复杂的一年，也是公司面临挑战最为严峻的一年。这一

                  年，国际国内大变局加剧变革，疫情催生出更为复杂的外部环境，一些经济的和非

                  经济体的困难和挑战明显增多。公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律

                  法规和《公司章程》等相关规定，认真履行股东大会赋予的职责，规范运作、科学

                  决策。报告期，全体董事、高管勤勉尽职，公司规范运作水平持续提升，公司从夯
                  实主业、资本运作、战略升级三个方面继续延伸并巩固公司的产业链，不断推进公


                  司主业纵深发展，面对多次、反复疫情的影响，公司坚持稳中求进的工作总基调，
                  统筹推进疫情防控和生产经营，面对突发情况公司果断采取行动，逆风破浪、纾解

                  危机，使得生产稳步恢复，销售市场逐步恢复。

                       报告期，公司实现营业收入 180,206.00 万元，较上年同期下降 21.71%，实现

                  营业利润 46,513.06 万元，较上年同期下降 26.09%，实现归属于上市公司股东的净

                  利润 34,191.11 万元，较上年同期下降 23.48%，实现归属于上市公司股东的扣除非
                  经常性损益的净利润 34,187.65 万元，较上年同期下降 23.87%。


                      二、社会责任履行情况

                      （一）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、员工关爱，凝心聚力

                       公司在把握发展和安全两大主题的指导下，始终坚持“创新、人才”两大持续

                  发展的核心，把每一位员工视为公司最重要的软实力组成部分，坚持以人为本的价
                  值理念，尊重、爱护每一位员工，为员工提供系统化、阶梯式的成长平台，提高员






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                  工的切身利益、助力改善当地民生，致力打造出一支创新型、复合型、协作性的高

                  层次的人才队伍。截至 2020 年底，公司在岗员工 1939 人，新增就业 44 人，女性员

                  工 532 人，占比 27.44%；其中，女性中层以上管理人员 7 人，占比 10%，少数民族
                  员工 277 人，占比 14.29%。公司始终做到与员工签订劳动合同签订率 100%，按时、

                  足额缴纳社会保险，社保覆盖率 100%。

                       1.1 让员工参与分享企业发展的成果方面

                       2020 年是“十三五”规划的收官之年，也是行业挑战最严峻的一年，企业战略

                  转型公司上下一心攻坚克难推进改革步伐，企业发展之时，公司坚持让员工参与分

                  享发展成果，增强员工主人翁意识，尊重并保护员工合法权益，全面落实并保障员

                  工工资、社会保险、各项福利待遇。2020 年公司保持员工薪酬福利待遇不变，薪酬

                  体系继续向生产一线、向脏、苦、累、险和关键岗位倾斜，实行同工同酬，全年共

                  计支付职工薪酬总额（含奖金、福利）为 17,498.7 万元，缴纳各类社会保险及住房

                  公积金年金 5,307 万元，同时实施企业年金计划，长、短期利益相结合，力求做到

                  企业与员工的和谐发展，和谐成长，将公司逐步建设成为员工的精神家园，物化劳

                  动的财富家园，使员工与公司共同发展壮大。

                       1.2 保障员工的职业安全方面
                       为让职工安心工作，给职工的健康生活构筑一道安全屏障，公司继续完善全员


                  免费体检，持续抓好员工职业健康工作。近年来，公司为 2000 多名不同岗位的员工
                  进行了健康检查，同时进行了多脏器的数字化防癌检查，通过汇总建立和完善职工

                  的健康档案，实时查询人员的健康信息，准确掌握健康状况，提高员工的幸福指数。

                  此外，年内公司组织医院资深医生，到生产一线给员工进行健康讲座，给职工群众

                  传播健康生活的理念、方式，发放免费药品及宣传资料 100 余份。

                       生产现场环境安全方面，公司每年都会针对提高生产效率、降低劳动强度、改

                  善员工生产条件等方面进行课题研究，解决员工生产现场工作中存在的问题及安全

                  隐患，实践性达到 95%以上。为保障职工作业安全，年度内公司特组织员工观看安全

                  警示教育片，并发放《安全知识宣传单》，通过真实还原事故案例，让每位员工在

                  事故中吸取教训，更大程度的唤醒职工对安全工作的重视、对生命的珍惜，使员工

                  深刻认识到安全是一条不可逾越的“红线”。

                       公司对女性员工的健康发展一直尤为关注，年度内出资 34,400 元为女性员工参






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                  保“女性大病医疗互助金”；为员工实施健康体检，发放独生子女奖金 7,325 元，

                  一次性奖励 183,000 元。公司还组织丰富多样的女性健康活动，包括妇女节文娱活

                  动、妇女权益保障法知识普及专业技能培养活动。
                       2020 年，公司出资 610,355 元，为公司员工购买安全生产责任险；完成今年退

                  休人员社会化移交 65 人，在就业方面，全年新招聘员工 80 人，其中大专以上学历

                  26 人。公司获得稳岗补贴 64 万元。全年享受师企业吸纳社保补贴 200 万元。安排技

                  校酿酒班学生见习和试用 24 人。

                       1.3 改善民生解决员工的切身利益方面


                       公司旨在体现以人为本，关爱员工的理念，尽其所能开展多种形式的帮扶困难

                  家庭、联系困难员工活动。多年来，公司始终以包容的姿态迎接竞争，以温润的情

                  怀滋润社会，向需要帮助的员工伸出友爱之手，帮助员工摆脱困境，共同建立和谐


                  社会，这种独特的爱心模式在当地广为流传。公司注重员工的身心健康，建立员工

                  健康档案，为 2000 余名公司员工进行健康检查；为每位员工统一购买 200 元“医疗

                  补充保险”；为 475 名退休女工及家属参加师妇联组织的“女性团体重大疾病安康

                  保险”，共计 3.44 万元，并对 40 余名女性员工进行两癌筛查补查工作。为妥善处

                  理员工购房质量异议，积极收集相关信息资料并与宏润房产公司对接，召开反馈沟


                  通会基本解决了员工诉求，维护了员工权益，积极组织基层工会开展为一线员工熬

                  绿豆汤，送西瓜、白沙糖等“送清凉  送温暖”活动。本年度各类救助补助资金发

                  放合计 165,292 元。其中：临时救助 2 户，4 人发放救助金 3,720 元；残疾人二项补


                  贴 22 人次，发放护理补贴 6,600 元；80 岁高龄老人生活津贴 3 人发放 1,320 元；医

                  疗救助 4 人，发放救助金 38,852 元。退役军人自主就业 2 人，发放补助金 74,000

                  元，特殊家庭（子女失独、伤残）8 户 11 人，发放特别扶助金 40,800 元。春节“送

                  温暖”慰问困难职工家庭 35 户，发放慰问金 137,000 元，慰问失独、伤残家庭 8 户，

                  发放慰问金 8,000 元。公司“医疗帮扶”基金本年干部职工捐款 51,415 元，本年支


                  出 114,020 元，大病医疗救助后，公司“医疗帮扶”基金帮扶 6 人，发放帮扶金 114,020

                  元。

                       1.4 丰富员工的业余文化生活方面






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                       作为西部浓香型白酒的缔造者，白酒文化的传承和发扬是公司责无旁贷的重要

                  职责，丰富的职工业余文化生活已经成为企业文化建设的重要组成部分，公司始终

                  坚信员工是企业管理的最大财富。年度内，公司通过开展丰富多样的员工活动，积
                  极营造伊力特正能量企业文化，鼓励员工内观自己，在公司提供的平台上发光发热。

                  年度内，公司开展了“大干一百天、勇夺双胜利”劳动和技能竞赛、各分厂也共同

                  举办了“包装巾帼建功技能大比武”竞赛； “师带徒”工作持续创新和深化，上百

                  名年轻员工综合素质得到提升；在疫情影响下的 2020 年，公司还特举办“送万福，

                  进万家”公益活动，将健康、环保的理念带给广大职工；除此之外，公司还举办读

                  书会、篮球赛、排球赛、青年座谈会、歌唱比赛等多场趣味活动，让公司员工参与

                  群众性文体活动，丰富了员工的业余生活，为员工提供展示才华和个性的舞台，增

                  进彼此间的情谊。

                       1.5 在安全生产方面

                       安全生产是企业持续经营的先决条件，它不仅关乎企业的生存发展，也是企业

                  在经营管理过程中“以人为本”的直接体现，几乎所有事故都是管理不严、操作不

                  当、违反规程引起的。公司始终坚持以预防为主，加强监管，落实责任为重点的安

                  全管理原则，强化企业安全生产主体责任为重点，积极开展“安全生产年”活动，
                  以有效防范，坚决遏制重特大事故为目标，扎实开展安全生产宣传教育、安全生产


                  执法、安全生产治理三项行动。每年初公司各车间、部门制定全年安全生产考核标
                  准，要求全公司上下将安全生产的日检、周检、月检、季检以及专项检查有机的结

                  合起来，及时发现和治理隐患，同时以部门为单位在全公司范围内开展“安全生产”

                  专题评比，并对评比优秀的部门给予物质和精神上的奖励，通过层层落实，有效地

                  避免、减少公司运作过程中安全事故的发生。同时严格落实“党政同责、一岗双责、

                  齐抓共管、失职追责”工作要求和“三管三必须”原则，狠抓主体责任落实；始终

                  把安全生产摆在突出位置，时刻绷紧安全生产这根弦，加强全过程、全周期的安全

                  生产管理；全面排查安全隐患，严查“三违”行为，防范和遏制重大事故，积极开

                  展专项整治工作，年度内公司还获得“兵团安全生产先进单位”称号。公司党委书

                  记、董事长陈智先生荣获“兵团安全生产先进个人”。

                       1.6 在安全意识的教育方面






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                       年度内，为保证新入厂职工的人身安全，确保大家具备安全上岗条件，公司分

                  厂特举行上岗前三级安全教育培训和考试，主要内容包括安全基础知识、岗位安全

                  操作应知应会及安全防护措施、消防安全知识，环保、职业健康方面的知识等，并


                  组织“安全生产志愿服务宣讲团” 深入基层单位开展安全巡回演讲；公司还开展“安

                  全生产月”专题会议，安委会成员、各单位安全管理人员、员工代表共 100 余人参

                  加会议；为进一步增强员工交通安全意识，有效提高自我防范能力，预防和减少交

                  通事故，公司邀请伊犁垦区公安局交警大队在酿酒三厂电教室进行交通安全警示教

                  育讲座；各基层单位纷纷启动“安全生产月”系列宣传教育活动，厂区内悬挂着“消

                  除事故隐患，筑牢安全防线”“加强安全技术培训，人人学会保护自己”等红色横

                  幅，通过宣传栏、橱窗、展板，悬挂横幅、安全挂图、LED 屏滚动显示安全标语等方


                  式有效提高了员工安全意识；除此之外公司还组织员工观看系列安全警示片，开展

                  安全知识竞赛，以多种形式激发大家的积极性。

                       公司开展常规安全、消防和环保教育，全员安全、消防和环保培训面达 98%以上。

                  公司采取外培和就地培训相结合，公司外培 1 人到内地参加安全培训；公司与 72 团

                  交警中队联合在酿酒三厂开展了专题交通安全警示教育，培训 50 人次；开展特种作


                  业人员上岗培训 1 期，累计培训 32 人次，特种作业人员持证率 100%，安全再培训

                  116 人次，各级领导及管理人员持证率 100%；对全员开展岗前安全、消防和环保教

                  育培训和签订安全、消防和环保承若书，做到合格上岗。

                       1.7 劳动安全卫生的保护方面

                       公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，注

                  重对员工进行安全卫生教育与培训，为员工提供全面的劳动保护措施和劳动安全卫

                  生条件，确保无重大伤亡和职业病危害事故发生。同时公司根据各个岗位员工工作
                  内容及工作特点的不同，为员工提供配套的劳动保护用品，并采取相应的保护措施：

                  如为职工发放工作服、帽子、口罩、手套等。在工作现场进行有关安全生产和劳动

                  保护知识的宣传和展示，提醒员工注意自我保护，加强员工的劳动保护意识。加大

                  安全防护措施的投资，由于公司产品的特殊性，要求公司在运输过程中使用大型货

                  车运载，致使员工的装卸过程中属于高空作业，为防止员工在装卸过程中出现安全

                  隐患，公司特采取装车防护安全措施，为企业员工高空作业织密了安全保障网。同






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                  时进一步提高员工工作技能，激发全员学知识，学技能，学技术的积极性和主动性，

                  开展各种形式岗位练兵、技能比武、劳动竞赛等活动，在各类活动中，设有组织奖、

                  单项奖，使各类技能比赛、劳动竞赛充满生机和活力，在员工中掀起良性的竞争热
                  潮。

                       1.8 公益事业方面

                       2020 年面对突如其来的疫情，公司累计捐款 350 万元现金抗击新冠肺炎疫情和

                  成立 70 人的党员先锋突击队，疫情期间召开 3 次党委会议研究捐助事宜，积极捐款

                  捐物，另一方面，积极对照兵团下发的《工业企业复工复产疫情防控措施指南》研

                  究部署复工复产相关工作，细化疫情防控各项措施，确保有序复产，成为伊犁河谷

                  第一家复工的企业。

                       公司积极响应兵团向南发展、推动公益事业取得新成效、持续开展支教服务。

                  2019 年启动专项扶持行动，每年向 36 团捐赠 200 万元发展公益事业，为期三年。年

                  度内还向自治区公安厅蓝盾基金捐赠 100 万元，抚慰英烈及家属。同时疫情期间，

                  公司积极向武汉疫区捐款 200 万元防控资金。随后又为第四师可克达拉市捐款 150

                  万元、一次性医用口罩 2000 个、N95 口罩 4500 个、额温枪 120 把和 2800 只乳胶手

                  套等用于疫情防控。向当地 72 团捐赠 50 吨面粉、100 公斤 75 度以上酒精等物资。
                      2、对所在社区的保护及支持


                       公司总部及主要生产工厂所在地新疆新源县肖尔布拉克镇地处祖国最西部边
                  陲，是一个多民族聚居的地区，汉族和少数民族团结和睦，共同生活在一起，公司

                  不仅承担着建设边疆、发展当地经济的支柱作用、还在维护新疆稳定、民族团结、

                  巩固边防方面肩负不可忽视的重要责任。为此，公司非常重视当地社区的和谐和安

                  定，也在此方面做了大量的工作。

                       2.1 就业支持方面

                       公司本着授人以鱼不如授人以渔的理念，为周边地区 300 多名少数民族和 58 名

                  聋哑人、残疾人提供工作岗位，这些人来厂务工后享受同工同酬的待遇，每月有 4500

                  元左右工作收入，每年有 5 万元左右的收入，该举措有效帮助了少数民族职工脱贫，

                  打破了他们“等靠要”的思想。同时，公司优先解决当地附近团场职工子女就业问

                  题，先后招聘 100 余名大学生充实到新闻宣传、供应、科研、包装、酿酒等岗位；

                  与四师职业技能培训校合作办班，连续三年招生学习酿酒专业。如今，第一批技校






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                  酿酒班学生已分赴伊力特公司各个岗位。

                       除此之外，与公司上下游关联的产业解决就业人口近万人。2020 年公司响应政

                  府号召，在可克达拉市建设生产基地以替代原有设施，有规划的实践可克达拉市“主
                  要发展特色农业、农副产品精深加工”的蓝图规划及“一带一路”的国家战略，可

                  以带动当地经济发展。项目建成后，将新增就业人员 1000 余人。将带动当地种植业

                  的发展同时，能够带动当地农资生产业、包装材料业、印刷业、能源产业、商贸流

                  通业等产业的发展。

                       2.2 治安保护方面

                       公司总部及主要生产工厂所在地新疆新源县肖尔布拉克镇地处祖国最西部边

                  陲，是一个多民族聚居的地区，汉族和少数民族团结和睦，共同生活在一起，公司

                  不仅承担着建设边疆、发展当地经济的支柱作用、还在维护新疆稳定、民族团结、

                  巩固边防方面肩负不可忽视的重要责任。为此，公司非常重视当地社区的和谐和安

                  定，也在此方面做了大量的工作。公司保安大队担负着各基层单位辖区执勤巡逻、

                  应急突发事件、消防安全生产和单位安保工作。近年来，大队坚持“打防结合、以

                  防为主、从严治警”的工作方针，加大军政训练强度，全面提高保安人员的军事素

                  质，并加强人员内部管理，完善各单位保安队伍组织机构，不断健全工作机制，使
                  公司经济发展事态良好，发案少、秩序好，员工安居乐业。加强基层组织建设，发


                  挥战斗堡垒作用。 疫情期间，8 个基层党支部组建 70 人的党员突击队，活跃在抗击
                  疫情第一线。协同 72 团扎实做好“五类人员”的摸底排查及监测工作。建立以单位

                  书记、厂长为责任人的小区区长，协同 72 团社区对 815 户职工家庭开展疫情防控工

                  作。率先复工复产，公司党委多次召开专题会议，研究部署复工复产相关工作，细

                  化疫情防控各项措施，切实做到 “五统一”。由于防控工作扎实到位，伊力特成为

                  伊犁河谷第一个复工复产的企业。

                       2.3 在对所在社区的保护方面

                       多年来公司大力实施生态立企战略，实施厂区、生活区绿化美化工程，生态环

                  境和人居环境明显改变。年度内，公司分厂利用闲暇时间义务种植了杏树、果树、

                  大叶海棠、白蜡树等树木，并聘请当地林业工作站的技术人员，采用先进的喷气式

                  树木打药机，对全厂各类树木进行喷洒药水，以预防雨水多，树木容易遭受病虫害

                  的侵袭，实现厂区内外花团锦簇、绿意盎然、鸟语花香、和谐统一。






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                        2.4 在民族团结方面

                       民族团结是经济发展基石，多年来，公司坚持根据厂区所在地的民族特点，结

                  合帮扶对象的各方面实际情况，因地制宜、统筹规划、在扶贫攻坚战中坚持务求实
                  效。一方面在接收用工就业上向少数民族倾斜，自公司成立以来在当地招收职工上

                  向附近乡镇的哈萨克族青年倾斜，每年招工百余人，为周边地区 300 多名少数民族

                  和 58 名聋哑人、残疾人提供工作岗位，这些人来厂务工后享受同工同酬的待遇，每

                  月有 4500 元左右工作收入，每年有 5 万元的收入，有效帮助了少数民族职工脱贫，

                  打破了他们等靠要的思想。

                       公司上下积极开展与少数民族群众“认亲戚结真情”的民族团结一家亲活动，

                  从公司管理层开始，有 221 名企业管理人员与 212 户少数民族家庭结成血浓于水的

                  亲戚，61 名副科级以上干部在兵团“民族团结一家亲”活动数据平台签到率 100%，

                  年度开展民族团结联谊活动 60 余场次。亲戚之间常来常往，企业员工在深入了解少

                  数民族亲戚的所需所求后，也积极利用企业资源尽己所能的帮助困难亲戚。同时多

                  次组织开展民族团结联谊等多形式的团结活动，让企业、员工、少数民族群众从工

                  作到生活都能相融相亲。

                       2.5 创建和谐社区方面
                       作为伊犁地区唯一一家上市公司，公司始终大力支持所在地区各项社会事业的


                  发展，加快交流合作，谋求共同发展、共同进步、实现共赢。近年来，公司以“3.5”
                  学习雷锋日活动契机，开展“乐于助人、无私奉献”、“关注帮扶弱势群体”等弘

                  扬雷锋精神的主题活动；组织青年志愿者开展便民、利民活动；利用“3.15”国际

                  消费者权益日开展“诚信进车间”、“诚信进我家”活动；在公司开展“读一本文

                  明书籍，写一篇读书笔记，增加一份知识财富”的读书活动。并运用班组会、座谈

                  会、黑板报等多种形式和途径，引导员工从身边的小事做起，开展清除卫生死角、

                  打扫厂区宣传橱窗、花池，冲洗松树等春季环境卫生大扫除；组织青年志愿者开展

                  一带一、结对子等互助互学道德实践活动。

                       大力开展“我评议身边的好同事”活动，将先进集体、先进人物的先进事迹和

                  工作经验，通过宣传栏、板报等形式广泛宣传，形成学习典型、争当典型的良好氛

                  围。近年来，公司还开展以“关爱送真情、敬老献爱心”为主题的献爱心活动，向

                  各单位退休老干部、老员工、军属、劳模和生活困难群众送去温暖。一系列富有意






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                  义的社会活动极大促进了社区的团结与和谐。

                      3、对产品质量的把关

                       坚守工艺和标准，加强生产和质量管理，白酒主业进一步提质增效。8S 管理持
                  续推进，现场管理水平提升。公司董事长在质量警示大会上提出“一、持之以恒坚

                  守伊力特品质，筑牢质量生命线，二、拓展质量工作宽度，持续提升质量管理水平，

                  三、不忘初心，矢志前行，再立功勋”三个质量要求。

                       近年来，公司酿酒分厂以“提升技能，严把质量，内强素质，外塑形象”为目

                  标，围绕“争创巾帼文明示范岗”努力方向，开展“建国建功，岗位练兵”活动，

                  组织女员工立足岗位，钻研技术，勤学苦练，互帮互助，不断提升员工队伍综合素

                  质和技能。

                       3.1 质量技术团队建设方面

                       优化技术团队建设：技术创新作为公司可持续发展的关键要素，长期以来公司

                  十分重视技术团队培养，公司技术创新团队共有 281 名，技术研发及工程技术人员

                  占伊力特公司总人数的 10%以上，专职研究开发人员 125 人占技术人员总人数的 44%。

                  其中：高级工程师 6 人，高级经济师 5 人，取得中国白酒大师称号 1 人，中国首席

                  白酒品酒师 1 人，国家级白酒评委资格 6 人，省评委 16 人，一级勾调师 4 人，一级
                  品酒师 8 人，专兼职品评人员 20 人。公司在兵团科技局立项的两个项目已收到项目


                  经费；报告期内公司获得“创客中国”兵团中小企业创新创业大赛创客组第三名、
                  申报一项兵团重点领域科技攻关计划项目、向国家知识产权局申请四项专利、向四

                  师可克达拉市科技局及科协申报三项科技项目。

                       3.2 完善质量标准体系方面

                       产品质量作为企业品牌的生命线，公司恪尽坚守工艺标准，与原料供应方形成

                  长期合作，互利互惠的良好协作关系，坚持把原产地伊犁河谷原料基地的生态可循

                  环保护放在产品质量的首要位置，从源头抓质量，控制生产、酿造、灌装、销售等

                  关键环节，优化质量控制的标准制度与流程；全线使用伊力特酒质控制计算机管理

                  系统，推进基酒分级，确保品优质佳，不断优化提升基酒资源利用率、产成品率和

                  库容利用率，促进降本增效。

                       3.3 内外监管方面

                        报告期，公司质量体系有效运行，内部监督体系加固构建，严厉打击制假售假，






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                  在产品生产的各个关键点，加大外部监督力度，积极向质量监督有关部门送检产品，

                  2020 度检查各类原辅料 198 批次，共抽检瓶、标、箱、盒、盖近亿只，检验批次 1668

                  批次，使得产品质量的合格率达到 100%。
                       4、其他方面


                        报告期内，公司曾先后荣获中国品牌文化建设杰出贡献单位、全国企业文化优

                  秀奖、中国酒业文化百强企业、中华慈善突出贡献单位（企业）奖、全国讲理想、

                  比贡献活动先进集体、中国西部大开发新疆最佳优秀企业、兵团质量管理先进企业

                  等荣誉称号。年度内公司荣获兵团质量奖，该奖项是兵团设立的最高质量荣誉奖项，

                  考核指标共计 27 项 67 个，每次获奖企业(组织)不超过 2 家。中国文明网发布第六


                  届全国文明单位光荣榜，公司榜上有名。这是该公司继荣获全国企业文化优秀奖、

                  中国酒业文化百强企业、中华慈善突出贡献单位（企业）奖等荣誉之后，获得的又

                  一国家级荣誉。

                       公司多年来重视投资者关系管理工作，注重保护中小投资者利益，于年度内荣

                  获“最佳投资者关系奖”,公司董事会秘书君洁女士荣获“最佳董秘奖”。这是资本

                  市场、监管机构对该公司治理、战略规划、企业文化、品牌口碑、投资价值与投资

                  者保护等工作的肯定,也是对公司未来不断完善公司治理结构、加强投资者关系及投

                  资者保护工作的鼓励与鞭策。

                       伊力特公司党委委员、副总经理刘新宇先生在首届中国酒业工匠论坛暨工匠之


                  星颁奖盛典荣获“中国酒业大国工匠”荣誉称号，成为新疆首位获此殊荣的大国工

                  匠。刘新宇作为伊力特公司技术创新的带头人、国务院特贴专家，被行业授予中国

                  白酒大师，聘任为中国首席白酒品酒师、国家级白酒评委、新疆白酒技术委员会主

                  任和中国白酒技术委员、新疆酿酒大师,先后荣获全国质量管理小组活动卓越领导

                  者、兵团质量管理先进个人等荣誉称号，完成重大白酒科研攻关 20 多项，发表论文

                  10 余篇。

                         公司审计部部长颜军先生在中国内部审计协会三年一度的全国双先评选活动


                  中荣获“全国内部审计先进工作者”荣誉称号，兵团仅有 2 人获此荣誉。公司投资

                  摄制出品电视剧《勿忘初心》(又名《初心》)，经过激烈角逐，荣获中国广播影视

                  大奖第 32 届电视剧“飞天奖”（2017―2019 年度）优秀电视剧奖――提名作品。






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                      （二）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                      1、防止并减少污染方面

                       公司作为国有上市公司，始终坚持走质量效益型发展道路，注重企业发展质量，
                  积极承担社会责任，在区域环境保护以及维护区域稳定方面做了积极的努力。为有

                  效应对突发环境事件，提高公司应对突发环境事件的应急处置能力，将突发环境事

                  件对人员、环境和财产造成的影响和损失降到最低，最大限度地保障公众生命健康、

                  环境安全及财产安全。

                       根据相关适用的环境保护法律、法规及标准要求，结合公司生产经营实际，制

                  定《伊力特实业股份有限公司突发环境事件应急预案》（包括：废水废气处理专项、

                  异味扰民专项、危险废物专项、危化品专项）。公司成立了应急救援小组，自查公

                  司生产系统、公共系统、锅炉系统、仓储系统等存在物料泄漏、事故停机、生产故

                  障等风险的单元均建设有相应的应急处置设施；公司始终高度重视环保工作，勇挑

                  重担履行社会责任，坚持以新《环保法》指导生产，落实国家节能减排政策和要求，

                  坚持安全发展、效益发展、清洁发展的理念，狠抓烟尘、二氧化硫、氮氧化物等污

                  染物排放管控，不断推进脱硫、脱硝除尘系统改造和优化设备运行，确保企业经济

                  效益与环保减排工作实现齐头并进。
                      报告期内，公司安全、消防和环保投入 503 余万元，主要用于解决消防器材更换、


                  新建项目安全生产、职业危害评价工作、职业病防治、安全生产标准化建设、处理
                  废水药品、缴纳环保税、在线监测设备安装、应急物资配备及环保专线服务等，安

                  全、消防和环保投入提升了企业本质水平。

                      2、保护水资源及能源方面

                        近年来，公司积极响应国家工信部开展的“我为节能减排献一策”活动，从细

                  微处入手，开源节流，节能降耗，挖潜增效，本着节约一滴水、一度电、一方汽、

                  一粒粮、一枚标的原则，大力开展节能降耗活动。经过多年的改造，公司酿酒分厂

                  全部建成水循环池，合计容积 1000 立方，提高酿酒冷却水循环利用率≥60%，从而

                  降低废水排放量，同时因地制宜的对冷却水循环系统管路进行改造，提高水循环利

                  用率，减少用水量。

                        作为国家大型酿酒企业，公司十分重视企业节能环保事业，制定专门的考核制

                  度，同时，要求员工在平时的工作中，养成随时关灯及关水龙头的良好习惯，从点






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                  滴小事做起，认真开展节能降耗活动。倡导员工科学消费、绿色消费、低碳生活，

                  把节能理念转换为全民行动。年内公司持续推进污水处理项目，环保该污水处理设

                  备已经投入使用，该项目占地面积 13,000 余平方米，日处理污水能力达 100 吨，排
                  放标准达到国标、水污染特别投放标准，可满足公司日常生产需要，将在优化当地

                  水资源、打造“绿色酒源”等方面发挥重要作用；公司遵循“环保优先、生态立企”

                  发展理念，对生产厂进行环保技改，将燃煤锅炉改为天然气锅炉，多项举措并举为

                  保护环境、建设美丽生态家园做出贡献。世界环境日活动期间，公司各单位都悬挂

                  了生态保护宣传条幅和标语，人人践行绿色消费，建设生态文明、从我做起，从小

                  事做起，积极参加绿色环保行动，增强节约资源和环境保护的意识，创建绿色家园，

                  为改善空气质量和实现天蓝、地绿、水净的美丽中国而奋斗。

                      3、保证所在区域的适合居住性方面

                      公司深知只有舒适安稳的居住环境，才能使员工更加愉快的投入到工作中来。为

                  此，近年来公司把社区的基础设施建设纳入到企业民生工程中来，通过职工代表大

                  会的方式收集整理职工意见和建议，分阶段、分步骤地解决员工关心的热点、难点

                  问题，每年投入一定数量的资金用于改善民生，促进员工发展，提高社区居民以及

                  员工生活水平，让员工享受公司发展带来的更多实惠。创建和谐社区方面，公司与
                  当地的 72 团就社会治安、文体活动、就业、干部交流、电视新闻资源部共享等达成


                  共识，形成合力，为职工群众创造很好的文化条件和氛围。公司的职工文化活动中
                  心免费为当地的职工、群众开放，公司免费为当地的离退休老人组成的秧歌队、器

                  乐队提供活动场地。所在区域安全保卫方面，公司保安大队民兵应急分队既是公司

                  的保安人员，担负着维护公司稳定、和谐的重任，又是肖尔布拉克地区的义务消防

                  员，

                       4、保护并提高所在区域的生物多样性方面

                      公司总部坐落在天山腹地的伊犁河谷东部，巩乃斯草原的肖尔布拉克。三面环山，

                  西部敞开，东西长，南北窄，为东高西低、两边高中间低的特殊地形。巩乃斯河和

                  恰普河环绕酒厂。这里山清水秀，雨量充沛，冬暖夏凉。伊犁河谷是新疆的粮仓，

                  不仅为伊力特提供了充足的绿色酿酒原料高粱、小麦、大米、玉米、豌豆，而且水

                  资源丰富，水中含有钾、钠、钙、镁、锌等多种对人体有益的微量元素。公司周边

                  数万平方公里没有工业污染，空气四季清新。这种标准的中温气候是酿酒的最佳环






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                  境，也是公司赖以生存、发展的根本。为此，公司领导及员工高度重视环境的保护，

                  生物多样性的保护。通过每年的春季植树造林、秋季保养树木，给幼苗施肥、给树

                  枝根部培土、修剪树枝等措施，防止虫害，保护树木，保护环境。近年来，公司下
                  属各个单位的干部职工在公司园区内拉开了植树造林的大会战，共种植仅万颗树苗。

                  防止有害气体排放方面，近年来公司对热电厂、酿酒四厂的锅炉完成了技术改造，

                  增加了除尘、脱硫设备，各项检测指标均达到使用和排放标准，脱硫除尘效率达到

                  93.1%，优于同类水平。

                      （三）、公司在促进经济可持续发展方面的工作

                      1、通过产品及服务为客户创造价值方面

                      公司在大力发展经济的同时，富而思源、富而思进，致富不忘当地的各族群众。

                  多年来，公司在改善当地经济结构、促进农牧业增收、提升经济水平发挥了极其重

                  要的骨干和支撑作用。目前，新源县经济总量在伊犁哈萨克自治州排名第一，白酒

                  产量占全疆的一半，成为新疆名副其实的酒乡。

                      伊犁河谷素有新疆“粮仓”之称。然而粮食谷物运输成本较高，公司从发展一方

                  经济、致富当地百姓大局出发，发展推动当地种植业、畜牧业发展，一方面启动了

                  高粱、大米、玉米、小麦和豌豆种植基地的建设，一方面制定出一套鼓励农民种植
                  粮食作物、确保收购现金及时兑现的措施，极大地增强了当地农民种粮的积极性。


                  此外，公司四个酿酒厂和野生果公司每年有酒糟、果糟源源不断供给周边的农牧民。
                  72 团畜牧四连是一个少数民族人员较多的连队，少数民族人口占全连总人口的 80％。

                  公司向该团连续供应酒糟数年，解决当地牧民买糟难，草料短缺的困境，形成稳定

                  供料源头。

                      多年来，经销商与公司之间始终保持着你中有我，我中有你的战略合作伙伴关系，

                  一方面公司向经销商生产、销售质量稳定的白酒产品，另一方面公司通过全方位的

                  服务让经销商感受对品牌产生认同感、荣誉感，将自身利益与公司紧密捆绑，形成

                  肝胆相照的亲密关系。

                       报告期内，公司大力利用新媒体渠道，针对 31 款主销产品，投入 3000 万元实

                  施“扫码辨真伪、码上抢红包”和“为伊力特喝彩”抖音挑战赛促销活动, 刺激消

                  费者购买积极性，并强有力的辅助了产品防伪打假工作；高比例的消费者扫码为公

                  司掌握市场数据提供了基础信息，对于公司未来制定营销决策夯实基础。






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                       在品牌宣传方面，实行线上+线下联动营销。线上，公司发起的一个月抖音挑战

                  赛即获得 1.9 亿次播放量；通过微信营销号的导流，推广“伊犁我的家”、“乌鲁木

                  齐去哪吃”特色产品推荐文章获得万次阅读量； 除此之外，949 电台广播、经销商
                  H5 月报、官方微信公众号、朋友圈宣传等线上形式进行品牌宣传。线下，公司完成

                  了对新增广告的审核、签约和发布工作，与新疆新铁客运服务有限责任公司签约，

                  新增 6 组“和谐号”、4 组“复兴号”列车冠名；新增大型商超户外大屏、楼宇电视

                  等广告；与酒类营销号“微酒”签订合作协议并新增机场客运枢纽包柱灯箱广告。

                  公司冠名 CBA 广汇男篮新疆队，通过 CBA 赛事宣传、球员抖音直播等活动，借力拓

                  展公司品牌知名度。

                       2、为员工创造更好的工作机会及未来发展方面

                        公司年度内大规模开展职业技能培训，切实提高员工素质，建设知识型、技能

                  型、创新型员工队伍；伊力特将很快迎来现代化规模生产，要牢牢把握“人”这一

                  核心要素，充分考虑规模产能与人才匹配，为生产工作提供强有力的人力保障。拓

                  宽人才通道。加快引进符合公司发展要求的战略型、市场型、管理型、专业型等急

                  需人才；采取“送出去”的方式，加快培养一批小曲酒生产、制曲生产、设备维修

                  等专业实用人才；要以“师带徒”“老带新”的工作方法，开展制酒、制曲、包装、
                  勾兑、品评、检测等技能培训、劳动竞赛，选拔技能标兵、岗位能手，作为支撑公


                  司发展的技能人才。创新发展理念。构建与公司发展战略相适应的人才策略，全面
                  落实环境留人、事业留人、感情留人、待遇留人；打造一支爱企业、勇进取、求卓

                  越、讲奉献的员工队伍。创新方式方法，构建与公司业绩和员工能力相匹配的激励

                  约束机制，将薪酬分配与企业效益、个人业绩紧密挂钩，让各类人才的创造活力竞

                  相迸发、聪明才智充分涌流。

                      3、为股东带来更好的经济回报方面

                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东

                  的和谐关系。公司坚持稳健的财务策略，积极保障公司资产、资金安全及追求股东

                  利益最大化。上市以来，公司每年都以大比例的现金分配方式回报股东，上市至今

                  累计分配现金股利 18.91 亿元。2020 年，公司董事会再次提出每 10 股派送 4.05 元

                  现金红利分配预案以回报广大投资者。

                        年度内，公司继续加强与投资者的沟通力度，以接待现场调研、参加研讨会等






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   多种形式积极主动地向现有及潜在投资者展现公司竞争力、发展潜力的信息，最大

                   限度地对投资者阐述公司各方面情况，帮助投资者了解公司现状及未来，增强投资

                   者长期持股信心。透过与投资者之间形成的良好的互动机制，广泛听取投资者的意
                   见和建议，为公司在资本市场持续健康的发展提供了有力支持。

                        公司召开股东大会程序规范，能够真实、准确、及时、完整地向股东披露公司

                  重大信息，不存在选择性或提前透露非公开信息的情形。公司在注重对股东权益保

                  护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行

                  债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。

                        公司在投资者关系管理工作中，通过电话、电子邮箱、投资者接待等方式，与

                  投资者保持良好的沟通，使投资者对公司有了更加充分的了解。及时准确地完成定

                  期报告和临时公告的披露，使投资者全面了解公司财务和经营状况，提升公司透明

                  度，较好地履行了上市公司信息披露义务。

                      （四）每股社会贡献

                      公司 2020 年度的每股社会贡献值为 2.60 元。每股社会贡献值是指公司为股东、

                  员工、客户、债权人、社区以及整个社会所创造的真正价值。其计算方式是在公司

                  为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为国家创造的税收（包括按照
                  权责发生制统计的所得税、营业税及附加、车船使用税、印花税和房产税等）、向


                  员工支付的工资（包括工资、奖金、福利费、住房公积金等各项员工成本），向银
                  行等债权人给付的借款利息（包括客户资金存款利息支出以及同业拆入款项、已发

                  行债券等利息支出）、公司对外捐增额等为其他利益相关者创造的增加额，并扣除

                  公司因环境污染（排污费）等造成的其他社会成本，计算形成的公司为社会创造的

                  每股增值额。

                       2020 年比以往任何年份都要特殊，年度内，不同规模、不同发展阶段的公司体

                  现出了较大的差异，业绩呈现出两级分化趋势。在内外部多重变量交织下，白酒业

                  迎来了 2021 年。一方面，疫情冲击下的全球性经济衰退、大规模刺激救市、防疫常

                  态化、国内新基建发力、“十四五”开局等，定义了白酒产业的宏观背景；另一方

                  面，产业集中度、成熟度加速提高、竞争格局日趋成型、需求侧迭代升级、数字化

                  浪潮兴起等，则是行业内的现状写照。2021 年，公司将坚定巩固现有市场，实现产

                  品结构的优化，继续强化品牌定位，利用资本市场，打开更多关键区域的销售局面，






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                  坚定不移贯彻落实新发展理念，坚持以提高质量和效益为中心，推动公司稳步实现

                  战略规划。








                                                                     董事长：陈智

                                                                        新疆伊力特实业股份有限公司

                                                                               2021 年 4 月 26 日


