











                                     湖 北 兴 发 化 工 集 团 股 份 有 限 公 司

                                          2013 年 度 社 会 责 任 报 告




                      湖北兴发化工集团股份有限公司(以下简称“公司”或“兴发集团”)2013


                 年度社会责任报告（以下简称“本报告”），反映了公司及各控股子公司在生产

                 经营过程中保护环境资源、构建和谐社会、大力发展绿色化工和循环经济，对

                 公司股东、职工、客户、供应商、社会大众等利益相关者承担社会责任的总体

                 情况。本报告根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2013 年年度报告工作


                 的通知》等有关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成的。

                 本报告为公司第四次向社会发布的社会责任报告，报告范围是 2013 年 1 月 1

                 日至 2013 年 12 月 31 日。

                       一、公司基本情况


                      公司成立于 1994 年，位 于 湖北省宜昌市兴山境内，是一家以磷化工系列

                 产品和精细化工产品的开发、生产和销售为主业的上市公司。公司于 1999 年

                 在上海证券交易所上市，股票简称：兴发集团，股票代码 600141，总股本约

                 43539 万股。


                      公司是中国最大的精细磷酸盐生产企业，全球最大的六偏磷酸钠生产企

                 业。公司长期专注于精细磷化工产品开发，形成了品种多、规模大、门类齐全、

                 精细化程度、产品附加值和技术含量较高的产品链条，是国内最大的精细磷产

                 品生产企业，现有电子级、医药级、食品级（添加剂）、饲料级、工业级、肥


                 料级产品 70 多个，年生产能力近百万吨，50%以上的主导产品出口亚、欧、美、

                 非等 35 个国家和地区，同多家世界 500 强企业宝洁、陶氏化学、联合利华等

                 国际化工巨头建立了战略合作关系。

                      截至 2013 年 12 月 31 日，公司总资产为 150.46 亿元。2013 年度，公司














                 实现营业收入 109.34 亿元，比上年增加 13.66%； 净利润 0.81 亿元，比上年


                 下降 73.87% ；实现归属于母公司所有者的净利润 0.61 亿元，比上年下降

                 78.79%。2013 年公司实现基本每股收益 0.14 元 。

                       二、股东与债权人权益保护

                      （一）完善股东权益保护机制。长期以来，公司严格按照《公司法》、《上

                 市公司治理准则》等相关法律法规及《公司章程》的要求，不断完善法人治理


                 结构，强化内部管理，提升公司治理水平，努力降低经营风险。一是公司成立

                 了内控部，完成了公司内控自评及审计工作，围绕公司法人治理，完善制订及

                 修订了《合同管理制度》、《投资管理制度》等共计12项内控管理制度，完善了


                 公司内控体系；二是积极推动专门委员会的日常运作，多次召开会议对提交董

                 事会审议的重大事项进行详细论证、充分讨论，充分发挥了外部董事特别是独

                 立董事在关联交易、财务审计、发展战略等方面的专业作用；三是持续开展子

                 公司专项检查，对检查过程中发现的问题督促整改，强化子公司规范经营意识，

                 降低子公司运营风险；四是开展了对关联交易和募集资金的检查，对2013年全


                 年关联交易执行情况及募集资金投入情况进行了梳理、检查，及时提出了修改

                 意见；五是向股东每股派发2012年度现金红利0.3元，总计13061.7万元实实在

                 在回报股东，让股东充分享有公司发展的成果。


                      （二）保障债权人合法权益。公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限

                 度地减少公司经营风险和财务风险，充分保护了债权人的合法权益。在经营决

                 策过程中，公司充分考虑到债权人利益，及时向债权人通报与其债权相关的重

                 大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信

                 息，保障债权人的合法权益。公司资信状况持续良好，并与多家银行建立了长


                 期信贷合作关系，获得合作银行较高的信用评级和授信额度。

                      （三）认真履行信息披露义务。2013年以来，根据上交所信息披露的新特














                 点、新要求，公司建立了信息披露的事前审核流程，保证信息披露的及时、完


                 整、准确，确保所有股东平等的获取信息。2013年，公司对资源税改革、中期

                 票据等市场关注的热点问题进行了及时持续披露，树立更加主动、透明的信息

                 披露作风。针对全年公司经营压力较大，监管形势日益严峻的实际形势，进一

                 步提高了信息披露工作的主动性，透明度。公司时刻保持与市场、监管部门的

                 有效沟通，切实保障了重大信息披露的公平、公正、公开。


                      （四）持续强化投资者关系管理。主动走进资本市场，就公司的发展优势、

                 发展前景与广大投资者互动交流，树立良好的资本市场形象。2013年以来，公

                 司董秘多次前往北京、上海、广州、深圳与机构投资者就公司目前经营情况、


                 市场关注热点以及未来面临的机遇与挑战进行了面对面的沟通交流，加强投资

                 者对公司未来发展的信心，获得了市场的充分认同。同时，公司尊重和维护利

                 益相关者的合法权益，专门设有投资者关系部门向投资者提供所需的资料及服

                 务，通过网站、邮箱、电话等方式，强化与投资者的沟通交流，为他们提供了

                 更准确的了解公司业务、管理等方面最新信息的机会。


                       三、职工合法权益的保护

                      （一）保障员工收入水平。公司上调了中夜班津贴标准，延长了女职工产

                 假时间，提高了职工子女上大学资助标准，大幅提高了公积金缴费基数，实行


                 全员工作餐补贴，每月按时足额发放工资、奖金，从未出现过拖欠职工工资的

                 情况。员工收入水平具 体 情况如下表：

                 项 目                年 份       2011 年 度            2012 年 度               2013 年 度


                      工资总额（万元）                19982               27516                  32608

                       人均工资（元）                40992               48216                  51108

                   缴纳五险一金（万元）                 2839                4394                   5544


                      享受年金（万元）                688                 1117                   1461














                   享受补充医保（万元）                 726                 1128                   1570


                 资助员工子女上大学（人次） 350                                405                    441

                  资助员工子女上大学金额                 89.5                105.7                  141.2

                          （万元）


                      （二）健全员工社会保障体系。公司严格遵守《劳动法》及其它有关法律

                 法规的规定，依法与所有员工签订《劳动合同》，建立和完善了包括薪酬体系、

                 激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制度。按照国家规定，为每位职工

                 办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，并按时足额缴纳。公司严


                 格按《国家职业病防治法》规定，及时组织员工参加职业健康检查和常规体检，

                 对体检结果进行统计并建立员工健康档案，发现问题及时复检、就诊，公司通

                 过一系列行之有效的保障措施，提高了员工的生活质量，增强了企业的凝聚力

                 和员工的归属感。


                      （三）重视员工素质提升。公司大力引进大学生及中高层次技术型人才，

                 积极倡导职业技能培训、在职学历深造，员工结构日益年轻化，拥有本科学历

                 及职称的员工比例逐渐提高。一是公司设立了管理、技术等员工职业发展通道，

                 通过公开招考的方式，拓宽员工晋升渠道。2013 年，公司对 2012 年公开招考


                 的 20 位后备干部进行了试用期考核，并完成了 2013 年公开招考 1200 多人，

                 录用了 10 名后备干部、131 名技术人员。二是做好员工入职培训。通过将新

                 员工安排到公司生产基地进行岗前实习，加强对新员工的安全生产教育，使其

                 尽快融入到工作岗位。三是积极开展在岗培训。公司年初制定年度在岗培训计


                 划，邀请国内化工、管理、技术和法律方面的专家来公司现场讲课。同时积极

                 组织管理层参加监管部门组织的各类培训。2013 年组织公司级培训 10 次，参

                 训人数 3000 多人次，有效提高了员工综合素质。具体情况如下表：


                 项 目                  年 份         2011 年 度           2012 年 度                2013 年 度














                        新增员工人次                       301                1214                    494


                        新增本科人数                       226                 309                    258

                     新增中高级职称人数                       78                  14                     79

                   新增技师、高级技师人数                       55                  184                    18


                       四、供应商、客户和消费者权益保护

                      （一）诚信合作，保障供应商利益。公司注重供应链一体化建设，通过不

                 断完善采购管理机制、优化采购流程等一系列措施，确保每一位供应商都能公

                 平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝


                 暗箱操作等不良现象。一是通过公开招标的方式，做好原材料的采购工作。2013

                 年组织招标 377 项，在招标过程中我们始终坚持“公开、公平、公正、诚实信

                 用”的原则公开招标。二是借助各种信息媒介，增加采购透明度。利用网络、

                 电视台等各种信息媒介进行招标公告和询价公告的发布，扩大采购信息的覆盖


                 面，坚持在“中国钢铁联合网、中国冶金炉料网、重庆钢铁物流网、重钢网站

                 以及重钢电视台”等媒体上发布招标公告和询价公告，严格执行公告程序，公

                 开引入更多合格供应商，形成良好竞争机制。三是不断完善招标管理制度，出


                 台《工程建设招投标企业诚信管理暂行办法（试行）》，以制度为基础，法律

                 保障招投标诚信管理体系。四是公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性

                 的管理，坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，

                 谋求共同发展。

                       （二）提高产品质量，提高客户满意度。公司大力推行质量及品牌战略，


                 加强技术创新和质量改进，不断提高产品和服务质量水平。一是通过强化过程

                 控制等措施，加大原材料的监管力度，主要原材料质量得到较大提升，促使产

                 品质量水平稳步提高，切实维护广大客户的利益。二是对主要原辅材料供应商、

                 物流外包方进行了现场评价，更好的促进相关方质量保证能力和服务质量得到














                 有效提高，为国内外客户提供满意优质产品。三是顺利通过宝洁、联合利华等


                 国际跨国公司的社会责任审核以及英国 BRC 现场审核，有效提高公司参与市场

                 竞争的能力。四是不断规范内部运作机制，根据公司发展实际修订了《合同管

                 理制度》，与供应商、客户和消费者签订经济合同或协议时，坚持公开、公平、

                 公正和互惠互利的原则。

                       五、节能减排、安全生产和可持续发展


                      2013 年，公司恪守“安全环保是企业发展的第一生命线”，加大安全环保

                 投入，持续推动节能减排工作，创新环保管理模式，取得了明显的效果。2013

                 年完成产品总节能量 9717 吨标准煤，万元产值能耗同比下降 8%。


                      （一）加快环保项目建设。近几年来，公司加大环保投入，高质量高标准

                 推进项目建设。公司在白沙河化工厂实施了大气环境综合治理项目的减排项

                 目，年可实现二氧化硫减排 600 余吨，在此同时，投资近千万元对白沙河化工

                 厂脱硫尾气进行水汽冷凝处理，彻底消除了白沙河化工厂的视觉污染；在白沙

                 河化工厂黄磷尾气自动化抽气系统成功运行的基础上，在刘草坡化工厂实施了


                 该系统，利用黄磷富余尾气新建 50000 吨/年甲酸钠生产装置，使黄磷尾气的

                 利用率达到 98%以上。

                      （二）创新环保管理机制。2013 年，公司进一步强化安全环保管理，加


                 强环保监测工作，黄磷环保技术得到国家认证和推广。一是狠抓安全环保隐患

                 整改，实现整改完成率达 100%；二是严格施工准入制度，将施工单位安全环

                 保监督与厂、站、车间月底考核挂钩，确保安全环保施工；三是继续对生产装

                 置产生的废烟、废气进行组织化排放，无害化处理，减少视觉污染和实际污染；

                 四是加强污水、废水的日常监控管理，杜绝超标排放；五是优化黄磷清洁化生


                 产方案，缓解黄磷生产能耗高污染大难题，获国家黄磷生产“能效领跑标杆企

                 业”和“黄磷清洁生产新工艺研究及应用”科技进步三等奖，并向江苏澄星、














                 云南弥勒等公司和地区推广。


                       （三）加强资源综合利用和循环经济建设。公司目前实现了废水零排放、

                 废渣 100%回收利用、废气和废热全面利用。宜昌精细化工园循环产业链首尾

                 衔接成功闭合，园区内各个产品的副产品和废弃物都可以作为园区内其他产品

                 的原材料。宜都生态工业园区选矿项目建成达产，极大的提高中低品位磷矿利

                 用效率，降低水、电等资源能耗。襄阳工业园充分利用园区内生产黄磷产生的


                 尾气生产纳米碳酸钙，进一步提高了资源的利用率。

                       六、公共关系和社会公益事业

                       公司积极承担社会责任，把回报社会作为履行社会责任的基础和关键。


                 一是积极为国家财政税收做贡献。 2013 年，公司共缴纳税费 4.92 亿元，较

                 2012 年 4.18 亿元增加了 17.70%；二是进行教育捐赠，积极支持地方教育事业

                 发展。

                       2013 年，公司以积极、热心的态度在维护股东权益、保护职工利益、保

                 护客户权益、环境保护和社会公益事业等方面履行了其社会责任，取得了一定


                 的成绩。2014 年，公司将在追求经济效益最大化、股东利益最大化的同时，

                 在环境保护、节能减排、循环经济、构建和谐社会、保护各方权益等方面继续

                 做出应有的积极贡献，促进公司、社会、自然的协调、和谐发展。












