












                           中国东方红卫星股份有限公司







                                 2017 年度社会责任报告












































                                          中国东方红卫星股份有限公司


                                                     2018 年 3 月
















                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告



                                                  报告编制说明




                         报告范围


                         报告组织范围：本报告以中国东方红卫星股份有限公司为主体


                   部分，涵盖公司总部及子公司。为便于表达和阅读，“中国东方红


                   卫星股份有限公司”在本报告中使用“中国卫星”或“公司”进行

                   表述。


                         报告时间范围：2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。


                         报告发布周期：本报告为年度报告。


                         报告编制参考


                         本报告参照《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、《企


                   业内部控制应用指引第 4 号――社会责任》，满足上海证券交易所


                   《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的相关要求。


                         报告数据说明


                         报告中的财务数据均来自 2017 年年度报告，其他数据以 2017


                   年为主，部分包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民


                   币作为计量币种。

                         报告获取方式


                         您可以在中国东方红卫星股份有限公司及上海证券交易所网站


                   下载本报告电子版。


                         网址：http://www.sse.com.cn/


                                 http://www.spacesat.com.cn/



                                                            1







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                         报告主要变化


                         本报告是公司发布的第十份社会责任报告。报告收集了公司在


                   履行社会责任方面的重要信息，本着客观真实的原则，进一步完善


                   了公司在社会责任管理、服务民生、员工权益保护、环境责任等方


                   面的措施和绩效，在披露履责情况的同时，客观阐述了公司在履责


                   方面的不足和采取的改进措施。































































                                                            2







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                                        第一部分  中国卫星基本情况




                         一、公司概况


                         中国卫星是中国航天科技集团有限公司所属中国空间技术研究


                   院控股的上市公司（SH.600118），是专业从事小卫星及微小卫星研


                   制、卫星地面应用系统集成、终端设备制造和卫星运营服务的航天


                   高新技术企业。公司注册资本 11.82 亿元，是沪深 300、上证 180


                   指数样本股。


                         依托央企资源，把握国家战略性产业发展方向，经过多年的不


                   懈努力，中国卫星现已发展成为具有天地一体化设计、研制、集成


                   和运营服务能力，专注于宇航制造和卫星应用两大主业的企业集团，


                   形成了航天东方红、航天恒星、深圳东方红等一系列知名品牌。在


                   宇航制造领域，成功开发了 CAST10、CAST20、CAST2000、CAST3000、


                   CAST4000 等多个具有国内领先、国际先进水平的小/微小卫星公用平

                   台，卫星产品覆盖光学遥感、电磁与微波遥感、科学与技术试验等


                   业务领域，形成了覆盖 1kg～1500kg 小/微小卫星的公用平台型谱，


                   现已成功发射了数十颗小卫星及微小卫星。在卫星应用领域，公司


                   充分发挥航天特有的天地一体化优势，将在航天器研制过程中积累


                   的核心技术、核心产品应用于国防建设、国民经济和社会发展等各


                   领域，为用户提供卫星通信、卫星导航、卫星遥感、云计算与信息


                   安全、智慧城市等多个领域的产品与服务，是国内提供天地一体信


                   息服务的重要力量。



                                                            3







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                         公司现拥有 10 余家全资/控股子公司，研发和产业基地主要分


                   布在北京、深圳、天津、西安、烟台等地。截至 2017 年底，公司从


                   业人员达 4600 余人，已建立形成了以高科技人才与经营管理人才为


                   主的专业人才队伍。


                         公司经营业绩连续多年保持增长的态势，2017 年公司营业收入


                   突破 70 亿元，再次迈上了新的台阶。“十三五”期间，公司将按照


                   既定的战略路线，在国家航天强国战略的牵引下，抓住国民经济转


                   型升级、军工资产证券化的重要机遇，以技术创新、管理创新、模


                   式创新为驱动力，总体牵引、垂直整合，实施“技术产品化、产品


                   产业化、产业国际化、资产证券化、管理现代化”，做强做优做大

                   主业，推进公司建设成为国际一流的综合型宇航企业。



                         二、企业文化


                          企业使命                   ? 创人类航天文明，铸民族科技丰碑



                          企业愿景                   ? 天地一体，融合创新，建设国际一流综合型宇航企业


                        核心价值观                    ? 以国为重，以人为本，以质取信，以新图强


                          企业方略                   ? 融科汇智，耕宇牧星，受授亍民，道济天下



                          企业精神                   ? 求实，创新，协同，卓越


                          企业作风                   ? 严慎细实，诚勇勤和


                        社会责任观                    ? 敬天爱人，守法诚信








                                                            4







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                         三、组织架构



                                                    股东大会
                                                                     战略委员会
                                                                     审计委员会
                                      监事会            董事会
                                                                     提名委员会
                                                                   薪酬与考核委员会
                                                    经营管理层



                                                            重
                        总     计      人     投                大            证 管      企
                                                                         券
                                                                           理
                        裁     划      力     资      市         项      财     事        业
                        办     经      资     管      场         目      务     务 审      文
                                                                           部 (
                        公     营      源     理      部         办      部     与 计      化
                        室     部      部     部                公            风        部
                                                            室            险  部 )
                           深             航     航                   无       西      哈       航     天
                                                                                          天
                    航      圳     天       天     天     东      广      锡       安      尔 统     天     津 科
                                                                                  滨
                                                                                                航
                                                                           航
                                                            东
                                 津
                           航
                                                     方
                                                                   航
                                         恒
                                               恒
                    天  有   天 星   恒 有     星     星 有   蓝  有   航 有    天 有     天 有    航 科     绘     天 技
                    东  限   东 有   电 限     科     空 限   天  限   宇 限    飞 限     天 限    天 技     科     中 有
                    方  公   方 限   空 公     技     间 公   钛  公   卫 公    邻 公     绘 公    恒 有     技     为 限
                    红  司   红 公   间 司     有     技 司   金  司   星 司    测 司     数 司    星 限     有     数 公
                    卫      海 司   电       限     术     科      科      控       据      数 公     限     据 司
                    星                                                             据 司     公     系
                           特     源       公     应     技      技      技       技
                           卫             司     用                   术       术      系       司     统
                                        北
                                        京
                                        星
                                        地  有
                                        恒  限
                                        通  公
                                        信  司
                                        息
                                        科
                                        技























                                                            5







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                                           第二部分  社会责任管理




                         一、利益相关方


                    利益        期望与要求                沟通方式                         责任回应
                   相关方

                                              认真执行国家法规              贯彻国家宏观政策；富国强军；
                             支持国家战            政策；听取工作会              推动宇航型号及科研生产任务、
                    政府  略，促进经济                议、汇报；参与调研 航天技术应用产业发展；完成国
                             发展               与讨论；参与项目合 家重大科技专项和重大航天工程

                                              作；上报统计报表  任务；自主创新；科学发展。
                             合规经营，稳                                 认真落实监管政策；依法诚信经
                    监管       健运行，加强           执行监管政策；专题             营；加强内控体系建设；实施全
                    机构                        汇报
                             风险防范                                   面风险管理。

                                                                    提升盈利能力，完成经营目标；
                             投资回报，持           信息披露；定期报
                                                                    持续强化全公司治理；健全完善
                    股东  续经营，准确                告；定期汇报；股东
                                                                    决策机制；规范信息披露机制，
                             全面信息披露  大会
                                                                    加强投资者关系管理。
                             高质量产品、           合同协议；日常联              提升产业化规模；提供优质产品、
                    客户
                             服务               络；客户满意度调查  服务；加强客户满意度调查。

                                                                    严格执行国家节能减排政策；促
                             支持绿色经济           执行相关政策，上报
                    环境                                              进公司绿色经营；促进环境及生
                             发展               节能减排报表
                                                                    态可持续发展。

                             良好的职业发                                 为员工提供教育培训及职业发展
                                              职工代表大会；工
                             展空间、薪酬                                 空间，完善激励约束机制，关爱
                    员工                        会；座谈会；教育培
                             福利、工作环                                 员工工作环境及身心健康，维护
                                              训
                             境及教育培训                                 员工合法权益。

                    合作  诚信履约，互                合同协议；交流会              加强沟通交流，互利共赢，实现
                    伙伴  利共赢                   议；高层会晤                长期合作关系。
                             参与社区建设
                                              协议；志愿者活动； 积极参与公益慈善活动，努力实
                    社区  和发展，积极
                                              公益                    现社会和谐进步。
                             投身公益










                                                            6







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                         二、公司的社会责任观



                         公司的社会责任观是：“敬天爱人、守法诚信”。作为具有航


                   天军工背景的上市企业，公司履行社会责任分为三个主要层次：



                         第一层次――强大国防、保障国安，履行“国计”责任。基于


                   自身主业特点，公司将助力我国国防现代化建设作为履行社会责任


                   的首要切入点，努力为我国社会、经济各个环节的良性运转，构建

                   和谐稳定社会强根固本。



                         第二层次――技术转化、服务大众，履行“民生”责任。在发


                   展过程中，公司高度关注“高精尖”技术从国防等高端领域向民用


                   层面的推广，以前卫技术为社会大众提供全新的商品、服务或推动


                   既有商品、服务的更新换代，以满足国民生活各个方面日益扩大的


                   需求。



                         第三层次――诚信为本、合规经营，履行“守法”责任。作为


                   央企控股上市公司，公司将诚实守信作为自身政治责任和安身之本，


                   重信守约，为用户提供优良的产品和服务，合法经营，做诚信守法

                   的模范。


















                                                            7







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                         三、公司履行社会责任的原则



                                                                将履行社会责任作为提高综合竞
                                                                争力的重要内容，努力实现企业
                                                                价值与社会价值的统一





                                                                    因地制宜，厚积薄发，充分发挥
                                                                    自身优势，切实取得履行社会责
                                                                    任的成效





                                                                把保障安全生产，维护职工合法
                                                                权益等问题放在重要位置，实现
                                                                企业与职工、企业与社会的和谐
                                                                发展






                           第三部分  中国卫星 2017 年履行社会责任情况





                   一、矢志国富民强，聚焦主业发展





                         作为国内资本市场唯一一家以宇航制造及卫星应用为主营业务


                   的上市公司，中国卫星传承航天精神，依托央企资源聚焦发展两大


                   主营业务，全力以赴确保国家重点型号任务圆满完成，积极推动航


                   天技术向国民经济应用领域转化，努力推进国际市场开拓与交流合

                   作，力争为提升我国综合国力、科技实力、国防实力作出贡献。


                         （一）引领产业发展，筑基强国强军中国梦



                         在十余年的发展征程中，公司肩负勇攀航天科技高峰的神圣使


                   命，从维护国防安全和国家利益的战略高度出发，在确保圆满完成
                                                            8







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   各  项  型号科研任务的


                   同时，积极探索新时代


                   航天产业发展模式，优


                   化  满  足  市场化竞争需


                   求的机制与策略，努力


                   实  现  建设国际一流宇


                   航企业、引领产业发展的美好愿景。


                         公司持续推动航天装备建设进程，为我国进一步提升国防实力


                   及国际地位作出重要贡献。2017 年全年，公司完成了“珠海一号”


                   遥感微纳卫星星座首发星（OVS-1A/1B）、委内瑞拉遥感卫星二号以

                   及陆地勘查卫星一号、二号等卫星的发射任务，数十颗卫星在轨稳


                   定运行。公司研制的 GNSS 导航系统，助力天舟一号货运飞船完成与


                   天宫二号的推进剂在轨补加试验，圆满完成天舟一号飞行任务。同


                   时，作为中国航天科技集团公司旗下唯一一家为航空、航天高端装


                   备开展高性能紧固件配套的高科技企业，公司通过技术创新、产品


                   升级，完成了载人航天、运载火箭、军机型号等多个项目的紧固件


                   配套服务，特别是在 2017 年助力 C919 大飞机和某型飞机首飞成功，


                   保障任务节点、提升相应项目的整体性能，以出色的表现兑现科技


                   报国的承诺。












                                                            9







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                         （二）立足天地一体，推动军民融合新发展



                         2017 年，公司在推动国防装备现代化进程、加快我国空间基础


                   设施建设的同时，积极响应国家“军民融合”的号召，发挥自身“天


                   地一体”优势和行业引导作用，切实将科技强军与服务民生有机融


                   合，有力带动我国相关领域业务能力的提升，助力国民经济发展。


                         1、卫星应用系统集成与产品制造领域



                         卫星移动通信在为覆盖地区提供通信服务的同时，也在促进我


                   国军用和民用的通信融合，越来越多的经济领域开始依赖卫星系统


                   提供的服务，产业辐射越来越广。2017 年，公司车载、机载“动中


                   通”卫星通信产品继续保持良好发展态势，在公安、消防、应急指

                   挥等领域发挥重要作用。同时，公司不断推动航天科研成果转化进


                   程，由子公司航天恒星空间技术应用有限公司承担的“Ku/Ka 多频体


                   制油田宽带卫星通信指挥调度应用系统”项目通过中国航天科技集


                   团有限公司和中国石油天然气集团公司组织的验收。作为国家战略


                   性新兴产业项目以及政府示范工程，该项目将实现油田现场数据采


                   集、安防及视频监控等功能，满足政府消防、公安、武警以及油田、


                   海洋等野外作业常规及应急救援通信保障等需求。


                         北斗卫星导航系统已逐步渗透到社会生产和人民生活的方方面


                   面，推动北斗卫星导航系统更好地服务人民、造福社会是公司不懈


                   地追求。2017 年，公司研制的北斗定时定位短信设备的投入使用，


                   有效助力了北斗卫星导航系统的推广应用。公司研制的北斗车载智



                                                            10







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   能终端，应用于民政减灾车车辆及海域指挥车上，实现了车辆位置


                   的实时监管和应急通信，为减少减轻灾害损失、保护人民生命财产


                   安全做出了重要贡献。


                         近年来，随着遥感技术的不


                   断发展，遥感产业的需求不再仅


                   仅来自政府，获取及时有效的对


                   地观测数据已成为政府和企业


                   的共同需求。公司准确研判产业


                   形势，在精细农业、数字城市等


                   新领域进一步挖掘遥感技术应用潜力。公司研制的高分一站式服务

                   平台完成升级工作，并成功部署至河北、云南等省的高分中心，为


                   交通、农业、生态保护等应用示范提供了数据产品基础支撑，已正


                   式向中小企业、科研院所、高校、公众等社会和科研教学用户提供



                   信息服务。



                         2、卫星综合应用与服务领域



                        卫星应用技术是卫星产业实现和扩大其使用价值的基础，公司


                   在聚力确保核心主业稳健增长的同时，积极探索和实践新技术、新


                   领域的融合、渗透，不断延伸通信、导航及遥感等技术的应用范围，


                   为国内卫星产业融合探寻发展道路。利用卫星应用技术拓展无人机


                   系统领域，公司完成“无人机森林防火示范工程”、“三沙市渔业


                   指挥体系”、“电力智能机巡”等大系统建设，开拓无人机植保与


                                                            11







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   无人机飞行培训服务，在新疆进行了 6000 余亩田地全周期防护， 为


                   国计民生做出贡献。


                         2017 年，公司子公司航


                   天恒星科技有限公司下属云


                   岗卫星地球站针对安播任务


                   重点开展运维能力提升、工


                   作规范检查和安播文化建设

                   等工作，圆满完成了“春节”、“两会”、“十九大”等重要保障


                   期安播任务，全年圆满完成 185 套广播电视节目共计 162 万小时卫


                   星  传  输  ，  实  现  “优    质  ”、“      零   秒  ”安全播出，安全播出率达到


                   99.9999%，整体传送工作得到了境内外媒体的充分肯定。



                         3、智慧城市领域



                         近年来，公司以军民融合为契机，向智慧行业进军，成为国家


                   智慧城市建设首批专项试点单位，已与 40 余个省市区、行业部委、


                   科研院所和大型企业确定战略合作关系，并在智慧城市顶层规划设

                   计、智慧城市及智慧行业应用等多方面提供解决方案与工程实施。



                         智慧化工园区方面，2017 年 7 月，公司承办的嘉兴港区智慧化


                   工园区正式启动上线，该产品将园区运行态势全貌在平台上直观展


                   示，并建立智慧安防、智慧环保、智慧能源、智慧物流、智慧地理


                   信息五大智慧应用业务系统；智慧管网方面，公司在哈尔滨的智慧


                   管网项目荣获“2017 年中国地理信息产业优秀工程金奖”，有效解



                                                            12







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   决管网审批环节效率低下、统筹难度大等问题，得到国家住建部及


                   省市两级政府部门的认可；智慧农业方面，公司精准农业时空信息


                   云服务荣获“2017 年度云计算优秀典型案例奖”，为黑龙江省精准


                   农业提供了大数据信息平台基础硬件设施建设、农业大数据信息平


                   台建设和农业终端的部署服务；智慧城市方面，公司的“融规云”


                   和“水利一张图”以遥感影像数据为基础，实现优化空间布局、有


                   效配置土地资源和水利数据资源的综合管理、构建水利数据应用服

                   务平台，系统目前已经在汕头、福建等省市应用，取得了良好的经


                   济和社会效益。



                         （三）依托应用延展，开创服务民生新局面



                         公司秉承科技强军与服务民生并重的理念，基于自身业务优势


                   和特点，不断将产品应用向服务国计民生渗透和融合，努力为构建



                   和谐稳定社会强根固本。


                        近年来，受超强厄尔尼诺现象影响，全国范围连续出现多次强


                   降雨过程，造成了严重的洪涝灾


                   害，每当灾害来临，公司都在第

                   一时间作出响应，利用技术优势


                   助力抢险救灾。2017 年 6 月，在


                   四川省阿坝州茂县突发山体滑坡











                                                            13







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   后，公司迅速组织支援小组携带公司研制的 VSAT 卫星通信车、无人


                   机卫星通信车和 Satour（飒途）便携卫星通信设备，第一时间赶赴


                   灾害现场，为四川省测绘局和安监局提供卫星通信保障。



                        2017 年，在强台风“天鸽”、“帕卡”、“玛娃”三连击登陆


                   期间，子公司广东航宇卫星科技有限公司员工坚守在第一线，确保

                   了在强台风登陆期间的“汕头三防决策指挥系统”的正常运转，使


                   本次台风期间汕头财产损失降到最低、人员零伤亡，为公司树立良


                   好的品牌形象。



                                                                   为全方位提高医院医疗服务


                                                             水平和质量，使患者就医方便、


                                                             快捷、高效、低成本，公司与当


                                                             地医院合作，在提供优质医疗影


                                                             像服务的基础上，充分整合医疗


                                                             信息化平台，聚合数据资源，创


                   新数据管理，创造数据价值，让百姓看病不再难；公司研发的社会

                   化的移动医疗服务应用产品――移动


                   医疗依康宝，可为用户提供挂号、查报


                   告、查费用，咨询医生等一系列移动应


                   用，产品 2016 年 5 月上线以来，已拥


                   有用户近 10 万人，极大的方便了群众


                   看病就医；公司医学影像云平台 2017 年 8 月上线，目前已经接入汕


                   头市 10 家一、二、三级医院，平均每天需要接收、审核来自各镇、
                                                            14







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   街道的影像报告 100 多份，已有近 10000 余人次享受到了“家门口


                   拍片、大医院诊断”的贴心服务，已通过远程诊断帮助基层医疗机


                   构及时发现了多位早期肿瘤患者，为病人争取了宝贵治疗时间。



                         （四）加速业务拓展，开拓国际合作新局面



                         作为以宇航制造与卫星应用为主业的企业，公司以国家“一带


                   一路”战略为契机，不断沿着“走出去”战略发展路径，力争在为

                   自身需求全新业绩增长点的同时，为我国航天产品进入国际市场寻


                   求切入点，有效拉动相关地区卫星产业发展步伐，成为全球范围内


                   卫星产品及服务的重要提供商。



                         在宇航制造领域，公司各个项目进程稳步推进，委内瑞拉遥感


                   卫星二号成功发射，实现了我国遥感卫星“走出去”的新突破，将


                   进一步带动我国遥感卫星、运载火箭、遥感地面应用、遥感数据和


                   图像服务等国际化产业联动发展；卫星应用方面，老挝、白俄罗斯


                   等 7 个海外地面系统项目开始常态化售后运行，委内瑞拉遥感卫星


                   二号、印尼遥感卫星等项目多站点、跨阶段的海外运输及实施获得


                   用户高度认可，与法国 TAS、阿根廷 Bit 等知名公司签订合作协议，

                   展示了我国的大国形象和科技进步成就，有力配合了国家的外交大


                   局。















                                                            15







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   二、坚持创新驱动，推动健康发展





                         2017 年，公司围绕“转型升级”和“创新发展”两大主题，推


                   进产业能力延伸、提升自主创新能力、加强风险管控，实现经营业


                   绩稳步提升。同时，公司切实增强履行社会责任的能力，并积极谋

                   求经济与社会发展的全方位结合，以努力实现经济效益与社会效益


                   的和谐统一。


                         （一）规模盈利水平稳健增长




                         稳中求进是我国治国理政的重要原则，也是要长期坚持的经济

                   工作总基调，稳定发展也是公司更好履行社会责任的坚实基础。面


                   对外部发展环境的巨大挑战以及日趋激烈的行业竞争态势，公司通


                   过持续加大自主创新、优化结构升级、强化市场开拓等途径，积极


                   稳妥推进各项工作，公司总体维持稳健发展态势，为公司后续整体


                   经营活动的发展以及履行社会责任能力的提升提供了良好的支撑。


                   2017 年，公司全年共实现营业收入 73.85 亿元，同比增加 16.54%；


                   利润总额 5.62 亿元，同比增长 7.22%。


                         （二）自主创新机制不断探索


                         在全球创新浪潮的席卷下，通过创新促进经济发展已成为新常


                   态大背景下的关键因素。作为从事航天军工业务的高科技上市企业，


                   公司深知创新既是高精尖产业发展的动力和灵魂，也是企业实现可


                   持续发展的核心要素。在这种核心理念的驱动下，公司时刻关注将


                   创新融入到科研生产、经营管理以及业务延伸等各个方面。

                                                            16







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                         公司结合地方特色产业优势，在汕头、漳平开展“火柴空间站”


                   双创基地建设，以航天技术平台为基础，招商引智，聚焦区域特色


                   产业，实现各地域“商”、“智”横向聚合发展。目前，汕头火柴


                   空间站作为火柴空间站总部，完成了完善导师团队、管理团队、管


                   理机制的建设，吸引 18 家中小企业入驻，同时策划主办了多场技术


                   交流沙龙、技术交流研讨会，得到了众多相关行业的中小微企业的


                   广泛好评。

















                         公司成功研制的定时定位短信设备和导航模拟源获得了两项发


                   明专利及两项实用新型专利；自主研发的星磐数据（DS4.0）通过数


                   据中心联盟大数据产品基础能力评测，成为中国航天科技集团有限


                   公司首个通过 Hadoop 平台基础能力评测的产品。


                         （三）科学管控水平显著提升


                         对于一个上市公司而言，企业经营管理、风险控制等直接影响


                   企业业务的顺利开展、经营业绩的稳步提升，更是公众企业规范经


                   营、可持续发展以及切实保障投资者合法权益、履行各项社会责任


                   能力水平的体现。2017 年，为顺应外部环境变化，公司深化内部改


                   革，着力提升科学管理水平，从规划论证、财务管控、机制创新及


                   内控治理等经营管理核心环节提升综合能力。
                                                            17







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                         公司完善形成了《中国卫星“十三五”综合发展规划（修订版）》，


                   进一步明确了公司使命、愿景、定位和目标，明晰了“七个坚持”


                   的总体发展思路和“五措”+“三新”的总体战略及实施路径，为公


                   司未来发展绘制了蓝图；公司持续完善法人治理与规范化运作，圆


                   满完成公司董事会、监事会换届及高级管理人员续聘，顺利完成了


                   党建工作要求纳入公司章程，系统规划董、监事培训学习，持续加


                   强信息披露管理，系统提升规范治理水平；公司从加强队伍建设、

                   优化绩效考评、丰富激励方式等多维度发力，不断强化人力资源体


                   系建设，首次设立中国卫星集团级先进集体、先进个人评选，明确


                   导向，树立标杆，激发了整体事业热情；加强财务管控力度，持续


                   强化财务分析，提高会计核算和会计信息报告质量，加强公司整体


                   资金筹措和管理，不断提升财经管控水平；同时，公司内部控制体


                   系、安全管理体系运行良好，信息化建设有效提升了内部信息的安


                   全稳定。




                   三、推动协同发展，共建和谐社会




                         （一）诚信经营，促进企业健康发展



                         公司坚信，一个公司的良好形象不仅在其业务优势、业绩良好，


                   而且与其诚信经营、规范发展密切相关。特别是在这个强调精神文


                   明、和谐社会的时代，公司在不断夯实业务实力、提升盈利能力的


                   同时也把加强诚信建设作为了公司建设的重要组成部分，坚持诚信


                   为本的道德建设体系，塑造良好的公司形象。
                                                            18







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                         在日常经营方面，公司严格遵守国家法律法规和社会公德、商


                   业道德及行为规范，恪守商业信用；在市场拓展方面，公司从产品


                   诚信、服务诚信、销售诚信以及竞争诚信等方面入手，为客户提供


                   最好的产品、最优的服务，在壮大公司自身发展的同时建立诚信合


                   作关系。作为一家上市企业，公司严格遵守证券市场监管法律法规


                   要求，不断完善自身治理机制，提高信息披露质量，强化诚信约束，


                   提高市场透明度，在切实保护广大投资者合法权益的同时进一步推

                   进资本市场诚信建设。2017 年，公司信息披露工作获得上海证券交


                   易所 A 级评分。同时，公司坚守股东价值最大化的目标，积极提升


                   股东价值，连续 9 年给股东分红，不断提升投资者回报水平。



                         （二）以人为本，促进员工全面发展



                         随着我国航天产业快速发展，人才竞争日趋激烈，公司始终认


                   为人才是公司发展的核心要素和动力之源，因此公司在加大对员工


                   培养力度、提升员工素质和职业技能的同时，着重关注员工的幸福


                   感和获得感，倡导积极向上的生活和工作方式，从工作、生活、成

                   长等环节关爱和善待员工。



                         公司高度重视员工教育培训工作，根据公司发展需求和员工能


                   力状况，于年初制定培训计划，并在年度预算中予以专项经费支持。


                   2017 年，中国卫星母子公司较好地完成了培训计划，整体在职职工


                   参加教育培训总计 19990 人次，培训规模为 21366 人?天，员工素质


                   和职业技能不断得到提升。



                                                            19







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                         同时，公司及所属子公司围


                   绕坚定理想信念、青年成长成才、


                   班组团队建设等开展了“基层党


                   组织先锋能力四项行动”、“红


                   色三微”、“时间囊”微承诺、


                   “携手同行、一起加油”17 公里竞走、“钛金工匠”评选、各类体


                   育赛事等等丰富多彩的主题文体活动，搭建了交流沟通的良好平台，

                   树立传播正面积极的价值观念，激发了团队的热情和活力，促进了


                   员工的全面发展，为航天事业的发展积蓄了生机和活力。



                         （三）安全为先，筑牢以人为本基石



                         作为一家富有社会责任感的上市公司，公司始终把员工的生命


                   安全放在首位，坚持以人为本、生命至上。维护员工的人身安全与


                   合法权益，为生产经营活动提供保障，这既是公司经营管控的首要


                   任务，也是履行社会责任的重要核心。



                         2017 年，公司多次召开安全生产会议，不断强化以保卫、保密、


                   消防、安全生产、交通、食品安全及防汛为主要内容的“七位一体”

                   管控工作，强调安全责任的落实、完善安全生产相关流程的梳理和


                   细化，促使相关法律法规的落地实施。公司通过组织观看相关视频、


                   张贴宣传挂图、电子屏幕播放安全生产标语等多种手段对员工进行


                   安全生产教育，持续提升员工安全意识，切实向员工贯彻安全理念，


                   确保全年安全生产零事故。



                                                            20







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                         （四）热心公益，践行企业社会责任



                         在发展中，公司始终不忘自己肩负的社会使命感和责任感，积


                   极投身于社会公益事业，多方位开展公益活动，在传递爱心的同时


                   践行航天人的社会责任，用我们航天人特有的热情与爱心关注社会，


                   奉献爱心，为推动建设和谐社会作出积极努力。



                         2017 年，公司多方位开展公

                   益活动，继续践行社会责任。子


                   公司航天东方红卫星有限公司连


                   续四年组织开展“大爱同行”系


                   列公益活动，向贫困山区儿童捐


                   赠图书和过冬衣物；继续推进“起航爱心基金”项目，持续捐助四


                   川彝族贫困山区失学儿童，解决就学困难；连续七年开展“助翼天


                   使，爱心无限”活动，为天使之家的患儿捐款捐物；继续开展“冬


                   日暖阳”捐衣行动，为偏远山区的儿童送去了御寒衣物，这些行动


                   在传递爱心的同时践行了航天人的社会责任。



























                                                            21







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                         子公司航天恒星科


                   技有限公司公司以传承


                   和弘扬雷锋精神为主题，


                   以“星光”志愿服务队等


                   各类爱心团体为载体，积


                   极支持和参与社会公益事业，开展“岗位学雷锋、争做好员工”、


                   “走进星星的孩子，关注自闭症儿童”、“走近爱百福，关注视障

                   孤儿”、“讲文明，树新风”、向打工子弟小学捐赠教学器材等爱


                   心活动，进一步提升公司作为航天科技企业的品牌形象和社会美誉


                   度；通过组织员工开展“保护环境，你我携手”活动，对团结湖公


                   园湖边草地、道路进行清扫，并向公园内的游客发放“保护环境，


                   从我做起”的宣传册，提高员工和游客保护环境的意识。



                         子公司广东航宇卫星科技有限公司依托火柴空间站创新创业基


                   地，面向粤东地区青少年开展了“航天科普系列教育活动”、“科


                   普一日游”等一系列的航天科普教育活动，通过引导粤东青少年了


                   解我国航天事业从无到有、从弱到强的发展历程，感受中国共产党


                   领导下我国航天事业取得的伟大成就，进一步增进广大青少年对党

                   和社会主义祖国的朴素感情，为培养青少年学生科技创新能力，促


                   进青少年学生的健康成长发挥积极的作用。













                                                            22







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


























                   四、热心绿色经营，助力环保事业




                         （一）发挥主业优势，服务环保事业



                         2017 年，公司自主研发的节能降耗综合管理平台先后在医院、


                   学校、酒店等场所应用，以节能高达 35%效率获得了客户的认可。在


                   此基础上，公司不断进行技术革新、产品升级改造以及产品市场运


                   营模式的探索，打造了以市场化思维的合同能源管理模式的节能降


                   耗运营产品，使中小型企业、医院、酒店在不用进行任何投入的情

                   况下就可以使用先进的信息化手段做节能减排，助推全民节能减排


                   工作的开展。



                         （二）力行节能减排，降低能耗污染



                         公司持续加大环境保护管理力度，将企业的发展和环境的维护


                   融为一体，以科学发展，积极推进节能减排工作。在生产经营过程


                   中，公司积极淘汰老旧设备、使用清洁能源，减少污染物排放，切


                   实降低能耗及污染物排放指标，积极探索经济效益、环境效益和社



                                                            23







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   会效益多赢的发展之路。子公司航天恒星科技有限公司建立健全环


                   境污染事故应急机制，积极预防、及时控制、消除隐患，提高突发


                   性环境污染事故防范和处理能力，避免或减少突发环境污染事故的


                   发生，消除或减轻环境污染事故造成的中长期影响，最大程度地保


                   障公众健康，保护人民群众生命财产安全。子公司东方蓝天钛金科


                   技有限公司主张从设计源头控制成本，在全员范围内组织节能降耗


                   活动，公司各部门从各自工作职责角度围绕产品加工、刀具使用、

                   产品检验等方面提出多项改善提案并付诸实施，极大地节约降低了


                   成本与能耗，同时，为无心磨工作区增加除尘系统，不仅减少了污


                   染，还优化现场生产环境。



                         （三）关注日常点滴，促进绿色经营



                         公司将节能环保与精细化管理结合，积极履行企业社会与环境


                   责任，实现企业可持续发展。2017，公司主要通过如下途径实现节


                   能环保：第一，优化流程提升效率。公司鼓励子公司不断梳理和优


                   化创新工作模式和方法，在日常经营活动中关注细节、优化流程，

                   在提升工作效率的同时切实做到节能环保。第二，绿色办公减少能


                   耗。公司总部和下属子公司将低碳环保理念融入日常工作中，大力


                   推进无纸化办公，通过虚拟平台、OA、ERP 等系统平台的使用，尽可


                   能减少纸张等耗材的使用，降低内部沟通成本，在实现资源共享的


                   同时提高管理效率，实现绿色办公。第三，传播知识树立理念。在


                   日常工作生活中，公司持续对员工进行节能减排教育，通过绿色出




                                                            24







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   行、低碳生活等绿色理念的灌输，让员工提高了节约、环保的意识，


                   从小事着手，杜绝浪费，为我国环保事业做出贡献。















































































                                                            25







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2017 年度社会责任报告




                   总结与展望





                         2017 年是中国企业社会责任实现健康深入发展的关键之年，我


                   国经济增长已从高速增长阶段转向高质量发展阶段，转变发展方式、


                   优化经济结构、转换增长动力正处在攻坚期。面对宏观政策的变化和


                   竞争日趋激烈的态势，2017 年，公司各级经营班子带领全体员工，

                   共同迎难而上，在明确战略、技术创新、业务拓展、市场开拓、提质


                   增效等方面尽心探索和实践，积极谋划公司转型升级，探索体制机制


                   和商业模式创新之路。在维持整体稳健发展的同时，公司积极践行企


                   业的国家责任、经济责任、社会责任和环境责任，坚持以人为本、诚


                   实守信、科学发展、绿色经营，以期后续更好的服务于国防事业和民


                   用大众领域。



                         2018 年是全面落实党的“十九大”精神的开局之年，也是实施


                   “十三五”规划的关键一年。我们将在发展壮大企业自身的同时，与


                   履行社会责任紧密结合，进一步探索中国特色社会主义进入新时代后


                   企业践行社会责任之路，借助技术、产业、市场优势为社会稳定与和

                   谐作出积极贡献，为贯彻公司“敬天爱人、守法诚信”的社会责任观


                   而努力。
















                                                            26



