






                                        西宁特殊钢股份有限公司
                                        西   宁   特   殊  钢   股   份   有   限  公   司
                                            宁
                                                特
                                        西宁特殊钢股份有限公司司
                                        西
                                                    殊
                                                                   有
                                                                       限
                                                                          公
                                                       钢
                                                           股
                                                               份
                                                度
                                            年
                                                        行
                                                    履
                                      0
                                    2 2
                                          0
                                        1
                                                                               报
                                                                           的

                                                                                   告
                                                               会
                                                            社
                                                                       任
                                                                   责
                                    2010 年度履行社会责任的报告
                                                            社
                                                        行
                                                    履
                                                度
                                                                会
                                            年
                                                                   责
                                                                           的
                                    20100 年度履行社会责任的报告告
                                                                               报
                                      0
                                        1
                                                                       任

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误
                  导性陈述或重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别
                  及连带责任。

                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要
                  承担起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业经济效益与社会可持
                  续发展的协调统一。社会责任包括利益相关者、安全生产、产品质量、
                  环境保护、资源节约、促进就业、员工权益保护等。
                        西宁特殊钢股份有限公司(以下简称“公司”或“本公司”)一直注
                  重企业社会价值的实现，以“为用户奉献价值、为员工提供发展机会、
                  为股东创造效益、为社会增加财富”为已任，在追求经济效益、保护股
                  东利益的同时，认真对待和保护其他利益相关者的合法权益，推进环境
                  保护、资源节约以及循环经济等建设，参与社会公益及慈善事业，以自
                  身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司、社会、自然的协调、和
                  谐发展。
                             股
                                         权
                                           人
                                   和
                                东
                                      债
                                                 益
                        一一、、股东和债权人利益保护护
                        一  、 股  东  和  债  权 人  利  益  保  护
                                                    保
                                              利
                        一、股东和债权人利益保护
                        1、公司坚持推进和完善现代企业制度建设，“三会”运作不断规
                  范，制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理
                  和控制制度体系。公司严格按照相关规定召集和召开股东大会，不仅确
                  保会议程序合法合规，而且在股东大会召开的时间、地点及投票方式上
                  尽可能为广大股东提供便利，特别是在审议重大事项时为社会股东提供


                  了网络平台的投票方式。在涉及关联交易表决时，关联股东执行回避表

                  决，确保股东大会的内容和审议程序符合规定。公司近年来持续深入的




                                                          － 1 －







                  开展治理活动，通过全面深入自查，及时发现存在的问题，分析原因，


                  积极整改，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，切实保障全体

                  股东和债权人的合法权益。


                        2、注重股东收益回报。公司在经济效益稳步增长的同时，重视对

                  投资者的合理回报，积极构建与投资者的和谐关系。公司制定了相对稳

                  定的利润分配政策和分红方案，积极回报股东。在 2010 年 5 月 4 日召


                  开的公司 2009 年度股东大会上，通过向全体股东每 10 股派发现金红利

                  0.5 元,共计派发 3706.1 万元。


                        3、公司严格按照相关法律法规的规定自觉履行信息披露义务，由

                  专人负责信息披露和投资者关系管理工作，本着“公开、公平、公正”

                  的原则，做好信息披露工作。公司以《证券时报》、《上海证券报》为


                  信息披露指定报刊，除此之外还采取电话咨询、专门邮箱、外部网站及

                  接待投资者来访等多种形式加强与投资者的交流和沟通，回复投资者的


                  咨询，听取投资者建议和意见。在履行信息披露义务过程中，没有实行

                  差别对待，或有选择地、私下提前向特定对象透露、泄露非公开信息的


                  情况，使广大投资者平等享有知情权、参与权等合法权益。公司努力追

                  求信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债权


                  人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                        4、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权

                  益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务。及时通报与债权人

                  相关的重大信息，保障债权人的合法权益不受侵害，取得良好社会信誉。


                  公司在追求价值最大化目标的同时，努力确保公司财务稳健与公司资

                  产、资金安全，兼顾债权人的利益。此外，公司在各项重大经营决策过


                  程中也能够充分考虑债权人的合法权益。

                                      益
                                      益
                                   权
                                   权
                                           护

                                         保
                                         保
                        二
                           、
                        二、职工权益保护
                        二二、、职工权益保护护
                                工
                                工
                             职
                             职
                        公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》、《劳
                                                          － 2 －







                  动合同法》等法律法规，十分重视实现和保障职工的合法权益；在企业


                  发展中关注员工成长，关心员工生活，提高员工福利，共享公司发展成

                  果，为员工的职业发展创造了良好的环境。


                        1、公司严格遵守《劳动法》等法律法规的规定，与员工签定劳动

                  合同，明确职工享有的权益和应履行的义务，劳动合同签订率达到 100%；

                  并严格按照劳动合同管理条例规定执行，进行日常管理中的续签、终止、


                  解除等工作。公司不断完善人事管理、劳动管理等各项规章制度，在公

                  司管理和涉及职工利益的问题上广泛听取职工代表意见，充分保障职工


                  行使民主管理的权利。公司严格执行国家关于社会统筹保险的各项政

                  策，按月足额为职工交纳养老、医疗、失业、生育、工伤保险、住房公

                  积金等费用，没有拖欠情况。2010 年公司为职工提供的工作餐费由 160


                  元提高到 200 元/月，由工会福利费用统一支出。

                        2、公司积极稳妥地推进职工薪酬制度改革，建立了符合岗位工作


                  需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作业绩的基本工资制度和绩效考

                  核制度，客观、公正地评价职工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，


                  有效激发了职工的工作积极性。公司建立了与职工沟通的有效渠道，就

                  薪酬制度的执行和完善等广泛听取职工意见，并通过开展工会、党群和

                  其它群众活动，不断增强职工的民主管理意识，促进公司各项管理和经


                  营和谐健康发展。

                        随着公司经济效益的增长和劳动生产率的提高，逐年增加职工收

                  入。每月根据绩效考核结果在确定的时间内支付职工的工资报酬，做到


                  了公开、公平、公正。2010 年，公司坚持“企业增效、职工增收”的宗

                  旨，结合公司实际发展状况，不断完善符合公司实际的薪酬制度，先后


                  通过两次薪酬制度调整及奖励，全公司职工年人均收入突破 4.5 万元，

                  比上年增加 1.12 万元，增幅达 33.3%，是历史上增幅最大的一年。


                        同时，公司在 2010 年末再次提高加班工资额度，幅度为每个法定


                                                          － 3 －







                  节假日由人均 80 元提高到 188 元，人均增加 108 元。


                        3、公司严格执行有关劳动安全、环境和工业卫生的法律法规及标

                  准，积极采取各种措施改进和完善劳动安全、卫生条件，并针对新招收、


                  调整岗位的员工实行“先培训、后上岗”的三级安全教育培训制度，培

                  训率达到 100%。同时，注重对员工安全生产和劳动保护的管理，根据工

                  种、岗位需要按期提供质量合格的劳动保护用品。不定期地对公司生产


                  安全情况进行全面检查，并组织员工参加安全生产知识竞赛、消防安全

                  应急处理和演练等活动，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能


                  力。

                        4、公司一直重视改善员工的工作环境，深入实际了解员工在工作

                  和生活上的困难，并根据生产生活的实际特点，通过职工就餐中心、浴


                  室、文化活动室等基础设施，妥善安排员工的工间就餐、洗浴、文化生

                  活等现实问题，解决了员工的后顾之忧。员工身心健康也是公司关注的


                  重点之一，每年为所有员工发放一定数额的体检费，鼓励员工按个性化

                  需要参加体检；对特殊岗位职工进行定期体检，发现问题及时复检、就


                  诊。公司对女工特别是处于“三期”的女工实行特别保护，在作息时间、

                  考勤管理上实施特殊待遇。

                        5、公司始终坚持“人才兴企”战略，通过多渠道、多种方式引进


                  人才，同时十分重视员工职业发展规划，通过思想教育、业务培训、政

                  策激励、因才施用等措施，不断提升员工思想素质、业务水平和工作能

                  力，为员工职业发展创造良好环境。公司注重企业文化建设，提高员工


                  对企业的认知度和认同感，增强企业的凝聚力，努力营造良好的工作氛

                  围，创造和谐的企业文化。


                        公司坚持员工培训与工作需要相结合，针对不同需求的员工采取不

                  同的培训方式。公司近几年加大了对员工培训方面的投入，尽可能为每


                  位员工成才创造机会。同时公司出资积极与北京科技大学等高校联合办


                                                          － 4 －







                  研究生、本科班，为公司培养实用型中高级专业技术人才。


                                   品
                                产
                                      质
                        三  、 对  产  品  质  量 的  把  关
                        三、对产品质量的把关
                                         量
                        三三、、对产品质量的把关关
                                           的
                             对
                                              把
                        1、公司全面推行“过程质量评价与预警”机制，逐步实现从单点
                  质量问题管理模式向过程系统管理模式转变，从忙于被动“质量异议归
                  零”向勤于主动防范转变，从粗放式管理向精细化管理转变，从任务完
                  成型向能力提升型转变，从以物为本向以人为本转变，从追求质量效果


                  向追求质量效益转变；通过日、周、旬、月的过程质量评价与质量预警

                  控制，实现了原材料验收、合同评审、生产过程、用户使用、工艺改进


                  等各个环节的系统预防。

                        2、采取的措施和手段。一是吸收“零缺陷”、“六西格玛”等管

                  理理念和质量管理方法，使生产单位质量评价与预警机制有效运行，把


                  履行“诚信”职业道德和执行“零缺陷”工作标准变成每个员工的自觉

                  行为。二是与生产分厂紧密结合，共同做好质量管理及问题预防工作，


                  如安排专人定期参加相关分厂的生产质量会议，通报当期质量状况、出

                  现的具体问题及其原因分析，努力将技术质量工作落实到基层。三是加


                  大质量稽查和考核力度，加强出厂钢材表面质量及包装质量的检查，提

                  高出厂把关能力。四是全面推行课题组长负责制和问题管理模式，加大

                  新产品及常规品种管理力度。


                        3、质量管理成效。通过公司工艺装备水平的大幅度提升，不仅提

                  高了公司产品制造能力，也为稳步提高钢材质量创造了良好条件；工艺

                  技术创新能力进一步增强，收效显著。通过强化过程质量控制和管理，


                  有效提升了在产、供、销各环节的质量控制能力，产品质量得到全面提

                  升。2009 年组织“转炉冶炼特殊钢技术开发”项目获得“青海省科技进


                  步二等奖”，2010 此项目获国家冶金科技进步三等奖。

                        4、以体系管理质量的局面已初步建成。公司体系的适应性、有效


                  性、可操作性大大加强，持续改进效果明显，同时结合质量月、质量培


                                                          － 5 －







                  训等活动的开展，加强了质量观念的宣传，使公司各单位的质量意识普


                  遍得到提高。

                        5、质量层级管理不再盲目，明确了质量责任，从用户信息及工艺


                  技术要求导入生产入手，操作单位严格按要求执行，再由管理单位对结

                  果进行分析，并重新导入到操作单位的闭环管理上来。

                        6、从考核结果变为考核过程与结果。目前正在建立生产过程的 SPC


                  控制程序，初步开展了对过程参数的统计分析，从而实现对生产过程的

                  重点监控。通过针对质量特性值攻关工作的开展与考核，钢中氧含量、


                  夹杂物、成分内控合格率均较 2009 年的平均水平有较大幅度提高，质

                  量水平有了明显提升。

                        7、2010 年公司被评选为“青海省质量管理小组活动优秀企业”，


                  公司轧钢作业区导卫预装的“改造冷床活动裙板”和公司物资管理部的

                  “控制与提升散置材料质量”被评为青海省优秀质量管理小组。


                        四四、、环境保护护
                                      护

                        四、环境保护
                             环
                                境
                             环
                        四
                           、
                                   保
                                   保
                                境
                        公司一直以来将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注
                  重履行企业环境保护的职责，始终坚持把环境保护当作公司的一项重要
                  工作来抓。
                        公司每年度在环境保护工作方面确立工作方针、管理目标和工作目
                  标。2010 年公司环保工作实现了年初制定的重大环境污染事故为零的目

                  标，完成各种环保设施运行率 99.7%，实现 98%以上的运行指标。污染

                  物处理率 100%，岗位有害因素污染源监测率 100%。


                        1、环保设施运行管理

                        2010 年，环保工作严格按照 ISO14000 环境管理体系标准开展，强


                  化环保设施运行管理，全年环保设施随生产设备运行率 99.7%。

                        2、放射源管理工作


                        对放射源实行定期检查、现场确认、定期监测的管理方式，确保放


                                                          － 6 －







                  射源使用安全、管理到位。放射源使用单位现场的管理制度完整，安全


                  管理责任制落实到人，拥有完整、齐全的使用和出入库记录。

                        3、环境监测工作


                        2010 年公司废水总排放口水质中悬浮物、油类、化学需氧量等 9

                  个污染因子共监测 60 次。粉尘无组织排放达标率为 100%，废气污染源

                  排放达标率为 92.27%。按计划完成岗位粉尘和岗位噪声的监测，并按时


                  向环保部门上报监测结果。

                        3、建设项目环保验收


                        （1）根据《建设项目竣工环境保护验收管理办法》的规定，公司

                  球团项目通过了省经委、省环境保护厅、市环境保护局等部门的竣工环

                  保验收，取得验收批复。


                        （2）公司现有的 5 套在线监测系统通过了市环保局组织的验收。

                        4、循环经济园区拟建项目环评工作


                        按照建设项目“环境影响评价”制度，委托青海省科技咨询服务中

                  心完成《循环经济园区项目环境影响报告表》的编制，并通过青海省环


                  保厅组织的评估审核，取得环评批复。

                        5、通过 ISO14000 环境管理体系的复评审

                        通过了中环联合（北京）认证公司对公司 ISO14000 环境管理体系


                  的复评审，取得资质证书。公司已连续四年取得该证书。

                        6、绿化工作

                        2010 年绿化工作从 3 月中旬展开，共种植苗木 23665 棵，种植和替


                  换枯黄草坪 2220 平方米，为职工创造了一个优美的工作环境。

                                持
                             可
                                      发
                                   续
                        五、可持续发展
                        五  、 可  持  续  发  展
                        五五、、可持续发展展
                        公司在科学发展观指导下，在搞好生产经营和项目建设的同时强化
                  节能管理，全方位推进节能技改和资源综合利用，坚持用高新技术来改

                  造传统产业，运用循环经济的思路和理念，摸索出适合本企业的可持续


                                                          － 7 －







                  发展道路，实现了经济效益和环境效益、社会效益的同步发展。


                        公司专门成立了“节能减排”、“能源管理”、“废旧回收与综合

                  利用”、“降低物耗”四个专业工作委员会。同时，建立起以《能源考


                  核办法》、《物料消耗考核办法》、《废旧物资、固体废弃物回收及综

                  合利用管理及考核办法》、《环境保护管理制度》为主线的一系列管理

                  和考核制度，对照行业先进水平并结合本公司实际情况，制定各类资源


                  消耗定额并予以实施考核，建立生产作业区、班组岗位责任制，调动职

                  工节约、降耗、综合利用和实施清洁化生产的积极性，从制度和管理的


                  角度为节能减排、发展循环经济提供有力的保证。

                        六、节能减排
                        六

                        六六、、节能减排排
                                能
                                能
                                   减
                           、
                             节
                             节
                                   减
                                      排
                        节能管理方面以专业管理为核心，切实实施能源稽查工作，以水、
                  电、气、煤气、计量等五个专业稽查组为基础，从管理节能入手重点开
                  展工序间的科学合理用能工作。通过能源稽查、过程管控，管理细化、
                  合理调配等手段实现了增产降耗，部分能源消耗指标处于同行业先进水
                  平。


                        1、通过有效规范脱气工位的操作和强化供用能联络等措施，杜绝

                  能源介质的无效消耗，制定了 VD 炉蒸汽使用调度平衡及脱气时间等管

                  理规定，通过对脱气时间大网保供率的有效控制，全年较去年总脱气炉


                  数提升 15.05%，节约蒸汽 9078 吨，相当于节约天然气 81.7 万立方米。

                        2、通过抓工序及工序间的能耗、空转待料等措施，克服 6000 立方

                  米制氧机开动增加吨钢耗电以及电炉炼钢红兑铁水工艺红兑铁水率下


                  降的不利因素，实现吨钢耗电较 2009 年降低了 11kwh。

                        3、确立了以高炉富氧定量控制为核心的氧气平衡使用方案，由指


                  挥中心统一调度氧气资源在高炉、转炉、康斯迪电炉及一炼钢均衡使用，

                  有效地提高了氧气利用率，高炉富氧比 2009 年提高 72.73%。转炉工序


                  能耗下降 71.7%。


                                                          － 8 －







                                                                    3
                        4、2010 年回收高炉煤气 14.4 万 km ，较去年同期上升 1.34%，高

                                                                                    3
                  炉煤气放散率下降 22.57%。回收转炉煤气 8.2 万 km ，吨钢回收煤气
                  128m ，较去年同期 127m 提高 0.79%。吨钢新水消耗较 2009 年减少 0.88
                                               3
                        3
                  吨，全公司吨钢综合能耗较 2009 年下降 3.34%，较平均指标下降 1.93%。

                                   关
                        七七、、公共关系和社会公益事业业
                        七、公共关系和社会公益事业
                                共
                             公
                                   关
                                共
                             公
                                                       事
                        七
                           、
                                                    益
                                      系
                                           社
                                         和
                                         和
                                              会
                                              会
                                           社
                                      系

                                                         业
                                                       事
                                                    益
                                                 公
                                                 公
                        公司在保持自身发展的同时不忘回报社会，注重考虑社区利益，构
                  建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下积极关注并
                  支持社会公益事业。
                        1、 2010 年 4 月 14 日青海省玉树藏族自治州玉树县发生 7.1 级地
                  震，公司在第一时间组成救援队奔赴灾区抗震救灾；积极响应“一方有
                  难，八方支援”的号召，向玉树灾区捐款 1200 万元，职工自发捐款 105.37
                  万元。同时，作为青海省医用氧生产单位，本着及时、最大限度提供救
                  灾物资能力的原则，组织人员昼夜加班加点、全力以赴生产灾区紧急需
                  求的医用氧气，在最短的时间内为灾区群众送上“绿色生命氧”。
                        2、积极参加省总工会、省重工机械轻纺工会、省红十字会、省民

                  政部门、残联等社会组织开展的公益救助活动。目前，凡符合困难标准

                  的公司困难职工家庭都能够及时得到帮扶，已建立了较为完善的困难帮

                  扶体系，为构建和谐西钢做出了积极贡献。


                        3、公司坚持深入开展“送温暖”活动，营造和谐的企业氛围。一

                  是元旦、春节期间，对全公司 171 户困难职工进行了走访慰问，共发放

                  慰问金 18.8 万元，为困难职工送去了组织的关心和问候。二是组织开


                  展金秋助学活动，共为 31 户困难职工子女，发放救助款 8.8 万元，解

                  决了困难职工子女上大学难的问题。三是公司各级工会组织以走访慰


                  问、住院探望、爱心捐助等多种形式，深入开展为困难职工“送温暖”

                  活动。


                        4、公司在发展的同时，积极促进社会就业、承担社会责任，积极


                                                          － 9 －







                  为社会提供就业岗位，2010 年共提供 713 个工作岗位，其中安置 23 名


                  复转军人，吸纳 176 名大学生、119 名技校生及 395 名农民工到公司工

                  作。


                        5、公司借助资本市场平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了跨

                  越式发展：资产规模不断扩大，综合实力迅速提高，为地方政府和社会

                  的经济发展作出了较大的贡献。2010 年，公司共上缴税金 4.9 亿元。


                        本报告于 2011 年 3 月 18 日经公司五届七次董事会审议通过。









                                                           西宁特殊钢股份有限公司董事会



                                                                  二一一年三月十八日













































                                                         － 10 －


