







                                        广东生益科技股份有限公司




                                           2013 年度社会责任报告

















               一．       公司概况

               二．       前言

               三．       第一章      股东与债权人权益保护

               四．       第二章      职工权益保护

               五．       第三章      供应商、客户和消费者权益保护

               六．       第四章      环境保护和可持续发展

               七．       第五章      公共关系和社会公益事业

               八．       总论
























                                                             1










               公司概况



                    广东生益科技股份有限公司创建于 1985 年，是一家由香港伟华电子有限公司、东莞

               市电子工业总公司、广东省外贸开发公司等几大股东投资发起建立的中外合资股份制上

               市企业。



                    公司主要产品有阻燃型环氧玻纤布覆铜板、复合基材环氧覆铜板及多层板用系列半

               固化片。产品主要供制作单、双面及多层线路板，广泛用于手机、汽车、通讯设备、计

               算机以及各种高档电子产品中。


                    作为我国最大的覆铜板生产企业，公司技术力量雄厚，先后开发出多种具有国际先

               进水平的高科技产品，是东莞市唯一一家拥有国家级企业研究开发中心的企业，产品质

               量始终保持国际领先水平。



                    为充分利用资本市场，不断壮大企业实力，实现快速增长，公司于 98 年在上海证券

               交易所成功上市，是目前国内唯一一家覆铜板上市公司。公司先后在行业内率先获得

               ISO9001、ISO14001、ISO/TS16949 和 BS7799 信息安全等管理体系认证，以及“全国出口

               创汇先进企业”、“中华之最（覆铜板生产基地）”、“中国电子元件百强企业”、 “中

               国企业综合实力 500 强”、“国家 863 计划 CIMS 应用示范企业”、 “国家级高新技术

               企业”、“中国驰名商标”、“东莞市工业龙头企业”等多个国家和省市荣誉称号。



























                                                             2










                                                        前   言




                     企业是社会中细胞组织，它要想持续发展必须做到与整个社会和谐相


               处；必须让它的行为符合社会的基本行为规范；必须兼顾到社会各方面的利


               益，尤其是人的利益和尊严。企业的发展一定不能以单方损害其它方的利益

               为代价获取，否则企业虽能图一时之发展，但也必不长久。正是基于这一基


               本理念，生益科技一直坚持企业发展的成果一定是由股东、社会、员工共享


               的原则。在这一原则指导下，我们制定了各方面的行为规范、制度，并付诸


               实施，以求与各方建立和谐关系，谋求企业的可持续发展。事实证明：我们


               是这样思索的，我们也是这样实践的。







                                                                 生益科技总经理  刘述峰



































                                                             3










                                        第一章  股东与债权人权益保护



               一、  完善治理结构，健全企业制度



                    公司坚持以《公司法》、《证券法》两法为基础，根据证监会，上交所的相关规定，

               并以“上市公司专项治理活动”为契机，深入开展治理活动。通过全面自查，及时发现

               公司治理过程中存在的问题，分析原因并积极整改。公司建立并不断完善《公司章程》，

               《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》，《独立董事工作制度》，

               《内部控制制度》等一系列公司基本规章，且落到实处。同时，公司通过咨询审计机构、

               会计师事务所，以及相关风险管理机构，不断探讨改进治理结构，以积极务实的态度，

               提升公司治理水平和抗风险能力，切实保障全体股东和债权人的合法权益。


                    2013 年公司全面启动内部控制建设工作，并在董事会审计委员会下设审计部，加强

               了对投资子公司的管理和巡检力度。以独立董事为主主导的董事会审计委员会以及应邀

               参加的其他董事会成员每年到各地子公司开展实地检查，规范各子公司的经营决策、经

               理层日常管理、与关联人的关联交易行为、资金使用和重大招投标项目管理、公司经营

               风险的企业内部控制风险等。



                    此外，公司高度重视对法律法规和理论知识的学习。成立专门的法律部门，组织公

               司全员参加法律知识培训，通过对法律法规，新出台政策，以及专业理论的学习，提高
               大家的法律意识和专业知识，形成良好的学习氛围，以之作为持续完善治理结构，健全

               企业制度的动力。



               二、  规范信息披露，保障股东权益



                   公司按照证监会、上交所要求做好信息披露工作，制订并不断完善《信息披露管理制

               度》，确保所有股东能公平、及时、有效地得到真实、准确、完整的信息，使所有股东和

               债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。公司还通过电

               话咨询、公司网站投资者专栏、接待投资者来访等多种方式与投资者沟通。通过充分的
               信息披露，加强与投资者的联系，促进投资者对公司的了解和认同，维持与投资者的和

               谐关系，树立公司良好的市场形象。





                                                             4










                   公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过各种有效的方式，为更多的中小股东

               能够参加股东大会提供便利。此外，公司积极配合广东证监局的监管，对公司治理结构

               进行了全面清查。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，大股东
               没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司和中小股东的合法

               权益。



               三、  抓住经济复苏良机，重视以实实在在的红利回报股东



                    自从上市以来，生益科技保持着每年分红的传统，并积极构建与股东的和谐关系，

               使股东能够分享上市公司的成长成果。历年分红额度远远高于证监会最新要求的额度，

               自上市以来至今累计分红金额已经超过 19 亿元，送、转股超过 9.58 亿股。公司股本从

               上市时的 3.27 亿股增至目前的 14.23 亿股。


                    在经历了近几年稳健而快速的发展后，公司整体实力和经营抗风险能力大大提高，

               公司也延续了每年以红利回馈股东的传统。公司最近三年分红情况如下：


                                                                                     单位：元  币种：人民币

                                                                     分红年度合并
                             每 10 股派                                                 占合并报表中归属于上
                                          每 10 股转     现金分红的数         报表中归属于
                 分红年度         息数(元)                                                  市公司股东的净利润的
                                         增数（股）         额（含税）         上市公司股东
                              （含税）                                                          比率(%)
                                                                        的净利润
                  2013 年              4               569,207,316.00  557,382,170.92                 102.12

                  2012 年             1.5              213,452,743.50  323,382,228.31                  66.01

                  2011 年             3.2           3  350,281,425.28  450,319,115.93                  77.79


               四、  坚持诚信经营，严格履行合同


                    公司高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，

               及时通报与其相关的重大信息，以保障债权人的合法权益。在业界，公司拥有良好的诚

               信声誉和口碑，并已成为公司无形资产的重要部分。同时，公司与各大银行保持良好业

               务关系，获得各大银行的一致好评。这些珍贵的无形资产为公司持续赢得较好的业绩奠

               定了基础。



               五、  实现资本市场再融资，为公司发展助力


                    自从 1998 年以来公司一直没有进行再融资工作，股东结构的变化提供了公司再融

                                                             5










               资契机，2010 年公司根据未来市场对挠性覆铜板、HDI 用覆铜板以及 LED 用覆铜板的强

               大需求，积极开展资本市场再融资工作。过去公司净资产回报率远远高于银行贷款利率

               和一般上市公司平均净资产回报率，公司通过此次再融资工作，希望继续扩大公司在行
               业内的竞争优势，进一步为股东创造更好的经济效益。







                                               第二章 职工权益保护




                    人才是生益发展的源动力，员工是公司最宝贵的财富。公司通过严格执行国家劳动
               法规和相关职工权益保护的法规政策，建立健全公司规章制度，营造良好企业文化和人

               文关怀机制，保障公司职工的合法权益，建立稳定和谐的劳动关系，促进企业发展。



               一、规范用工方面



                    公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等国家法律以及相关的法规政策文件，科

               学、规范用工，依照法定程序与每一个员工签订劳动合同，并接受劳动部门的管理和监
               督。公司工会与公司签订《集体合同书》，公司职工劳动合同签订率 100%，新员工办理入


               职手续时即与公司签订劳动合同。公司职工劳动合同的签订、变更、续签、解除、终止
               等均按照国家的《劳动合同法》执行，明确劳动关系双方的权利义务，并形成正式的书

               面文件，从而确保在国家法律政策范围内企业职工的应得利益及合法权益。

                    作为全国及东莞市的“全国模范劳动关系和谐企业”，公司兼顾和协调企业与员工之

               间的利益关系，从实际出发，解决广大员工最关心、最直接、最现实的利益问题，充分

               调动广大员工的生产积极性和创造性，达到了劳企双方互利共赢的目的，劳企关系良性

               发展，员工队伍团结稳定，有力推动了企业的健康和谐持续发展。



               二、职工薪酬方面


                    公司根据企业经营成果由“股东、社会和员工”三共享的经营管理原则，遵循同工

               同酬、按劳分配、多劳多得的分配标准和方式，综合考虑企业的盈利及支付能力、当地

               生活水平、行业竞争力等因素，向职工提供在地区及行业内具有一定竞争力的薪酬。公

               司遵守市场经济规律和员工需求层次，建立科学合理的薪酬激励机制，在基本工资的基



                                                             6










               础上，设有绩效奖金、岗位津贴、岗位补贴、长期服务贡献奖励、创新奖励、双薪、年

               终奖、激励基金和股票期权激励等多种薪酬及激励模式。公司根据劳动合同约定，每月

               26 日向员工发放当月工资，全年度没有一例推迟或者拖延。公司实行每日工作 8 小时、
               平均每周工作不超过 40 小时的标准工时工作制，公司职工依法享有国家规定的所有法定

               节假日。所有这些措施都极大地调动了职工的工作积极性和劳动热情。



               三、安全生产方面



                    公司管理层高度重视和关注企业生产和经营过程中的安全问题，建立了严格的安全

               生产管理制度。在日常管理上做好安全生产方针宣传，对职工进行岗位安全操作指引落

               实，同时落实安全现场检查。公司有专门的安全生产管理架构，对公司生产和日常管理

               中的各类安全因素和隐患进行及时的检查、监督和排查，而且以部门为单位在全公司范
               围内开展“安全生产”专题评比，安全事故率作为部门年终绩效考核的重要指标之一，

               并对评比优秀的部门给予物质和精神上的奖励。通过自上而下的推动和层层落实、把关，

               有效地避免、减少了公司运作过程的安全事故的发生，实现了工伤事故率持续保持在低

               位状态。

                    为了让员工在进入岗位前就具备良好的安全生产意识和安全知识，公司采用三级培

               训模式强化员工的安全培训。在 2013 年，员工的安全生产培训进行了 301 批次（共计 15815

               人次），培训内容除涉及生产安全外，还增加了居家生活安全、交通安全、用电安全及出

               行安全等项目。此外，公司还定期组织各类安全知识竞赛、消防安全应急处理及逃生演

               练及比赛等安全活动，有效地提高了员工的安全意识和自我保护能力。


               四、劳动保护方面



                    公司在生产过程中进一步建立健全劳动安全卫生责任制，为员工提供全面的劳动保

               护措施和劳动安全卫生条件，确保无重大伤亡和职业病危害事故发生。公司根据各个岗

               位职工的工作内容以及工作特点，为职工提供配套的劳动保护用品，并采取相应的保护

               设施：如为职工发放工作服、防静电服、帽子、口罩、耳塞、手套等；在工作现场进行

               有关安全生产和劳动保护知识的宣传与安全操作示意图展示，提醒并指导员工注意自我

               保护；为员工配备安全反光衣提高中夜班员工的出行安全，定期组织开展各种安全生产

               和劳动保护方面的培训、教育以及指导；每月定期向员工发放凉茶费，夏秋两季不定时

               免费为员工提供绿豆汤、清凉滋补糖水等；在员工层面开展以“劳动保护”和“安全生
                                                             7










               产”为主题的知识竞赛及比赛活动，加强员工的劳动保护意识，并增加员工对企业的满

               意度和归属感。


               五、职工健康方面



                    公司所有的职工均可以平等享受公司每年定期为职工提供的免费常规健康体检，年

               度健康体检的职工人数比例为 100%；同时，公司还特别关注和重视女员工、退休人员等

               特殊群体的身体健康情况，专门组织开展了女员工妇科检查、退休人员健康体检等工作。

               通过定期组织员工体检，让职工及时地了解自身的身体素质及健康状况，从而及早发现

               疾病征兆，做到早预防、早治疗。公司还设有意外伤害基金，对公司员工非社保范围的

               意外进行健康保障。同时，公司还在宿舍配置有健身房、活动室、各种文体活动场所和

               设施，并会不定期举办各种文体活动和外出交流活动，通过系列的措施和规范有效的管
               理，员工身心健康得到保障。



               六、职工培训方面



                    公司积极组织和支持职工参加科学文化和专业知识的学习，以及职业技术等级或者

               技术职称的评定，努力培养和打造能够适应时代发展需要、与时俱进的企业人才队伍。

               2013 年度，公司在历年积累的基础上继续投入大量资源致力于公司培训体系的完善和培

               训课程体系的开发与建立，全年度累计开展各类型员工培训 1590 项，累计 4769 个课时，

               人均培训时数超过 30 小时。通过培训制度的完善、培训渠道的丰富、培训方式的创新，
               培训课程多样化并富有成效，公司全年度培训工作再上新台阶。同时，在公司的倡导和

               鼓励下，职工还能够自动自发地参加各类业余进修，仅在 2013 年，公司员工参加业余学

               历进修的人数就接近 239 人，一定程度上促进了公司职工队伍整体素质的提高和职工个

               人的发展，并有效地满足了公司的人才需求。2013 年，公司作为企业代表参与了广东省

               专业技术人才知识更新工程，并被东莞市人力资源局推荐参与广东省示范课程的评选。



               七、上下沟通方面



                    公司建立了信息化协同管理平台，员工可以随时、方便地通过信息平台向有关领导
               反映问题，领导可以在平台上公开地向员工反馈意见。公司专门设立了总经理信箱、总

               经理 QQ、安全生产建议信箱、合理化建议信箱、企业内刊《生益》报的“管理论坛”、年



                                                             8










               度定期员工满意度调查等。同时，责成各部门不定期召开员工交流会，以及时了解职工

               的心理动态和情绪；通过不定期召开各类座谈会，如大学生座谈会、储备骨干座谈会、

               新员工座谈会、品质工作座谈会、工艺技术座谈会等，加强公司内部不同类型职工群体
               的交流和沟通；通过开展员工满意度调查，办好企业内刊等渠道搭建起企业内部沟通桥

               梁，做好企业信息的上传下达工作；通过“面对面”的交流以及其他沟通渠道，使公司

               的各项管理决策和员工意见都能够在一个透明、公开的环境里进行有效反馈。



               八、职工福利方面



                    公司按照国家相关法规及政策要求为所有员工购买工伤、医疗（含生育津贴）、养老、

               失业等社会保险和住房公积金。公司设有双重保障机制，建立专门的意外伤害保障基金，

               对员工的意外伤害提供较好的更为全面的保障，减少员工后顾之忧。公司自建饭堂并在
               每月为职工提供一定数额的伙食补贴。公司为职工提供集体宿舍，在生活区内设有图书

               室、阅览室、电视厅、健身房、乒乓球室、篮球场、排球场、羽毛球场等免费向员工开

               放，员工可以在工作之余尽情地放松身心。公司定期向职工发放凉茶费、生日费，在中

               秋、开工时向员工派发礼品、利是，在公司整体计生工作成果优秀的情况下向员工发放

               计划生育鼓励奖金，三八妇女节给所有女员工发放慰问金并放假半天等，给员工提供比

               较好的生活保障和人文关怀来加强员工的保障心理和归属感。



               九、职工发展方面


                    在培训和培养的基础上，生益科技建立了健全的内部晋升和发展机制，提供了没有

               “天花板”的发展空间。公司设有技术、管理、业务、技工、操作等五大类岗位，遵循

               “把合适的人放到合适的岗位上”上的用人思想，通过内部招聘、内部调动、岗位调整、

               职位晋升等举措为员工提供岗位调整、竞聘转岗的机会，每个员工都可以有机会根据自

               己的性格特点选择获得更适合自己的岗位，实现了员工与企业的共赢发展。到目前为止，

               公司的各层级管理人员，包括子公司的总经理、副总经理和总工等管理、技术职位，都

               是公司内部员工和所招大学生晋升的。而在技术人员的技术级别设计上，共设立技术员、

               二级助理工程师、一级助理工程师、二级工程师、一级工程师、高级工程师等 6 个公司

               内部职称等级，每个职称等级对应相应的薪酬级别，其中高级工程师的薪酬级别与经理

               的薪酬级别相同，公司对技术岗位“不限编、不限级”的薪酬管理模式保证了技术人员

               在技术领域有充分的发展空间，避免了人才向管理岗位“拥挤”的现象，也使得各种才
                                                             9










               能的员工得到充足的发展空间。


               十、职工活动方面



                    生益科技建立有完善的生活设施，建有员工宿舍楼、家属楼和配有招待所，为员工

               提供安居条件，也为员工家属、亲朋、同学等提供探望方便。每间宿舍都有独立的卫生

               间和阳台，并提供太阳能热水；通过定期检查宿舍卫生，定时清理公共区域环境，保证

               员工整洁的居住环境；及时维修宿舍损坏的家具、电器、管道等，确保员工用电、用水

               及居住安全；过年过节，物业管理员牵头布置美化宿舍；每季度进行星级寝室评选活动，

               培养员工个人素质，并对评得星级的宿舍进行颁奖。同时生益科技在员工生活区投资上

               百万元建设专门的文体活动大楼，设阅览室供员工外借和阅览图书，设有电视厅、健身

               房、乒乓球室、篮球场、排球场、室内羽毛球馆、桌球室等免费向员工开放等，员工可
               在规定时间内进行体育活动。生益科技对员工的生活目标是：优化员工生活条件，实现

               员工快乐工作，快乐生活！

                    同时，公司不定期积极组织开展各类文化、娱乐活动，丰富职工业余文化生活，让

               在外工作的职工感受到节日的喜庆和家的温馨，并且为员工提供一个发挥个人特长、展

               示自我的舞台。在五一、国庆、春节等法定节假日，公司还组织策划了专门的文艺庆祝

               游园活动和晚会，如庆五一游园活动、庆中秋游园活动、厂庆聚餐暨文艺表演活动、春

               节期间管理人员与员工一起包饺子等，营造出浓厚的节日气氛和“生益一家人”的浓浓

               情意。此外，公司党总支、工会、团总支、《生益》报编辑部等团体还不定期组织开展职

               工各类文体活动，并通过《生益》报及内部 EIP 平台等进行专题展示。此外，为支持员

               工活动的深入开展，公司在组织开展各类活动的基础上投入资源成立了足球队、篮球队、

               羽毛球队等活动爱好者俱乐部，为员工提供了展现自我风采的舞台，也展示了生益人追

               求积极、健康生活的美好愿望。


               十一、职工关系方面



                    公司设有专门的工会组织，并设立常设机构，切实保证和维护职工的合法权益。公

               司职工享有依法参加工会的权利，对职工工资、福利、劳动安全、卫生保护、公司管理、

               公司制度等享有充分的建议权，享有对涉及职工权益的有关事项的民主决策、民主管理、

               民主监督的权利。在涉及员工重大利益的事项方面，公司不但能够充分征求工会及员工

               代表的意见和建议，而且关心和重视员工的合理需求并予以满足。人力资源部在招聘、
                                                            10










               培训及员工沟通管理过程中，注意并加强与员工的沟通，建立“四个一”的员工沟通工

               程（即员工在入职的第一周、第一个月、三个月内、第一年内都举行一次座谈会，与员

               工进行面对面进行交流，帮助员工解决实际遇到的困难），为员工解决各类实际问题，在
               公司健全规范的制度基础上，全年度公司没有发生一例劳资纠纷事件。此外，对于伤病

               职工，公司领导及人力资源部、工会、用人部门管理人员及时看望慰问，体现出了和谐

               及人性化的职工关系。为了更好地预防和减少劳动争议激化，营造更为和谐的劳动关系，

               公司还组织成立了企业内部劳动争议调解小组，为员工在工作期间可能出现的劳动争议

               问题提供了更为直接的反馈渠道。



                    自建厂至今，公司没有发生一例劳动仲裁和员工法律诉讼事件，劳资关系优秀，是

               名符其实的劳动关系和谐企业。


               十二、管理制度方面



                    公司在经营管理中健全各项规章制度，将管理全部制度化、规范化，公司在完全遵

               照国家和地方法律法规的基础上结合公司实际制定了规范健全的《员工手册》、行政文件、

               人事制度等，在招人、用人、育人和留人各个环节充分保障员工权益的同时，也使员工

               能在公平、公正的环境中快乐工作。同时公司在出台一份规章制度之前，都能够从基层

               员工的角度考虑问题并从其切身利益出发，对于涉及面较大，与员工基本利益相关的，

               都需要通过人力资源部、相关的管理人员对员工基本情况进行调研，收集更多意见后与

               工会沟通确认，广泛听取工会意见后形成草案，并报公司或者董事会批准后实施，这样

               的流程使员工能广泛参与到公司的规章制度建设工作中。






                                   第三章 供应商、客户和消费者权益保护




                    生益科技始终秉承“及时提供满足客户要求的产品和服务并持续改进”的经营管理理

               念，从质量控制、新品创新、技术进步、降低成本等几方面来确保给客户及时提供所需
               的服务，来回报客户对我们的真诚回馈。我们倡导与供应商及客户建立“双赢(win to win)”

               和“绿色合作伙伴 Green partnership)”的唇齿相依关系。通过公司全体员工的共同努力，我

               们已经通过了 ISO  9001 质量体系认证、ISO14001 环境体系认证、ISO27001 信息安全体


                                                            11










               系认证、TS16949 质量体系认证、GB/T19022 计量体系认证。企业获得了美国 UL、英国

               BSI、德国 VDE、日本 JET、中国 CQC 等安全认证，并且成为索尼绿色环保伙伴(SONY

               GREENPARTNER)。公司是中国电子电路行业协会（CPCA）、中国覆铜板行业协会
               （CCLA）的会员以及美国电子电路互连与封装协会（IPC MEMBER），我们正以成熟适

               用的管理流程来确保我们的目标达成。



                    通过执行严格的质量标准，采取系统的质量控制体系和认真落实各项有效措施，我

               们提升了产品质量，为全球客户提供绿色的、安全的产品及优质的售前售后服务。通过

               与客户间的互访沟通、技术交流、问卷调查等多种渠道，广泛征集客户意见，了解客户

               需求和感受，以雄厚的技术力量和先进的生产硬件为基础，为客户所想，解客户所需，

               帮他们解决遇到的问题，确保客户的权益不受损害。


                    我司作为一个生产制造企业，深刻理解上下游产业间协同发展的共生关系。因此，

               我司最高决策层长期以来提倡“不涉及上下游产业”的方针，十分强调与各供应商和客

               户建立长期、互动的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从

               不侵犯供应商和客户的商标、专利等知识产权，严格保护供应商和客户的商业秘密、专

               有信息。事实证明，公司成立 20 多年来，我们取得了供应商和客户的充分信任及认可。

               长期以来，公司管理层一直倡导“对待供应商如同客户一般”的原则，为供应商创造了

               良好的竞争环境，建立一整套公正、公开的“比价格、比质量、比服务、比技术”的采

               购管理体系，通过管理体系中流程的设置，使整个采购业务处于公司相关部门的共同监

               督之下，有效的杜绝了商业贿赂和不正当的交易行为，得到了海内外许多知名公司如美

               国陶氏、台湾长春、日本日矿等高度认可。



                    公司始终坚持规范化、程序化地管理采购业务，保证每单合同严格履行、货款按期
               支付，从来没有无故克扣、拖欠供应商货款的情况发生。如有发生重大原材料质量投诉

               时，我们始终尊重双方技术论证，本着探寻原因、解决问题的态度，对有争议部分，始

               终坚持友好协商态度，公平合情处理，最大程度保证双方合法利益。在加强与供应商业

               务合作的同时，我们还长期的、广泛的与供应商开展技术交流、合作、开发。以求双方

               共同成长和进步。







                                                            12










                                         第四章 环境保护和可持续发展



                    在过去一年里，生益科技一如既往地把环境保护和可持续发展作为公司可持续发展战

               略的重要组成部分，高度关注及履行企业的环境保护的职责。



                    为贯彻落实环境管理方针（确立全员环保观念，有效利用能源资源，持续改善环境条

               件），公司在过去一年里采取了以下措施：



                    一、通过各种培训和活动，提高公司全体员工的环境保护意识。为各项活动中制定

               节约措施，从每张纸、每滴水和每度电等方面入手，将环保观念贯彻到日常工作之中。



                    二、引进、研发最新的节能改造技术，例如热能回收再利用技术、光导照明、LED

               照明灯具改造、燃气设备节气改造、供冷系统优化合并节能改造等，通过新技术研发为
               我司节油、节气、节电提供了广阔的空间。从 2006 年至今，公司在节能改造方面不断的

               投入资金，2013 年公司在节能环保方面共计投入 265 万元，给公司带来了丰硕的节能成

               果。



                    三、2012 年公司进行节能自查，专家组审定 2012 年度综合节能量为 1230.25 吨标准

               煤，2012 年我司产值综合能耗为 0.0537 吨标准煤/万元。产能综合能耗远低于电子行业

               1.20 吨标准煤/万元，覆铜板行业 0.159 吨标准煤/万元的要求。同时，减少了二氧化碳

               的排放量，为保护环境、节能减排做出了重大贡献。


                    四、对于投资项目，公司一如既往地实施环境保护一票否决制，所有新建项目执行

               “三同时”制度（建设项目中防治污染和其他公害的设施以及综合利用设施须与主体工

               程同时设计、同时施工、同时投产），符合环保相关法律法规的要求，项目可行性研究均

               充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须通过环保验收。



                    五、公司推行 ISO14000 环境管理体系，宣传、贯彻公司环境保护方针和政策，提高

               所有员工的环境意识和企业的环境绩效。2013 年 6 月顺利通过第三方认证公司挪威船级

               社（DNV）环境管理体系的换证审核，持续改善公司环境管理体系的运作。



                    六、公司大力加强资源综合利用和循环经济的建设。如通过材料回收，将废品、废

               料分类管理，实现废弃产品再资源化。同时，公司引进先进的装备技术，对溶剂挥发物
                                                            13










               进行焚烧处理，并回收热能用于生产用能，既减少废气排放，又节约生产用能。


                    2013 年，公司在松山湖工厂完成了溶剂回收机的报建与建设，将二次产品中的溶剂

               回用到生产流程中，提高了资源利用效率，达到节能降耗实现减量化的目的。在万江工

               厂投入巨资对焚化炉的尾气进行深度处理，从而使尾气在达标排放的前题下减少了对居

               民的影响。







                                       第五章 公共关系和社会公益事业



                    企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任，生益科技注重社会、股东、员工

               对成果的分享，以企业自身发展影响和带动地方经济振兴。


                    公司主动接受并积极配合政府部门和监督机关的监督和检查，并加强与相关政府机

               关联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关政府部门的参观、考察接待工作。



                    广东生益作为中国印制电路行业协会标准化工作委员会（CPCA）副主任委员单位，

               为做好行业标准化工作做出了重要贡献。为表彰广东生益十年来为 CPCA 标准开发及重大

               活动中的贡献，在 2013 年 CPCA 标准化委员会成立十周年庆典大会上，广东生益荣获优

               秀集体贡献奖。公司承担广东省印制电路标准化技术委员会秘书处的工作，为推进广东

               省印制电路行业标准化工作发展贡献了自己的一份力量。 同时，公司在 2013 年相继获

               得“中国电子元件百强企业第八名”、“中国电子元件行业出口创汇十强企业第三名”以

               及“2013 年中国电子信息百强企业”称号，充分体现了公司在技术创新、研发投入、销

               售收入等方面的综合实力。


                    公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加地区的建设、创卫、

               捐资助学、扶贫济困、无偿献血、社会助残等社会公益活动，促进公司所在地区经济、

               社会等事业健康和谐发展。公司从 1996 年开始对革命老区江西兴国县高兴镇贫困学生进

               行扶贫助学活动，近年以来又新增加陕西省佳县和贵州省务川自治县两个扶贫助学点，

               目前，公司和公司员工共资助近 200 名贫困学生，每年有 48 名优秀老师获得“生益奖教

               金”，70 名优秀学生获得“生益奖学金”。扶贫助学款来自于员工和公司捐款，用于上述

               地区的奖学、奖教和助学使用。为了帮助改善学校的办学条件，优化育人环境，提高现
                                                            14









               代化教育水平，公司号召管理人员为定点资助学校之一的贵州省务川县分水乡王武完小

               捐建了电脑室，供老师们办公和孩子们学习电脑知识。为了支持江西省兴国县的教育事

               业，进一步帮助改善兴国县高兴镇中心小学的办学环境，经公司董事会批准，公司为江

               西省兴国县高兴中心小学捐款 68 万元，用于新教学楼的修建工作。同时，为了帮助品学

               兼优的大学生顺利完成学业，公司还在西安交通大学、四川大学、华中科技大学、湖南

               大学、中山大学、华南理工大学、南昌大学等多所高校设立了“生益奖学金”，帮助学业

               优秀的贫困大学生；此外，为了支持职业教育的发展，公司还在四川核工业工程学校、

               湛江第二高级技工学校等中专技校设立了“生益奖教金”和“生益奖学金”，在支持当地

               职业教育事业的同时也帮助品学兼优和家庭困难的学生顺利完成学业。公司持续组织义

               务献血活动，2013 年年底组织的“生命呼唤血液，爱心需要奉献”无偿献血活动中，共
               有 313 名员工参加了无偿献血，共献血近 11 万毫升，用实际行动体现了“大爱无疆、无

               私奉献”的精神和生益人“亲情、施爱”的奉献精神。公司历年按照国家有关法规缴纳

               残疾人就业保障金，在 2013 年度，公司缴纳残疾人就业保障金人民币 380346.78 元，为

               支持残疾人就业及生活保障履行了企业责任。



               总论



                     企业是一个社会法人，也是社会经济最基础的组成部分之一，不仅享受着社会经济

               发展的成果，也必须对社会承担应尽的义务。生益科技始终认为，作为一个规范的现代

               企业，承担相应的社会责任有利于企业的长远利益。2013 年，生益科技以饱满的热情完

               成了应尽的社会责任；今后，将继续坚持把自身的长远发展与所承担的社会责任紧密联

               系起来，一如既往地做好履行社会责任的各方面工作。



























                                                            15


