







                                           福建省南纸股份有限公司

                                            2013 年度社会责任报告


                        根据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《公司履行社会责任的报

                   告编制指引》等相关法律法规，结合公司 2013 年度在履行社会责任方面的具体
                   情况编制。报告从社会责任管理、公司治理、职工权益、安全生产、节能减排与

                   环境保护、科技创新、社会公益等多个方面全面、综合、完整地介绍了公司在履
                   行社会责任各方面的工作，旨在真实、准确的向社会呈现公司在履行社会责任方

                   面的努力，加强利益相关方与公司之间的理解和联系，以促进公司全面健康发展。
                        本报告经 2014 年 4 月 8 日召开的公司第六届董事会第三次会议审议通过。

                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
                   大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                 第一章  公司基本情况

                        一、公司简介
                        福建省南纸股份有限公司前身是南平造纸厂，是国家“一五”计划期间的重

                   点工程，全国造纸大型骨干企业，于 1958 年建成投产， 1998 年 6 月改制为规范
                   化上市公司，是国家 520 户重点企业之一，福建省重点骨干企业。公司是以马尾

                   松和废纸为主要原料生产文化纸、新闻纸、木溶解浆的大型制浆造纸企业，目前
                   生产能力为年产 18 万吨新闻纸、20 万吨文化纸及 5 万吨木溶解浆。公司主导产

                   品“星光”牌低定量胶印新闻纸，供应《人民日报》、《解放日报》、《福建日报》
                   等 200 多家报社，是福建省首批名牌产品之一；公司生产的“星光”牌、“源沐”

                   牌双胶纸等畅销福建、江苏、上海、浙江、广东等沿海省市。截止 2013 年 12 月
                   31 日，公司总股本为 72141.996 万股，公司总资产 26.14 亿元，净资产 6.63 亿

                   元。公司拥有 2 个分公司，1 个全资子公司，3 个控股子公司，2 个参股公司。公
                   司先后获得了国家授予的“五一劳动奖状”、“全国设备管理先进单位”、“国家‘九

                   五’技改优秀项目”、“全国用户满意单位”、“福建省标兵企业” 和“省文明单
                   位”等一百多项荣誉称号。

                        二、主要股东
                        经国务院国有资产监督管理委员会批准和中国证券监督管理委员会核准，公

                   司原控股股东福建省轻纺（控股）有限责任公司，将持有公司 286,115,110 股股
                   份全部无偿划转给福建省投资开发集团有限责任公司，2013年8月1 日已在上海

                   证券交易所办理了股权过户手续。股权无偿划转后，福建省投资开发集团有限责
                   任公司持有公司 286,115,110 股股份，占公司总股本的 39.66%，为公司控股股东。




                                                            1










                   截止到 2013 年 12 月 31 日，公司主要股东既控股股东是建省投资开发集团有限
                   责任公司持有公司，持有公司股份 286,115,110 股，占公司总股本的 39.66%。

                        三、2013 年度公司生产经营情况
                        报告期公司生产新闻纸、文化纸总量 32.01 万吨，比上年同期增加 3.11 %；

                   销售新闻纸、文化纸、浆总量 32.19 万吨，比上年同期增加 7.23 %；实现营业
                   收入 140,890.41 万元，比上年同期减少 3.96%；实现利润总额-77,194.01 万元，

                   归属于母公司的净利润-77,190.69 万元。


                                   第二章  公司在促进社会可持续发展方面的工作
                        一、以人为本，关爱职工，维护建设平安企业

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，把握维护稳定与维护职工群众切身利益
                   的辩证关系，切实维护职工群众的利益。

                        1、坚持开展对困难职工帮扶工作。在企业十分困难的情况下，公司仍大力
                   做好职工的帮扶济困工作，针对目前部分职工生活遇到的实际困难，积极开展“送

                   温暖”和扶贫济困工作，努力把“送温暖献爱心”工作做到位。建立健全了 112
                   名困难职工档案，走访、慰问、补助了病困职工 100 多人次，发放补助金 20 万

                   元；开展“金秋助学”活动，资助 18 个困难职工子女按时入学，解除困难职工
                   家庭的后顾之忧。

                        2、关心关爱职工。在春节期间，为公司职工（含退休职工）每人发放食用
                   油一桶，让职工感受到组织的温暖；坚持为参加高考和中考的职工子弟安排了专

                   车接送；在高温季节慰问一线作业的职工；同时切实做好死亡职工丧葬费、一次
                   性补助金和抚恤金办理工作，办理丧葬费 40 多人次，发放一次性补助金约 20 万

                   元，办理抚恤金 30 多人次，发放抚恤金 18 多万元，把爱心送到每位职工家属的
                   心坎上，深受职工群众的好评。

                        3、坚持做好职工住院医疗互助（补助）的办理工作。根据《南平市企业在
                   职职工住院医疗互助活动实施办法》，对在职及内退职工因病住院给予医疗补助。

                   全年共办理职工医疗补助 140 多人次，补助金 16 多万元，有效地减轻了患病职
                   工家庭的负担，使他们大病有补助，困难有帮助，深受职工的好评。

                        4、坚持做好职工旅游制度。报告期内组织了 5 批共 265 名职工到浙江千岛
                   湖休假疗养，调动了员工的积极性，提高了企业的凝聚力和向心力。

                        5、做好职工各种权益的保障。公司注重积极推进适应企业发展与职工精神
                   需求的文化建设，广泛开展职工喜闻乐见、有益身心健康的业余文化活动。为丰

                   富职工的文化生活，增添节日的喜气氛围，精心举办大型的春节游园、元宵摇奖
                   活动。举办女工趣味接力赛和表彰大会，纪念“三八国际劳动妇女节”。组队参

                   加南平市庆“五一”职工健身交流竞赛活动。组织星光合唱团分别参加省、市、


                                                            2










                   区举办的“歌咏晚会”演出。通过一系列的文体活动，较好地满足职工家属日益
                   增长的精神文化需求，营造了浓厚的和谐氛围，进一步树立企业的良好形象。

                        二、保障员工利益
                        1、公司持续强化安全管理，实行安全生产。严格按照“全覆盖、零容忍、

                   严执法、重实效”的总体要求，遵循“横向到边、纵向到底”的安全生产工作原
                   则，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，强化安全生产“一

                   岗双责”和企业主体责任，全面开展隐患排查治理，推进企业安全生产标准化建
                   设，夯实安全生产基础，转变安全工作作风，有效防范和坚决遏制重特大安全事

                   故的发生，实现科学发展、安全发展。报告期内公司未发生死亡事故、重伤事故、
                   火灾事故及重大机电仪设备、工艺、环保恶性事故，完成“四无一低”的目标。

                        2、为职工提供安全、健康的工作环境是企业的首要任务。公司为职工配备
                   了齐全的安全防护用品，同时,注重防暑降温工作,在高温时期对一线在岗职工提

                   供清凉饮品等,保证了职工身心健康,提高了工作效率,有效地促进了安全生产，
                   实现安全生产目标。

                        3、认真贯彻新的《劳动合同法》，保障职工合法权益，建立和完善包括薪
                   酬体系、激励机制等在内的用人制度，充分调动广大员工积极性,保障职工依法

                   享有劳动权利和履行劳动义务, 为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失
                   业、生育等各项保险。报告期内公司共为员工缴纳社会养老保险金 1693.84 万元、

                   失业保险费 195.44 万元、工伤保险费 97.72 万元、生育保险费 23.45 万元、医
                   疗保险费 875.98 万元。

                        4、遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有克扣或者无故拖欠员工的工资，
                   没有采取纯劳务性质的合约安排或变相试用等形式降低对职工的工资支付和社

                   会保障。公司在运营十分困难、减利因素不断增多的情况下，保证了职工收入不
                   减少，还有所增加，2013 年公司为每位员工增加 200 多元效益工资，人均工资

                   较 2012 年增长 5.5%。
                        5、公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工监事选任制度，确

                   保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、
                   劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会

                   会议的形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。
                        三、完善质量管理体系

                        为提高公司质量管理能力，稳定提高产品质量，满足顾客和相关方面的要求，
                   在质量管理体系运行中，协助管理者代表组织各车间、单位认真执行质量管理体

                   系标准，履行各项质量管理职责。
                        1、加强公司内审员培训，为质量体系扩项和换版工作打下基础。2013 年 4




                                                            3










                   月 16 日至 18 日公司 17 名内审员参加了 ISO9001 质量体系和 ISO14001 环境体系
                   培训，通过培训，不仅丰富了内审员们的理论知识，而且提高了内审员们的审核

                   能力，大大充实了公司内审员队伍，对公司两体系的持续改进打下坚实的基础。
                        2、2013年6月18日至20日依据 GB/T19001-ISO9001:2008《质量管理体系

                   要求》、质量管理体系文件、适用的法律法规对公司质量体系所覆盖的部门进行
                   了内部审核，共查出 10 项不合格项。各相关部门对内审查出的问题非常重视，

                   立即组织相关人员对本部门的不符合项进行整改，采取纠正和预防措施，防止类
                   似问题再次发生，内审员及时进行跟踪验证，使体系能够得以有效运行。

                        3、中国方圆认证福建审核中心于 2013年7月17日至19 日对公司质量和环
                   境管理体系进行为期三天的外部审核，经审核小组认真细致的审核，公司以零不

                   合格项通过质量管理体系审核。
                        4、方针、目标及指标有效性及实施情况。体系运行期间，公司管理层高度

                   重视，对体系的有效运转给予大力支持，制定的质量/环境方针适合于产品和顾
                   客的要求，包含了满足顾客的要求和持续改进及污染预防的承诺，为质量目标、

                   环境目标和指标及管理评审提供了依据和框架。根据实际需求，对 2013 年公司
                   质量目标进行了重新修订，新增了文化纸质量目标，通过运行，各部门的质量目

                   标除个别月份由于原材料供应紧张、原料质量等原因，木片浆白度、废纸、原煤
                   等合格率未完成外，其他质量目标均能够有效完成，产品质量保持稳定，具备持

                   续改进的能力。


                                   第三章  公司在促进环境及生态可持续发展方面
                        一、坚持节能降耗促发展

                        1、加强生产调度管理，促进均衡、稳定生产。加强检修计划管理，减少设
                   备计划外停机，提高均衡生产率和作业率，提高能源使用效率；通过加强工艺控

                   制、设备改造和质量考核，进一步稳定产品质量，降低单位产品的能耗；针对电
                   网在用电高峰期电力紧张，而低谷期电力富余的问题，公司大力加强用电管理，

                   实行避峰、错峰生产。
                        2、优化设备运行方式。优化电网供电和自备电站的运行方式，尽量提高电

                   站热电比，提高机组运行效率，降低能耗；根据各生产线、各车间的适时运行情
                   况，优化生产运行方式，使公司总体能耗保持最佳水平。

                        3、加大节能项目技改投入。公司在 2013 年共安排节能技改项目九项，投入
                   技改资金 300 多万元，具体项目有：四抄增加灰份测量及自动控制，300 吨脱墨

                   浆生产线工艺优化改造，脱墨浆 500 吨/d 和 300 吨/dDCS 控制系统改造升级，三
                   抄车间包卷系统热溶胶系统升级改造，三抄车间冷却喷淋水系统过滤器升级改

                   造，三抄车间室外地沟水纤维回收系统改造，动力#8 锅炉燃烧系统优化及低负


                                                            4










                   荷稳定燃烧调试改造，动力双减站排污管安装自动调节装置，动力原煤分选系统
                   改造。

                        4、加强节能管理。公司与福州现代卓越管理顾问有限公司合作编制了《福
                   建省南纸股份有限公司“十二五”节能规划》和《2012 年福建省南纸股份有限

                   公司能源审计报告》；加强宣传教育，提高全员节能意识；强化定额管理，严格
                   能耗考核，在内部承包经济责任制中，公司将各节能目标分解到各车间，向各车

                   间下达各种产品的能耗目标值，公司对各车间能耗目标每月进行分析和考评；加
                   强节能督查和考核，限制非生产用能，杜绝跑、冒、滴、漏。

                        二、加大环保减排各项工作力度
                        以污染物减排、改善环境质量、防范环境风险为重点，加大环保工作力度，

                   认真做好环保检查、监测和考核。
                        1、认真执行“三同时”制度，做好污染治理项目。2013 年第一季度完成《热

                   电站系统节能技术改造工程》动力车间#8 炉循环硫化床技改项目的环保验收工
                   作，并将该项目申报为南平市国家节能减排资金项目，目前已通过国家评审，待

                   进一步落实补助资金金额；由于四抄车间灰分的测定与控制需要，为四抄车间办
                   理放射性物质进口申请及辐射安全许可证的报批工作。

                        2、认真完成上级布置的环统、减排核查工作
                        （1）认真完成省、市环保厅（局）布置的《全国工业污染源普查》、《企业

                   污染治理设施运行管理台帐》、《工业企业污染源排放及处理利用情况》、《排放污
                   染物申报登记统计表》、《福建省减排项目COD、SO 2核算表》、《在线监控系统自行

                   监测方案》等污染物减排核查、核算、有效性审核和申报工作。
                        （2）根据《国家重点监控企业污染源自动监测数据有效性审核办法》等要

                   求，完成省、市环保部门对我司污水处理场废水 COD 和锅炉烟气的在线监控比对、
                   监督性监测、有效性审核和现场检查工作。全年接受国家环保部、省（市）环保

                   厅（局）等各级监督部门对我司监督性检查、监测、比对等共三十余次，公司废
                   水、废气全部达标排放，确保了公司生产、经营的正常进行。

                        3、加强环境风险防范、做好污染物减排
                        （1）为规范突发环境事件应急预案的管理工作，增强环境应急预案的科学

                   性、针对性和可操作性，提升环境应急能力。根据《福建省环保厅关于规范突发
                   环境事件应急预案管理工作的通知》要求，委托福建省环境科学研究院编制《南

                   纸突发环境事件应急预案》，待明年进行评审和报备。
                        （2）根据公司淘汰落后产能要求，为做好一抄车间 2 号纸机拆除工作，及

                   时与福建省辐射环境监督站联系，按规定将废放射源钷 147 移交省放射性废管中
                   心收贮。




                                                            5










                        （3）由于部分生产线暂停生产及动力车间#8 循环硫化床锅炉的投入运行，
                   减少了污染物排放。2013 年公司COD、NOx（氮氧化物）、SO 2同比削减 22%、54%

                   和 12%。
                        4、加强环保管理、树立企业环境形象

                        （1）根据公司生产经营情况，认真研究国家排污收费政策，积极向南平市
                   环保局申请减缴排污费，经过不断地努力，在 2012 年比 2011 年减少 170 万元基

                   础上，2013 年上缴排污费 88 万元，比去年减少 93 万元，减少 51%。
                        （2）加强与南平市、区环保局的报告与沟通，完成马林溪“泡沫污染”和

                   气浮渣“处置不规范”的环保投诉。一年来处理有关废水、废气、噪声和废渣的
                   群众投诉近十起。

                        （3）根据国家环保部 2011 年第 23 号公告，关于《进口可用作原料的固体
                   废物环境保护管理规定》，要求进口废纸必须办理新的环保专项审核手续，企业

                   的废水、废气、噪声必须达标排放，固体废渣安全处置，环保设施正常运行，环
                   保零投诉等。

                        （4）将公司的总量控制指标下达到各车间，作为一项生产的考核指标，与
                   经济责任制挂钩，与主要排污车间和污染治理车间签定环保责任书，促使各车间

                   加强生产和设备管理，保障环保设施的正常运行，降低物耗，减少污染物排放。
                   全年对各生产车间排放的废水、废气监测共完成两万多个监测数据。

                        （5）继续加强公司 ISO14001 环境管理体系的运行管理，通过体系内审、外
                   审和日常监督检查，使公司的环境管理体系得到持续改进，提高了公司的环境管

                   理水平。
                        （6）完成四抄车间复印纸“环境标志产品认证”工作。


                                       第四章  公司在促进经济可持续发展方面

                        一、采用新的生产技术和工艺，提高产品质量
                        1、新工艺策划和应用方面。木片浆车间用 100%国产马尾松木片试生产商品

                   湿浆；木片浆车间生产轻型纸用浆；脱墨车间 300 吨系统生产 75%ISO 轻型纸用
                   浆，三抄车间配抄生产新闻纸；脱墨车间 300 吨系统第二次试生产 75%ISO 轻型

                   纸用浆，送三抄车间配抄生产新闻纸；四抄车间用 300 吨 DIP 浆（白度≥83%ISO
                   配抄试生产混合双胶纸、轻型纸；木片浆车间 500 吨系统开始生产 68%ISO 轻型

                   纸用浆，四抄配抄生产轻型纸；木片浆车间 500 吨系统开始生产 68%ISO 轻型纸
                   用浆，四抄配抄生产轻型纸。

                        2、技术创新方面
                        （1）完成了福建省经贸委关于省级企业技术中心“福建省南纸股份有限公

                   司技术中心”的两年一次的评审工作。


                                                            6










                        （2）公司向国家知识产权局申报了由公司发明的“一种马尾松溶解浆的制
                   备方法”的专利技术奖。

                        （3)完成了申报福建省科技厅关于公司为福建省科技型企业的评审工作，并
                   获福建省科技厅颁发的证书。

                        （4）完成了公司承担的省经贸委下达的福建省重点科研项目“马尾松高白
                   度热磨机械浆的开发及产业化”的验收工作，项目通过专家验收，达到合同规定

                   的各项经济技术指标。
                                                                 2
                        （5）公司向南平市科技局申报了“40g/m 低定量无碳复写原纸工艺开发” 项
                   目，目前已处于立项阶段。
                        （6）完成了由公司承担的南平市重点科研项目“人纤浆产业化生产装备的

                   关键技术研发”的验收，项目通过验收，达到合同规定的各项经济技术指标。
                        （7）完成了由公司承担的福建省知识产权局 “一种高速新闻纸机的三元助

                   留助滤方法” 专利产业化的科研项目验收，项目通过验收，达到合同规定的各
                   项经济技术指标。

                        二、注重投资者关系管理
                        1、为进一步加强与广大投资者的交流与沟通，不断提高公司的透明度和治

                   理水平，更好地维护公司资本市场形象。2013 年，公司加大了对投资者关系管理
                   的工作力度，通过咨询电话、邮箱、公司网站及接待投资者来访等形式为投资者

                   提供了方便顺畅的咨询渠道；同时通过上海证券交易所“e”互动平台，回答投
                   资者的咨询，在公司网站投资者关系栏，开设独立董事、监事专栏，供投资者沟

                   通和交流。
                        2、严格履行信息披露义务。公司根据董事会、监事会及股东大会的决议，

                   及时进行披露，并针对控股股东国有股权无偿划转、重大关联交易、重大事项等
                   进行专项披露，全年共披露公告 71 项次。同时，公司根据相关法律法规及公司

                   的相关要求，按照预约披露时间及时、完整地披露了包括 2012 年年报、2013 年
                   一季报、半年报及三季报等四次定期报告。

                        3、公司密切关注影响公司股价的重大信息的披露情况，严格按照相关规定
                   履行信息披露义务，做好敏感信息排查工作，坚决制止各类制造虚假信息、传播

                   谣言或者对外发表不负责任言论的行为，对有关媒体的不实报道及时给予澄清。
                        三、不断完善治理结构，提升公司规范运作水平，确保股东利益

                        良好的公司治理结构、完善的公司治理机制和有序的规范运作模式是公司管
                   理层追求的目标，公司董事会和经营层为实现严密化、科学化和高效化公司治理

                   结构而不懈的努力着。公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关法规以
                   及有关部门的要求，进一步完善法人治理结构，建立健全完备的、可操作性的内




                                                            7




