







                                         上海建工集团股份有限公司


                                       2013 年度履行社会责任的报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         一、前言

                         作为一家具有 60 多年历史渊源、享有行业赞誉的大型建设集团，


                   上海建工集团股份有限公司（简称“上海建工”或“公司”）从 2008


                   年度起发布年度社会责任报告书。本着客观真实的原则，报告收集了

                   公司在履行社会责任方面的重要信息。本次为第六次发布，报告概括


                   描述上海建工的社会责任观以及公司在 2013 年度履行社会责任方面

                   所做的工作，旨在加强公司和社会各界的沟通和交流，并藉此时刻提


                   醒公司在追求利润最大化的同时，积极承担相应的责任。


                         二、上海建工的社会责任观

                         积极承担企业社会责任是上海建工实现从优秀到卓越的新跨越


                   的重要推动力。以“建设具有国际竞争力的建设集团”为目标，秉承

                   “和谐为本，追求卓越”的核心理念，上海建工在追求效率最大化、


                   利润最大化的同时，将竭诚服务客户、真情回报社会作为己任，全面


                   担当经济责任、社会责任和环境责任。此即上海建工的社会责任观的

                   核心。


                         三、2013 年度履行社会责任的实践


                         （一）保障股东和债权人权益

                         1、公司管治全面升级


                         上海建工深知公司治理、管理水平直接影响到企业各项业务的顺










                   利开展、经营业绩的稳步提升以及社会责任的切实履行。公司定期对


                   内控开展评估和制度健全工作，并已连续六年披露《内部控制自我评


                   估报告》。2013 年，公司继续完善推动风险管控体系，新增 11 家子

                   公司完成内控手册的编制。公司按常规分别对公司半年度及年度内部


                   控制工作开展检查监督工作，并进一步扩展内控评价范围， 使 纳入年

                   度内控评价范围企业的资产总额占公司合并财务报表资产总额的


                   87%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的 94%。同时，


                   公司还聘请立信会计师事务所开展年度内部控制的审计工作。

                         2013 年，公司独立董事勤勉尽责，确保中小投资者权益不受侵


                   犯。公司董事会专门委员会积极参与公司定期报告审议和重大投资项


                   目、关联交易、更换会计师事务所的预审核，辅助董事会科学决策，

                   切实提高了公司治理水平。


                         2、持续回报股东


                         公司已在《公司章程》中明确了积极稳健的利润分配政策和现金

                   分红比例，并制定了后续三年股东回报规划，坚持通过较高比例的现


                   金分红妥善合理地回报股东。2013 年度，公司继续实施“现金与股

                   票相结合”的利润分配方案，其中现金红利总额与 2013 年度归属于


                   公司股东的净利润之比高达 35%。自公司上市以来累计分配的现金红


                   利总额已超过公司公开发行股份募集资金的总额。

                         3、切实保障债权人权益


                         公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，两轮资产

                   重组中均出具了承诺，充分保障被收购企业债权人的追索权。公司及


                   时在银行间交易商协会披露公司重大信息，严格遵守信贷合作的商业


                   规则，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。










                         （二）员工权益保护


                         1、推行企业民主管理


                         公司始终坚持“以人为本”，推行企业民主管理，保障职工群众

                   的知情权、参与权、表达权和监督权，建设职工利益诉求表达渠道，


                   实现全员共享企业发展成果。公司通过职工代表大会、工会与职工开

                   展员工薪酬福利、劳动与休假事宜的平等协商，以职工需求为导向，


                   进一步推动劳动关系和谐企业建设。


                         2013 年公司继续调整完善薪酬体系，持续提高员工收入，不断

                   完善员工补充保障机制。公司深入做好帮困送温暖工作，重点做好几


                   类困难职工和“走出去”职工家庭的走访慰问工作。全年，集团各级


                   工会共发动了集团 25216 名员工参与“一日捐”献爱心活动，募集了

                   151.3 万元善款，用于改善困难职工生活。


                         2、从严管控安全生产


                         作为一家从事建筑施工业务的企业，公司时刻将安全生产放在经

                   营管控的首位，它既是公司经营发展的首要保障，也是维护员工最基


                   本权益、履行企业社会责任的核心要件。公司以对职工群众、对工程

                   建设、对企业发展高度负责的态度，定期开展安全培训教育活动，提


                   醒员工“安全第一、警钟长鸣”，动员全体职工做好安全生产工作，


                   不断健全安全生产相关规范，利用技防设施及手段监控险情，不断提

                   高安全管理水平。


                         3、注重人才培育和激励

                         上海建工秉持“和谐为本、追求卓越”的理念，视人才为公司最


                   宝贵的财富。近年来，公司通过建立健全人才引进、培养、激励机制，


                   不断加强人才队伍建设。2013 年，公司录用应届毕业生 1370 人，招










                   聘成熟人才 3290 人，反映了公司的影响力、吸引力在持续增强。与


                   此同时，公司不断探索青年人才的培养模式，成熟人才的激励机制，


                   旨在为企业员工建立不断发展的职业生涯规划，深化职工素质工程建

                   设，充分发挥广大职工在公司发展中的生力军作用。报告期，公司实


                   施了中长期激励基金计划，以充分调动公司中高层管理人员和核心员

                   工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对促进公司可持续发展的


                   责任感和使命感。


                         （三）合作伙伴权益保护

                         一直以来，公司与客户、战略合作伙伴、原材料供应商、合格分


                   包商均保持着互利共赢的合作关系。公司坚持合作的理念，重视客户


                   及合作伙伴关系的维护工作，力求与各类合作伙伴保持沟通顺畅，尊

                   重合作伙伴的理念、需求，重视合作伙伴的意见、建议。在业务合作


                   中，公司通过不断完善业务能力、加强沟通，内外兼修，努力提高客


                   户满意度，保护客户权益，争取做到“做优一个项目，取信一个业主”。

                   2013 年，公司积极与上下游各类合作伙伴开展合作，寻求业务扩张


                   的机会。公司通过与合作伙伴签订战略合作协议等方式，切实强化公

                   司的业务资源，对公司扩张业务规模的效果非常显著。在日常经营活


                   动中，公司坚持诚信至上、合作双赢的原则，严格遵守商业道德和社


                   会公德。

                         （四）利用自身优势，关注社会公益


                         公司是上海市保障性住房及其配套工程建设的重要力量，承担了

                   上海市大量的保障房建设任务。2013 年 10 月起，公司下属建工房产


                   开发的周康航基地“汇福家园〃吉祥里”开始交房，获得了业主的好


                   评；东沟保障房项目、北翟路公租房项目均顺利推进。全年，建工房










                   产建成销售保障房 38 万平米，新开工保障房达 62 万平米。另外公司


                   心系社会、为民服务，参与了虹口区优秀历史保护建筑综合改造、黄


                   浦江堤防专项维修工程设计、地铁防水维护工程等项目，获得了政府

                   和群众的好评。


                         2013 年，公司继续做好扶贫济困工作，积极参与科教文卫等诸

                   多领域的公益事业，向“蓝天下的至爱”等慈善基金会捐赠了 124 万


                   元。公司 17 年如一日援助安徽省庐江市上海建工希望小学，积极开


                   展“帮困助学结对”活动，坚持开展“一日捐”活动。公司下属子集

                   团与崇明堡镇帮扶结对。上述善举，均传递了上海建工人奉献爱心的


                   正能量。


                         （五）绿色施工及可持续发展

                         上海建工注重环境保护与经济发展的协调共赢，始终将环境保护


                   的理念和措施贯穿在工程建设过程中，把促进企业与自然的和谐发展


                   放在首要位置。2013 年，公司在生产经营中。不断探索节能施工技


                   术、推广绿色建筑建设、倡导节能工艺工法，并通过赞助建筑科研项


                   目推动行业技术革新。公司优先采购绿色环保建材与设备，积极推进


                   绿色施工，注重施工生产过程中对绿化古木、自然遗迹、人文遗迹的

                   保护，严格控制污染源，成效显著。


                         2013 年，公司在绿色施工、节能降耗领域继续探索，取得了一


                   定的成绩。下属材料公司积极推进“利用建筑垃圾再生骨料生产混凝


                   土技术”，将混凝土行业发展与保护环境相结合，可消纳大量垃圾，


                   减少用砂需求；新开元石矿的固液分离车间，做到了节能减排，环境


                   保护及资源综合利用，资源利用率高达 100%；五建集团承建的张江










                   生物医药公共技术平台项目采用节能环保建筑工艺入选了“第三批全


                   国建筑业绿色施工示范工程”。


                         四、履行社会责任的自我评估


                         2013 年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，“十二五”


                   也已过半，上海建工上下一心，做到了“时间过半，完成任务过半”。


                   回顾这一年，公司在回馈股东、维护员工权益、环境保护、社会公益


                   等诸多方面承担了应尽的责任。

                         2014 年，公司将在推进企业自身发展，为股东寻求更大回报的


                   同时，继续积极履行社会责任，努力把企业发展与经济、社会、环境


                   发展融为一体，合力创造更大的可持续发展空间。








                                                           上海建工集团股份有限公司董事会


                                                                      2014 年 3 月 19 日


