



                                                                                    2020 年度社会责任报告

                                        福建省青山纸业股份有限公司


                                            2020 年度社会责任报告




                                                      本报告的说明
                       本报告是福建省青山纸业股份有限公司（以下简称“青山纸业”、“公司”、“本公

                   司”、“我们”）发布的 2020 年企业社会责任报告，展现公司企业社会责任理念、战略及
                   具体实践。

                       本公司从 2008 年起发布《福建省青山纸业股份有限公司年度社会责任报告》，本次为第
                   13 次发布，本着真实、客观、透明的原则，回顾了公司 2020 年度社会责任的发展与实践，

                   向股东、员工、政府、客户、合作伙伴、社会公众等利益相关方公开报告企业运行情况、社
                   会责任履责水平，帮助利益相关方深入了解公司的社会责任实践活动。

                       ●承诺
                       本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并

                   对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。

                       ●报告时间范围
                       本报告主要描述 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，基于社会责任履行的长期性与

                   持续性，本报告所涉及的内容包括但不限于 2020 年度，报告中部分信息内容将根据需要做
                   适当延伸。

                       ● 报告编写依据
                       本报告的格式参考了上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、上海证

                   券交易所“关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息

                   披露指引》和《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》，结合实际情况，展示
                   公司对股东、员工、客户、行业、环境和社会等利益相关者履行的责任，根据利益相关方所

                   关注的议题进行编制。
                       ●报告数据说明

                       本报告披露的财务数据如与年报有所出入，以公司财务年报为准，其它数据均来自公司
                   内部统计、行政文件，本报告所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                       ●报告版本
                       本  报  告  电  子  版  本  刊  登  在  上  海  证  券  交  易  所  网  站  (www.sse.com.cn) 和 公 司 网 站

                   (www.qingshanpaper.com)。
                       ●报告审议

                       本报告经 2021 年 4 月 23 日召开的公司九届十四次董事会审议通过。


                                                            1







                                                                                    2020 年度社会责任报告

                                                   第一章       前 言

                       2020 年，在新中国历史乃至全世界的历史上，都是极其不平凡的一年，注定根植于我
                   们的记忆。面对国际政治经济形势复杂多变，特别是突如其来的新冠疫情给人们的生命生活

                   以及全球经济带来严重冲击，让我们有了太多的感悟，这是一次危机，也是一次大考，考验
                   着我们如何以可持续的方式来实现发展。这一年，也是国家全面建成小康社会和“十三五”

                   的收官之年，虽然我们面临的困难和挑战前所未有，但有一种强大的力量支撑我们奋勇向前，
                   青纸人不忘实业报国初心，牢记强国使命。一年来，公司坚持以习近平新时代中国特色社会

                   主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大和历次全会精神 ,公司上下凝心聚力，集思广义，

                   攻坚克难，开拓进取，沉着冷静应对风险挑战，坚持高质量发展方向不动摇，做好疫情防控
                   和生产经营；坚持开源节流、降本增效为总基调，以“防疫情、降成本、调结构、促销售”

                   为主线，以重点专项工作为抓手，通过内部挖潜、原料结构调整，克服疫情影响的国内外经
                   济下行压力，全年生产经营稳定顺行，完成公司年度经营目标。

                       精心谋划部署，果断采取行动。面对疫情及经济下行和进口纸冲击等多重影响，公司主
                   要产品价格不断下滑、毛利收窄的严峻形势。公司及时提出以“眼睛向内、厉行节约、持续

                   挖潜、降本增效”的指导思想，发挥全体员工主观能动性，练好内功，在全公司组织开展“开

                   源节流，降本增效”专项活动。
                       优化产品原料结构，调整原料结构，改变传统单一木片利用模式，充分挖掘福建丰富的

                   毛竹及省内马尾松疫材资源，化区位劣势为资源优势，大幅降低产品原料成本。
                       依托互联网大数据构建企业采购管理平台，拓展优化物资采购渠道。通过阿里巴巴网络

                   采购平台，扩大了采购寻源的范围，依托互联网大数据构建企业采购管理平台，实现物资采
                   购全流程数字化、可视化，做到采购更加公开透明、阳光高效，在降低采购成本的同时，提

                   高了采购工作效率和采购管理水平。
                       把握市场需求，拓展产品应用市场。受疫情影响，面对公司产品下游企业复工复产不足、

                   出口受阻，需求锐减及进口纸低价冲击等不利因素，产品库存高企。公司及时推进产品多元
                   化，拓展产品应用市场，加大竹浆纸制品的市场开发力度，拓展产品应用领域。利用福建竹

                   资源丰富的优势，积极推动产品结构调整，青竹环保伸性纸袋纸成功开发和使用，竹产品在

                   纸袋纸的应用领域得到拓展，本色和漂白竹浆板及竹溶解浆的市场推广有明显的成效，特别
                   是竹浆在纸模快餐盒及生活用纸方面的应用取得了突破，为公司竹资源优势打下了坚实的基

                   础。
                       同时，在稳定传统纸袋纸市场的基础上，新型包装用纸袋纸市场（非水泥包装）的销售

                   拓展进一步取得成效，在全球经济下行压力及低价进口纸冲击下，新型包装产品销售取得较
                   大幅度的增长和突破。为丰富公司产品线，拓展产品市场，公司积极研发生产 FSC 产品，进

                   一步拓宽了浆纸产品市场，为企业赢得了良好的市场信誉。

                      实现效益和项目双轮驱动。竹浆品种开发运用及纤维竹溶解浆研发取得突破性进展，针
                                                            2







                                                                                    2020 年度社会责任报告

                   对周边丰富的毛竹资源，通过技术创新及流程再造，成功研发并生产竹本色浆、竹漂白浆、

                   竹溶解浆及竹环保伸性纸、竹浆复合纸、竹浆包边纸、热压垫板纸等系列产品，突破毛竹碱
                   法制浆造纸技术难题，掌握了毛竹溶解浆生产技术，并实现规模化清洁生产。组织制定竹溶

                   解浆、竹本色浆、竹漂白浆企业质量标准，推广竹材制浆造纸，以竹代木，构建低碳、环保、
                   可持续、全价利用的竹-浆-纸一体化绿色产业链。

                      通过抓技改升级，提高生产效率、降低生产成本、提升产品质量、创造环保效益。实施
                   110 吨/小时煤粉炉和 150 吨/小时循环流化床锅炉提升改造、制浆洗涤、溶解浆生产线化学

                   浆流程改造、节水改造众多技改项目，为公司提高生产效率、降低生产成本，提升产品质量

                   打下了坚实的基础。
                       扎实推进各项工作，提升企业管理水平。积极开展重点专项与深化对标管理工作，补短

                   板，促提升。公司围绕产品与原料结构调整、生产运行方式优化、节能降耗、物资采购、产
                   业链延伸、技术研发、发展规划、6S 管理、安全教育等关键性指标，年初制定了年度十项

                   重点专项工作及五个重点对标任务，成立领导小组，并将每项任务分解落实到责任单位及责
                   任人，每月跟踪落实专项工作进展及对标任务完成情况，推动各责任单位集思广益，提高应

                   对措施及运用精细化管理的能力。同时加强资金管理，降低财务费用；用好疫情惠企政策，

                   积极争取财税补贴；强化设备管理，节约采购费用，通过设备信息化平台建设，实现设备全
                   周期管理；经过各责任单位的努力，较好地完成了重点专项工作及对标任务，为公司全年经

                   营目标完成提供有力保障。
                       持续推进节能减排，践行工业绿色发展

                       公司积极推进环境保护工作，持续完善并落实了企业环境保护准则，对环境因素进行有
                   效的监视和测量，深入践行绿色生产理念，坚持技术与管理并重，大力发展循环经济，推进

                   节能减排实践，减少污染物排放，确保污染物达标排放，着力推动绿色发展，为改善区域环
                   境质量做出积极贡献。

                       乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海。不平凡之年，尽管困难和挑战很多，但我们交出了
                   不平凡的成绩单。事实再一次证明，只要我们精诚努力、立足创新、提升内涵，保持战略

                   定力，主动采取措施，积极应对各种风险和挑战。就能冲破一切艰难险阻，走出困境，朝着

                   我们既定的目标奋勇前进。
                       我们将继续心怀民族企业的使命感与责任感，继续坚持“纸业为本，稳步拓展”的经营

                   方针，秉承企业“竞争创新，敬业奉献”的企业文化精神，完善法人治理结构，坚持稳中求
                   进，以提高发展质量和效益为中心，努力提升公司经营业绩，坚持与投资者共享公司成长收

                   益，追求企业与股东、职工、社会的和谐发展。保护股东利益的同时，积极保护债权人合法
                   权益，诚信对待供应商、客户及消费者，积极从事环境保护和社区建设等公益事业，促进公

                   司与全社会的协调、和谐发展。

                       本报告结合公司自 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日期间履行社会责任方面的具体
                                                            3







                                                                                    2020 年度社会责任报告

                   情况编制而成。公司希望本报告成为与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认

                   知，同时也希望以此接受各方面的监督，促进公司在社会协调、和谐发展方面工作取得更大
                   进步。

                       一、公司基本情况
                       1、公司简介

                       福建省青山纸业股份公司前身是福建省青州造纸厂，始建于 1958 年。1993 年 4 月改制
                   为股份有限公司，1997 年 7 月在上海证券交易所上市(股票代码：600103)，截至 2020 年 12

                   月 31 日，公司总股本为 2,305,817,807.00 股。公司经过 60 十多年发展，已成为集制浆、

                   造纸、发电供热、碱回收、医药、光电子、原料林基地开发于一体的国有控股大型上市企业。
                        目前公司拥有年产 10 万吨纸袋纸生产线、15 万吨牛皮箱板纸生产线（或生产伸性纸

                   袋纸）、20 万吨高强瓦楞纸生产线（或生产全木浆伸性纸袋纸和牛皮卡纸）、年产 9.6 万吨
                   溶解浆 4 条生产线，主体设备由美卓、安德里茨、福伊特、西门子、ABB 等国际先进造纸设

                   备制造商制造。公司建立了一套完整的技术研发和产品质量控制体系，拥有省级企业技术中
                   心，并拥有一支专业齐全、技术精湛的制浆造纸工艺技术、机械设计、自动化控制、环境保

                   护等专业技术队伍，技术力量雄厚。

                       公司主导产品“青山”牌系列产品主要有 60-110g/O系列普通及伸性纸袋纸、60-120 g/
                   O系列精制牛皮纸、全木浆牛皮卡纸、黏胶纤维木浆粕、白伸性纸袋纸、竹浆及竹浆复合原

                   纸。产品行销全国各地和出口东南亚、中东等国家和地区。公司“青山”牌系列产品曾获得
                   “福建名牌产品”称号，其中伸性纸袋纸产品曾属于国家免检产品，并被列入“福建省制造

                   业单项冠军产品”， 80g/O普通纸袋纸获国内同类产品最高奖―国优银奖。目前，公司纸袋
                   纸系列产品质量与市场占有率仍居行业龙头地位。子公司“水仙”商标被认定为“中国驰名

                   商标”，“水仙牌”风油精系国内传统品牌，产品家喻户晓，2019 年被列入“福建省第三批
                   制造业单项冠军产品名录”。

                       公司先后通过了 ISO9001 质量管理体系和 ISO22000 食品安全管理体系、ISO14001 环境
                   体系国际标准认证、通过 FSC-FM 竹林认证和 FSC-COC 产销监管链的认证，荣获国家安全标

                   准化二级企业，海关高级认证企业证书，福建省守合同、重信用企业，福建省政府确定为“全

                   省循环经济生态示范企业”,三明市企业环境信用等级评价中，连续多年被评为“环保良好
                   企业”和“环保诚信企业”，福建省首批“和谐企业”和“全国劳动关系和谐企业”、全国模

                   范“职工之家”、“省企业文化建设示范单位”、“中华全国总工会职工书屋示范点”、“职工最
                   信赖的职工之家”、“省重点培育国际知名品牌”，福建省制造业 100 强企业，纳税连续 5 年

                   A 级企业，连续被评为“地方纳税突出贡献奖”荣誉称号。
                       2、公司主要股东

                       公司实际控制人为福建省国有资产监督与管理委员会，控股股东为福建省轻纺(控股)

                   有限责任公司。公司现主要股东有：福建省能源集团有限责任公司、福建省盐业集团有限责
                                                            4







                                                                                    2020 年度社会责任报告

                   任公司、福建省轻纺(控股)有限责任公司、福建省金皇贸易有限责任公司等。























                       3、公司组织结构图






































                       4、2020 年度主要经营指标
                       2020 年，公司完成浆、纸销售 31.73 万吨。全年实现(合并)营业收入 24.95 亿元，实

                   现利润总额 1.19 亿元，归属母公司股东的净利润 0.77 亿元。截至报告期末，公司总资产

                   54.93 亿元，归属于母公司所有者权益 36.31 亿元，资产负债率 28.82%。
                       二、企业文化理念体系

                       企业精神：竞争创新，敬业奉献
                       企业宗旨：造就时代的青山人，创造世界的青山牌

                       经营哲学：竞争造就人，创新造就市场，市场造就青山
                                                            5







                                                                                    2020 年度社会责任报告

                       价值观念：个人价值、企业价值、社会价值三位一体

                       经营方针：纸业为本，稳步拓展
                       经营理念：以人为本，竞业至新

                       三、企业中长期发展战略
                       1、发挥长纤制浆在行业中的特有优势，实施创新驱动战略，加快新旧动能转化，打造

                   优质品牌，促进提质增效，巩固提升国内工业包装用纸袋纸产品龙头地位，实现浆纸产业绿
                   色可持续发展。

                       2、抓住“限塑”政策和市场机遇，推进结构调整和转型升级，依托项目带动，拓展新

                   型包装等产品应用领域，提升竹浆应用水平，发挥“浆-纸-袋”和“竹-浆-纸”双重产业链
                   条协同效应。


                       3、协同推进区域绿色纤维产业园建设，引导上下游关联产业集群，提升区域竞争能力。
                       4、实施人才兴企战略工程，加快信息化建设，推进工业互联和数字化转型，助力推动

                   高质量发展超越。
                       5、创新营销模式和渠道建设，发挥药业产业外用擦剂优势品牌效应，拓展中成药品种

                   市场规模，探索进入化药领域，构筑自有“研发+原料+制剂+营销”的完整业务板块，并实

                   施资产证券化，培育资本市场上市条件。
                       6、推进自主研发和成果转换，以 5G 网络通讯和 100G 数据中心为主流方向，进军高端

                   光模块市场，打造自有品牌，提升核心竞争能力，加速光电产业发展，并实现转板上市目标。

                       7、持续深入和加强军民融合合作，探索介入食品行业，挖掘新的利润增长点。

                       8、贯彻落实国家实现“碳达峰”和“碳中和”的目标和途径，坚持走绿色发展、循环
                   经济的可持续发展道路。一是规范企业碳资产、碳排放和固废处置管理，倡导废弃物循环再

                   利用，提高环保治理水平；二是健全 FCS 森林资源和产销认证，提高产品国内外信誉度；
                   三是创新“生态+社会+经济”效益结合理念，依靠国家林权改革、战略储备林、森林康氧等

                   政策拉动，整合公司优化林业资源配置，发挥林木资产效益。




                                           第二章  2020 年度社会责任履行情况


                       2020 年，在党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，公司董事
                   会与管理层坚决贯彻落实国家决策部署，坚持稳中求进工作总基调，统筹做好疫情防控和经

                   营发展。围绕“开源节流、降本增效”103 个专项工作，凝心聚力、外引内联、努力作为，
                   推动企业稳步发展，为全面完成年度经营生产目标、实现高质量发展提供了坚强保证。同时

                   强化社会责任意识，认真践行可持续发展理念，建立健全治理规范，切实保障股东和债权人

                   权益，坚决维护员工利益，大力推进节能减排，开展精准扶贫工作，实现企业与股东、债权
                                                            6







                                                                                    2020 年度社会责任报告

                   人、员工、供应商的和谐发展，构建企业与自然的和谐共处，促进企业与社会的和谐进步，

                   在履行企业社会责任的道路上迈出了坚实的步伐。
                       一、完善法人治理结构，保障股东和债权人合法权益

                       1、完善公司治理，健全内控制度体系
                       公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、《上海

                   证券交易所股票上市规则》、《上市公司章程指引》等国家法律法规以及中国证券监督管理委
                   员会《关于提高上市公司质量的意见》等文件，建立了包括股东大会、董事会、监事会(以

                   下简称“三会”)和经理层等在内较为完善的治理架构及健全的“三会”议事规则和总经理

                   工作细则。明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职权和
                   义务，形成了权利、决策、经营和监督机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构，并

                   确保公司各机构、各成员均能够按照制度规范地行使权利和履行职责。
                       2020 年共组织召开公司董事会 13 次，审议完成 49 项议案；组织召开公司监事会 12 次，

                   审议完成 36 项议案。全体董事、监事、高级管理人员诚信勤勉履行义务，促进公司“三重
                   一大”事项决策科学化、民主化和规范化，独立董事针对重大事项均进行了认真的审核并出

                   具了书面的独立意见。公司 2020 年度共组织 3 次股东大会，投票表决 20 项议案，均采用现

                   场投票和网络投票相结合的表决方式，会议的通知、召开、表决和决议等符合法律规定，见
                   证律师对股东大会进行见证并出具法律意见书，为广大股东充分行使权利提供了平台，充分

                   保障公司股东特别是中小股东的合法权益。
                       公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加上海证券交易所及相关监管部门举办的各

                   类业务培训、展览等活动，提升经营管理层履行股东责任的意识和信息披露水平。同时，加
                   强法律风险管理，强化法务管理工作，促进公司依法、合规运营管理能力的不断提高，从根

                   本上维护股东权益。
                       2、 旗帜领航，引领企业高质量发展

                       公司以党的政治建设为统领，以实际行动遵循“党建引领上市公司发展”，持续深入推
                   进党建与中心工作相融合，不断提升公司党建质量，将党的领导嵌入公司经营决策及治理体

                   系，落实党组织在公司法人治理结构的法定地位，为党组织加强建设和发挥作用提供了重要

                   的制度和法律保障。在实际开展工作方面，充分发挥党的领导核心作用，充分凝聚各方力量，
                   为全面完成年度经营生产目标、实现高质量发展提供了坚强保证。

                       （1）持续深化政治学习
                       落实党委理论中心组学习制度，学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，利

                   用各种媒体组织学习《习近平总书记在中央政治局“不忘初心、牢记使命”专题民主生活会
                   上的重要讲话精神》等文件精神。领导干部以上率下，带头宣讲、学习研讨，公司领导班子

                   成员到所联系党支部就学习《习近平在福建》系列采访实录、《十九届四中全会精神》、《习

                   近平谈治国理政》（第三卷）。结合疫情防控工作，公司领导到所联系党支部宣讲《党性如何
                                                            7







                                                                                    2020 年度社会责任报告

                   “练”》《疫情防控、大考之思》《把人民放在心上》《中国共产党之所以能》等。

                        (2) 强化落实主体责任
                       落实党内监督责任，严格执行一年 2 次落实中央八项规定精神“1+X”专项督查，以及

                   落实全面从严治党主体责任年度检查工作，强化日常管理和监督，充分发挥纪检监察、党委
                   工作部、基层党组织和党员的监督作用，领导班子其他成员履行“一岗双责”，督促党员领

                   导干部依规依法用权、廉洁履职；全面推行基层党组织书记抓基层党建述职评议考核和年度
                   中层干部述责述职述廉绩民主评议考核制度，结合季度“133”党建工作机制考评结果，强

                   化考核结果运用，纳入中层干部年度绩效考核中；落实公司党委书记抓基层党建述职评议考

                   核和公司领导班子成员述责述职述廉评议考核工作；年初开展党委书记与基层领导班子成员
                   签订《全面从严治党主体责任责任书》；严格执行重大经营管理事项必须经党委研究讨论后，

                   再由董事会或者经理层作出决定。
                        (3)抓好党风廉政建设

                       围绕监督执纪问责、抓实廉洁教育、强化落实公司党风廉政建设，扎实推进纪检监察工
                   作，强化纪律审查，开展专项督查、廉洁风险防控及反腐败工作。持续加强廉洁从业文化建

                   设，优化风清气正的职业环境，通过政治学习常态化、纪律教育经常化、制度建设实效化、

                   责任落实主体化、执纪问责形态化，推动党风廉政建设和队伍建设，打造风清气正、廉洁从
                   业的企业环境。始终把党的领导融入公司治理各个环节，有效提升科学决策、民主决策水平，

                   进而促进公司经营稳步、健康持续发展。
                       3、股东回报机制

                       公司现有的利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定，有明确的
                   分红标准和分红比例。公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合

                   本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中
                   小股东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。

                       公司根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37
                   号)、《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》(证监会公告[2013]43 号)以及《上

                   海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，制订《公司未来三年(2018-2020 年)股

                   东分红回报规划》，做到决策合规、程序合法，机制完备，信息透明，分红标准和比例明确
                   和清晰。经会计师事务所审计，鉴于母公司 2020 年年末可供全体股东分配的未分配利润为

                   负数，无利润分配来源，报告期内，公司不进行现金分红和公积金转增股本。
                       4、实施股份“回购”计划，提升股东价值

                        报告期内，基于对公司未来持续发展的信心和对公司价值的认可，着眼于公司的长远
                   和可持续发展，为了维护股东利益，强化投资者信心，综合考虑公司的经营与财务状况、发

                   展战略等，公司九届九次董事会和 2020 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于以集中

                   竞价交易方式回购股份方案的议案》等相关议案，回购股份总金额不低于人民币 20,000 万
                                                            8







                                                                                    2020 年度社会责任报告

                   元(含)且不超过人民币 40,000 万元(含)，公司拟回购股份用于实施股权激励。截至 2021

                   年 4 月 2 日，公司通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式已累计回购 A 股股份为
                   46,137,600 股，占公司总股本的比例为 2.0009%。通过实施股份回购计划，公司进一步稳定

                   市值与股东回报，维护投资者利益。
                       5、提高信息披露质量，维护市场良好形象

                       公司在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，保障投资者的知情权。公司
                   严格按照有关法律法规、《公司章程》及《信息披露管理制度》、《公司重大信息内部报告制

                   度》规定，强化信息披露事务管理，未曾发生有选择性地、提前向特定对象披露、透露或泄

                   露非公开信息的情形。公司能真实、准确、完整、及时地披露所有可能影响投资者投资决策
                   的信息，确保所有投资者都有平等的机会及时了解公司经营动态、财务状况及重大事项的进

                   展情况，保证投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。2020 年，公司累计披露临时公
                   告 108 项，定期报告 4 项，公司披露的信息不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏等任

                   何违反信息披露相关规定的情形，保证投资者真实、准确、及时、完整地获取公司的经营状
                   况及重大事项进展，保障了广大投资者的知情权。

                        6、多渠道与投资者沟通，传递公司价值

                       公司严格按照《投资者关系管理制度》要求，制订热线电话管理制度，设专人负责投资
                   者关系管理，并指定董事会秘书负责信息披露工作，热情接待投资者来访和咨询，合理安排

                   媒体采访和机构调研。同时，在公司设置了投资者专线电话 、投资者关系专栏、投资者信
                   箱、上证“e”互动等方式与投资者进行沟通，为投资者提供更准确了解公司业务、管理等

                   方面最新进展的机会，维护投资者的合法权益。
                       公司召开股东大会时，设有投资者和公司管理层的互动交流环节，公司董事、监事、高

                   级管理人员认真听取投资者的意见和建议，并就公司经营以及未来发展等问题与广大投资者
                   进行沟通和交流。

                       热情接待投资者来电、来访。公司对来现场调研的投资者一视同仁，不偏袒、不误导，
                   均能热情接待，据实回复。通过投资者关系管理工作，我们在投资者与公司之间建立了一座

                   良好的沟通桥梁，保障每一位中小股东拥有平等的知情权，努力维护上市公司良好的市场形

                   象。主要方式有：
                       (1)设立投资者交流信箱：qszy600103@163.com

                       (2)公布投资者热线电话：0591-83367773
                       (3)公布内幕交易举报电话：0598-5658757

                       (4)公告公司网站：http://www.qingshanpaper.com

                       (5)公司网站开设“公司治理”版块，设立“投资者关系”和“内幕交易防控”专栏等。
                       (6)严格依照法定时间和法定程序，刊登股东大会召开通知公告。

                       (7)热情接待机构或个人投资者的来访和实地参观。
                                                            9







                                                                                    2020 年度社会责任报告

                       7、严格履约，保障债权人合法权益

                       公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，降低自身经营风险从而降低财务风险，降低债权
                   人权益风险。公司在追求股东利益的同时，在经营决策过程中，高度重视保护债权人的合法

                   权益。建立健全资产、资金管理制度，加强资金预算管理和财务风险控制，确保公司财务稳
                   健、资产资金安全。本着“互惠互利、友好合作”的原则，严格按照与债权人签订的合同履

                   行债务，及时通报与债权人、债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。在公司各
                   项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，与各往来金融机构建立了相互信

                   任、相互支持、长期良好稳定合作关系。严格遵守双方的合作协议，不仅保证了公司发展急

                   需的资金需求，同时也为合作金融机构带来了良好的收益，实现股东利益与债权人利益的共
                   赢,稳固了公司良好的商业信用形象。

                       二、保障员工权益，促进社会可持续发展
                       员工是企业发展的之基，企业发展之本。企业与员工是互相尊重、互相信任、互相勉励、

                   共同成长的关系。成就员工价值、实现共同成长，是公司战略发展目标之一。
                       公司始终坚持“以人为本、竞业至新”的经营理念，把改善职工的工作环境、关心职工

                   的身心健康、提高职工生活质量、推动职工职业成长作为企业可持续发展、构建和谐社会的

                   重要目标。倡导“个人价值，企业价值，社会价值”三位一体的价值观，让职工享受企业发
                   展的成果，激发职工工作创造、创新的积极性，以提升企业的凝聚力，实现职工与企业共同

                   成长，促进劳资关系的和谐稳定。
                       1、依法签订劳动合同，保障员工合法权益

                       认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规的规定，实行全员劳动
                   合同制度，企业与职工按照平等自愿、协商一致的原则，依法签订劳动合同，签订率 100%。

                   在聘用、报酬、培训、晋升、离职或退休等方面坚持公开、公平、公正对待全体职工，保障
                   职工合法权益。按照国家有关规定，为职工按时足额缴纳“五险二金”，即养老、医疗、工

                   伤、失业、生育等各项保险及住房公积金，做好残疾职工就业保障金免缴工作。建立了职工
                   的补充医疗保险和执行职工年休假制度，全体职工享有带薪年休假、探亲假、产假、哺乳假

                   等权益。让职工得以享受企业发展的成果，激发职工工作积极性。在新冠肺炎疫情期间，公

                   司在确保全员安全的前提下，不裁减一名员工，不少发一份工资，用实际行动保证团队良性
                   发展、呵护员工幸福生活。2020 年，公司共为职工缴纳社会养老保险金 2,023.46 万元、失

                   业保险费 80.02 万元、工伤保险费 93.48 万元、生育保险费 77.07 万元、医疗保险费 1,077.92
                   万元、公积金 2,291.64 万元、年金 246.45 万元。

                       2、不断完善薪酬福利体系
                       公司薪酬政策根据岗位类别、工作性质、责任大小、任职资格、工作条件、预算调控、

                   业绩导向、效率优先、兼顾公平，正向激励、关注长远，围绕公司经济效益和外部薪酬水平

                   设立的薪酬福利体系。强化绩效导向文化，加强绩效与薪酬激励的相关性，结合业务发展实
                                                            10







                                                                                    2020 年度社会责任报告

                   际，设置不同的考核、激励方式，通过激励方案实现公司全员动力机制全覆盖，确保能吸引

                   行业优秀人才，留住公司核心、关键人才，激发员工积极性，提高公司核心竞争力。
                       公司通过不断完善薪酬福利管理制度，持续优化薪酬结构，以提升薪酬竞争力，促进业

                   务发展。在基本工资的基础上，构建了经营业绩、运营效率、安全与环保等指标于一体的多
                   种薪酬和激励模式，制定不同绩效考核指标，力求绩效考核结果公平、合理，将个人所得更

                   多的与业绩结果相挂钩。制订了公司各职能部门、各控股子公司的业绩考核办法；公司组织
                   月度考核、季度考核、年度考核，考核结果作为奖金分配、先进个人和集体评选等工作提供

                   依据。在薪酬制度上，严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，实行同工同酬，实行统一、

                   规范的薪酬制度。全年按时、足额发放员工薪酬，更好地保护了职工热情，激发了职工活力。
                   同时充分考虑企业发展和当地生活水平，始终不忘职工收入稳步增长，公司一直努力探索与

                   改进职工薪酬结构，提高薪酬激励效果。
                       3、多元培训，助力员工成长

                       结合公司发展战略规划及重点工作，根据公司员工教育培训管理规定，制定员工年度培
                   训计划。坚持服务公司，按需施教，学以致用，力求实效的原则；重视人才引进和培养工作，

                   不断加强人才梯队建设，夯实人才基础，促进公司长期持续健康发展；加大对后备干部、年

                   轻干部及重要岗位人才的交流、使用力度，加快干部培养的步伐，以及对重要岗位紧缺专业
                   人才的引进。同时，坚持职工培训和生产需求相结合，重点抓好重要岗位人才、一专多能和

                   新项目人员技术的培训工作，加强岗位练兵，促进人才成长。充分利用公司内外部培训资源，
                   创新性、针对性、实效性地开展职工技术培训。坚持公司一级培训与部门二级培训相结合，

                   通过外聘专家授课、内部工程师培训、组织技术比武等形式开展多层次、多主题的培训，提
                   升员工的业务能力和综合素质，努力打造一支高效、团结、进取的高素质人才队伍。

                        2020 年，公司共组织内部培训 169 场，参训 4045 人次；送外培训 20 批 87 人次。内
                   部培训主要开展岗位适应性培训 54 人次、岗位技能竞赛 33 场 1048 人次，特殊工种取证复

                   审培训 6 批 60 人次，以及开展了“FM 竹林认证相关操作规程及相关事项、FSC 推进计划及
                   辅导答疑”、“班组长管理能力培训、班组长安全管理培训、班组开展质量管理小组活动培训”、

                   “ISO 质量管理员培训”、“青纸意识形态工作专题培训”、“疏水阀知识培训”、“福建省补贴

                   性职业培训”等各类专项培训 17 场 982 人次，并做好食品包装纸生产线人员 78 人的培训工
                   作及健康证取证工作。公司开展培训已形成常态化制度化。通过多样化培训，为员工不断输

                   入新的知识与技能，使其具有接受挑战性的工作与任务的能力，实现自我成长和自我价值，
                   从而综合提升企业的综合竞争力。

                       4、安全为先，加强员工生产安全保护
                       安全是企业发展的基石，公司高度重视员工的健康与安全，始终把员工的生命和健康放

                   到企业发展的战略高度，将安全生产放在公司的首位，对安全的承诺高于一切，公司始终坚

                   持“安全第一，预防为主，综合治理”安全生产方针。认真贯彻落实党中央、国务院及省委
                                                            11







                                                                                    2020 年度社会责任报告

                   省政府关于安全生产工作的决策部署，筑牢安全生产防线，让安全管理形成“常态化、制度

                   化、规范化”，实现安全事故“可预测、可防范、可控制”，促进公司安全水平迈上新台阶，
                   实现了全年“安全保四零”年度安全目标。

                       落实省国资委以及（控股）公司关于进一步落实企业主体责任，实施安全生产“党政同
                   责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”制度，牢固树立“生命高于一切，一切服从安全”的

                   理念，以及“发展决不能牺牲安全为代价”的红线意识,将安全生产工作放到各项工作的首
                   位来抓。

                       加强安全工作组织领导，落实安全生产责任制。公司成立了以党委书记、总经理为公司

                   安全第一责任人，公司高级管理人员及主要部门负责人参加的安全生产委员会，按照“党政
                   同责、一岗双责”和“三个必须”要求，全面负责领导、指挥和协调统筹与监管公司的安全

                   生产工作。建立了以各单位、各条生产线为安全管理负责部门，设立专兼职安全员，负责全
                   面监督检查公司的日常安全工作。形成了覆盖全公司的安全生产管理网络体系，为全面系统

                   的做好安全工作奠定了坚实的基础。明确各级安全生产责任，年初全面完成公司年度安全生
                   产责任状的签订、分解、落实任务，制定公司职能部门安全生产责任状，实现了公司内部安

                   全生产责任“横向到边纵向到底”的全覆盖。

                       做好安全生产责任目标考核工作。根据公司实际情况，公司安委会设计生产单位经济责
                   任安全考核内容，按照安全主体责任、事故管控、安全双预防、安全教育、应急管理、职业

                   健康、在建工程特种作业管理七个方面对生产单位经济责任安全考核进行月度现场考核，根
                   据考核结果发放安全专项奖；对积极配合公司开展各项安全活动收到良好效果、安全工作有

                   创新，有实效、自查自纠中及时发现重大安全隐患的生产单位进行嘉奖；对安全管理工作停
                   滞不前的单位进行安全约谈，严格落实安全生产“一票否决”制，督促生产单位扎实做好安

                   全工作。
                       抓好安全教育培训与安全队伍建设。公司高度重视安全宣传教育培训工作，组织公司各

                   分厂单位学习《福建省人民政府安委会办公室、福建省应急管理厅转发关于加强疫情防控常
                   态化条件下安全生产工作的通知》、控股公司下发的《2020 年安全与环保工作要点》、《控

                   股公司关于深入开展安全生产隐患大排查大整治的行动方案》等上级文件。各分厂单位根据

                   实际情况，采取各种灵活方式进行全员安全教育，充分利用公司大型电子屏幕和《今日青纸》、
                   《青纸新闻》、公司网站、宣传栏、黑板报、座谈交流、图片展览、微信平台等多种方式在

                   职工中进行安全知识深入宣传。深入开展“安康杯”、“安全生产月”、牢记“8.22”、“11.9”
                   事故等一系列活动。组织开展公司安全教育培训合格率专项对标管理活动，新编安全警示图

                   册《纸城警钟》。根据安全标准化要求，结合公司实际，编写并下发十二类四十七项具体内
                   容的《分厂单位安全管理台账》，由安全员牵头完成，完成《分厂单位安全管理台账》，使安

                   全员明确安全管理工作的范围、职责及应知相关法律法规要求，夯实安全管理基础，提高安

                   全员队伍素质；同时开展安全员《隐患排查专项培训》、《基层班组长安全管理培训》，不断
                                                            12







                                                                                    2020 年度社会责任报告

                   提高基层队伍各项安全管理能力。促进公司职工遵纪守法、安全意识，牢记“安全发展”的

                   企业宗旨。
                       强化应急管理工作。根据上级布置，组织开展“安全生产月”活动，大力开展各级安全

                   应急预案演练，全年共有 15 个单位开展了 53 场次的各类安全应急预案演练，演练内容涵
                   盖了火灾、大面积停电、有限空间作业、人员密集场所等，基本达到了贴近实战、提高员工

                   应变处置能力的目的。
                       开展特种设备、在建工程、检测工作。根据公司生产经营安排和要求，全年安排定期检

                   验锅炉 1 台、压力容器 95 台、安全阀 60 台、起重机械 5 台、电梯 5 台、锅炉外部检验 4

                   台、技改监督锅炉 1 台、压力管道 5800 多米年度检验、压力容器 125 台年度检验。及时组
                   织整改特种设备安全隐患 23 项。全年没有发生特种设备事故；对改施工现场等重点项目全

                   程跟踪监督，加强施工现场安全检查；对施工单位施工方案、安全专项方案，对公司技改及
                   检修工程实施工程检查、监管，加强施工现场安全检查，确保项目安全施工。

                       做好职业健康工作。公司始终坚持对生产环境中的噪音、粉尘、有害气体等进行有效预
                   防，对从事特殊工种的职工定期进行健康检查加强作业场所职业病危害防治工作，完成了职

                   业病危害因素年度检测和现状评价，对可能产生职业病危害的作业岗位，规范设置警示标识

                   和标志。建立健全公司符合《职业病防治法》要求的职业健康管理体系；委托三明市职控中
                   心对公司所有产生职业健康危害的岗位职工进行职业健康体检，建立起《职工职业健康档

                   案》。认真落实执行《女职工劳动保护条例》、《妇女权益保障法》、《女职工特殊保护专项集
                   体合同》等法律法规，积极落实女职工劳动保护。

                       5、发扬民主，保障职工权利
                       公司依照《工会法》、《劳动法》等国家法律法规，职工认真行使对企业行政的监

                   督权，积极参与企业的民主管理工作，不断地提高参政议政水平，切实维护广大职工
                   的合法权益。

                       依据《公司法》和《公司章程》的规定，公司建立职工监事的选任制度，确保职工在公
                   司治理中享有充分的权利，切实保障职工对企业重大事项的知情权和参与权，保障职工民主

                   决策、民主监督的权利。公司监事会的 5 名成员中有 2 名职工监事，职工监事由公司职代会

                   民主选举产生，代表职工监督公司经营管理。
                       建立健全职工代表大会制度、职工代表大会代表提案制度等，切实保障员工民主决策、

                   民主管理和民主监督的权利，构建和谐稳定的劳资关系。凡是与工资福利、劳动合同和绩效
                   考核等涉及员工切身利益相关的事宜，公司均主动征求员工意见，引导员工理性合法表达诉

                   求，参与企业管理，增强主人翁意识。职工代表大会听取总经理年度工作报告；有效开展民
                   主评议、厂务公开、提合理化建议等职工“参政议政”工作，保障职工民主决策、民主管理、

                   民主监督的权利。

                       6、重视企业文化建设，关注职工文化需求
                                                            13







                                                                                    2020 年度社会责任报告

                       积极倡导企业文化建设，努力创造职工美好生活。树立人文关怀思想，努力营造和谐的

                   工作氛围，结合现代企业管理理论和思想，优化企业文化核心理念、创新企业文化工作形式、
                   贯彻企业文化落地工作，将企业文化作为一项重要而深远的工作来开展，增强职工的团结协

                   作、拼搏进取、蓬勃向上精神，崇尚“健康生活、快乐工作”的理念。
                       公司在保障员工职业生涯发展的同时，注重员工的身心健康，倡导工作松弛有度，提供

                   设施完善的文娱体育活动场所，丰富企业文化建设，满足员工的精神、文化、娱乐、生活的
                   需求。提倡“上班 8 个小时是员工、下班 8 个小时是居民”的理念，让员工能在工作与生

                   活中取得完美的平衡。同时鼓励员工发展各种兴趣爱好，支持引导员工成立的各种爱好协会，

                   如篮球协会、羽毛球协会、游泳协会、摄影协会和书画协会等，组织开展丰富多彩的文体娱
                   乐活动，如：技能竞赛、气排球、篮球、游泳、乒乓球、趣味运动等活动，激发员工良好的

                   精神风貌和充满斗志的活力、营造温馨和谐的企业氛围起到了积极的作用。
                       工会委员会下的员工关怀。人才是企业的第一资源，每一位员工身心健康是保证我们的

                   事业可持续发展的重要条件之一。公司工会一直以来，以关爱员工身心健康，营造和谐的企
                   业氛围为己任，积极关注员工的工作与生活的平衡，倡导乐观向上、阳光活力的健康生活方

                   式，并持续创新员工关怀举措，努力为员工与家属提供力所能及的帮助。同时，鼓励引导员

                   工积极为公司发展建言献策，促进公司的管理优化和改善，实现企业与员工的和谐发展。
                       工会积极参与公司管理改善和优化，为公司的经营管理出谋划策，就公司的生产经营、

                   日常管理及工资、福利、劳动安全、社会保险等涉及员工切身利益的事项，通过工会代表大
                   会、日常沟通会、在线讨论等多种形式广泛听取员工意见和建议，充分尊重员工的心理需求，

                   满足员工的合理需求，协同工会会员以公司良性发展为前提，努力构建和谐稳定的劳动关系。

                   在员工关怀方面，公司工会委员会结合公司实情，开展了一系列员工关怀活动，积极发挥了

                   工会在员工关怀方面的优势和作用：一是工会生活福利监督小组对职工食堂进行了卫生检
                   查，以保证和完善职工的用餐环境和食品安全，让职工放心用餐；二是为员工发放工作日午

                   餐补贴、夜餐补贴和生日蛋糕券，以及夏天送清凉活动，节日发放食用油、面、大米等生活
                   必需品，给予职工真正的生活便利与实惠，让职工从内心感到温暖；三是保障职工的身体健

                   康，定期安排全厂职工健康体检；四是坚持“五必访”制度，坚持困难补助及伤病住院职工

                   慰问工作，此外，公司对困难职工进行了全面摸底调查，并相应建立档案，以便今后更大范
                   围开展此类帮扶活动；五是减轻职工就医负担，组织全员参加三明市职工医疗互助和女职工

                   特病医疗互助活动，做到参保率 100%，最大限度地减轻患病职工的经济负担；六是崇尚先
                   进典型选树培育力度。培养道德修养，激励工作激情，树立理想抱负，追求人生价值，发扬

                   “精品意识、工匠精神”的企业工作作风，创建省劳动模范工作室，向广大职工宣传劳模事
                   迹，弘扬劳模精神，激发职工昂扬向上的斗志，始终保持努力工作、高度负责的工作热情。

                       三、诚信经营，保障供应商、客户合理利益

                       供应商、客户是实现企业发展目标的重要合作伙伴，公司始终秉持诚信合作、互利共赢
                                                            14







                                                                                    2020 年度社会责任报告

                   的经营理念，努力实现与各利益相关方的共存共荣，共创价值、共享成果、共筑信任，促进

                   利益相关方的共同发展。
                       1、与供应商诚信合作互利共赢，促进可持续发展经营理念

                       公司的诚信经营在供应商心目中树立了良好形象，为进一步建立战略合作打下坚实基
                   础。公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠互利的原则，

                   尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求可持续发展理念。一是公司完善的采购流程和采购
                   制度，创造公平竞争环境；二是推行公开招标和阳光采购，遵循信息收集-初步筛选-行政审

                   批-建立合作-定期评价这一系列流程，每个阶段均保证公开透明，杜绝暗箱操作、商业贿赂

                   和不正当交易等情形。保证公司物资采购工作的公开、公平和公正，保障物资供应，降低采
                   购成本；三是注重保护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的合法权益，保护其商业

                   机密；四是坚持“供应商审核和评价”管理，建立公正、公平、规范、廉洁的供应评估体系，
                   筛选出合格供应商，打造优质供应商，建立完善的供应商档案，规范供应商管理，选择优秀

                   的供应商作为供应链的合作伙伴，建立双方长期的战略协作关系；五是对采购部门岗位职责
                   和人员行为规范、采购流程和付款、采购招标、采购合同评审和会签等方面做出了详尽严格

                   的规范，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。六是加强反腐倡廉警示教育，强化采

                   购项目管理，公司监察和审计部门全程监控，防范公司或职工与客户和供应商的各类商业贿
                   赂活动，杜绝一切的利益输送行为，以保证公司的正常利益不受任何损害，维护公司和供应

                   商的共同利益，防止各种违规行为的发生，努力创造一个公平、公正、公开的良好商业环境；
                   七是严格遵守并履行合同约定，及时支付货款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合

                   法权益；八是积极与供应商的沟通互动，开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提
                   高产品品质，致力于发展稳定双赢的供应链体系。

                       2、强化产品质量管理，完美服务体系，与客户共赢
                       公司一贯秉承为客户提供优质产品的理念，不断健全质量管理责任制和质量标准体系，

                   完善质量管控措施和监督评价机制，提高质量风险防范能力，促进产品和服务质量持续提升。

                   一是严格按照 ISO9001 国际标准化质量体系，促进质量管理的规范化和精细化，有效提高

                   作业效率和产品合格率、优质品率；二是加强岗位技能培训，提高员工操作水平 ；三是加

                   强生产过程管理，保证产品合格率，四是与客户建立长期合作伙伴关系，将客户作为企业存
                   在的最大价值，坚持客户第一，为客户创造价值，满足客户不断发展的需求，重视与客户的

                   共赢关系；五是建立客户质量信息反馈处理制度，了解客户产品质量需求，及时处理客户的
                   产品质量反馈信息，提高客户对产品质量的满意度；同时公司依据《客户投诉处理程序》对

                   日常产品质量问题和投诉及时调查处理。六是实行用户走访制度，与客户建立长期的战略合
                   作伙伴关系，长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长。七是保证用户信息反馈渠道的畅

                   通，了解用户对产品规格、质量、使用情况的反映和意见，不断提升产品质量，提升服务能

                   力，为用户提供满意的产品服务，真正体现“用户至上”的服务宗旨。
                                                            15







                                                                                    2020 年度社会责任报告

                       四、环境保护与可持续发展

                       环境保护作为公司可持续发展战略的生命线，公司严格执行国家和地方环境保护的法律
                   法规，倡导绿色环保理念，积极推进清洁生产和节能减排，大力发展循环经济，努力创建资

                   源节约型、环境友好型企业。坚持走可持续发展的路线，不断优化产业结构，搭建了完善的
                   产业链和循环经济产业平台，同时不断优化生产工艺，加大环保设施投入，加强废弃物的综

                   合利用，减少污染物的排放，把环境保护作为促进企业发展、增加效益和履行社会责任的重
                   要手段，为改善区域环境质量做出积极贡献。

                       公司环保工作以“控源头、治末端”为抓手，抓好源头污染负荷控制、现场“6S”管理

                   提升整治、末端污染治理设施改造工作，做到废水、烟气全面达标排放，固废依法合规处置
                   利用。全年环保部门对各项监督性监测抽检、在线监测、委托性监测、自行监测均全面达标，

                   无环境污染事故发生，无环境违法行为而受到环保部门的行政处罚的情形，企业环保运行效
                   果良好，全年实现无环境事故环保总目标。

                       经市、县环保局、市经信委及专家的评审，公司清洁生产水平达到国内清洁生产Ⅲ级水
                   平标准。连续多年在三明市企业环境信用等级评价中，被评为环保良好企业和环保诚信企业，

                   公司被地方政府列入“生态示范企业”，为所在区域生物多样化的健康、良性发展作出了新

                   的贡献。主要工作：
                       1、健全管理体系

                       为提高公司环境管理、节能减排管理水平，打造可持续发展能力，根据国家环境保护新
                   的《排污许可管理办法(试行)》相关规定和标准，建立健全了环境保护管理制度和第三版《突

                   发环境事件应急预案》修编和备案工作，在全公司范围内推进环境管理体系 ISO14001 的建
                   立和认证工作。

                       2、加强环保宣传与培训，提高全员环保意识
                       加强公司职工环境保护宣传教育，推进职工有序参与环境事务，提升环境宣传教育实效

                   性，扎实做好环保新常态下的环境宣传工作，让每一位职工了解政府实施绿水青山、碧海蓝
                   天的美丽福建的生态省战略。利用“六?五”环境日宣传活动契机，大力宣传国家环保法律

                   法规及新时期生态文明思想理念。将节能减排、环保保护与实际工作相结合，倡导“保护环

                   境树形象，节能减排促效益”的理念，使低碳环保理念深入人心，自觉把生态建设融入经济
                   社会建设各方面，建设美丽福建从我做起。

                       3、落实责任，强化环境保护奖惩体系的考核力度
                       公司将节能减排和环境保护纳入年度绩效考核，严格执行环境保护目标责任状考核细

                   则，进一步强化对环境治理、生产作业现场的运行监管和重大危险源、重要环境因素的监管
                   力度，将节能减排控制指标下达到各车间，作为一项生产的考核指标，与经济责任制挂钩，

                   与主要排污车间和污染治理车间签订环保责任书，促使各车间加强生产和设备管理，保障环

                   保设施的正常运行。
                                                            16







                                                                                    2020 年度社会责任报告

                       同时积极参加环境责任险投保工作，自 2016 年以来已连续六年主动投保续保。连续多

                   年在企业环境信用评价中获得环保良好企业和环保诚信企业。
                       4、推行清洁生产，控制污染物产生和排放

                        深刻认识清洁生产的重要作用，坚持以清洁生产为抓手，加强设备维护，确保设备运
                   行正常；优化生产过程工艺流程，推行先进生产技术；严格遵守国家环境保护法律法规，保

                   证废气、废水、废物的排放符合国家标准，严格执行公司“生产系统工业废水稳定达标排放
                   的规定”，降低源头污染负荷，减少污染事故的发生，保证污染物产生的总量控制与末端治

                   理有效保障。按照上级河长制要求，公司成立了“党员志愿护河队”，开展了系列护河活动，

                   对沙溪河巡视活动及对沙溪河水质进行不定期取样监测，为沙溪河段面保持三类水标准做出
                   了贡献。

                       完善环境监测体系，科学管控废水、废气排放。加强对污染排放物指标进行有效控制以
                   及内部环保基础管理，依据地方环保监测部门提供的污染源监督性监测报告及企业定期监测

                   的数据，公司的废水和废气排放均实现规范管理并稳定达标。
                       公司现有 2 个废水排放口，6 个废气排放口。废水污染物执行《福建省制浆造纸工业水

                   污染物排放标准》，废气污染物执行《火电厂大气污染物排放标准》，主要污染物排放情况

                   如下：
                                          2020 年企业污染源自行监测数据信息表

                                            排放浓度        执行标准                                  核定的排
                                            (单位：水       值(单位：                    排放量(单         放总量
                    监测项目        排放方式
                                            mg/L、气      水 mg/L、气     超标情况         位：吨)        (单位：
                                                  3
                                                              3
                                             mg/m )       mg/m )                                吨)
                      COD         连续          55.2         90           无         587.861      1745.5
                      NH3-N       连续          1.24          8           无         13.036       155.5
                       SO2        连续          23.73        200          无         415.469      1460.8
                       NOX        连续          45.81        200          无         549.124      1460.8
                       上述污染物排放情况已在“福建省污染源企业自行监测管理系统”上公布，在线设备委
                   托有资质的第三方运维。

                       5、环保技术提升改造，降低污染物排放
                       公司注重节能减排和发展循环经济，积极贯彻国家节能减排政策，坚持“增收节支、节

                   能降耗”宗旨和目标，每年都加大环保治理基础设施建设。为优化提升原有碱回收工艺， 使
                   碱炉持续、稳定地运行，公司投资 1.03 亿元碱回收系统环保提升改造，在国内碱回收锅炉

                   中率先采用可达到超低限值排放的湿法电除尘技术，大大提高了热效率和碱回收率，进一步
                   降低碱炉 SO2 排放浓度，以及降低碳排放总量。根据《福建省打赢蓝天保卫战三年行动计划

                   实施方案》要求，2020 年公司又投资 2,800 万元对 150 吨/小时循环流化床锅炉进行节能环

                   保提升改造，有效降低供电煤耗，同时锅炉烟气稳定达到超低排放限值要求，进一步减少污
                   染物排放总量。

                       2020 年，公司废水达标排放情况：废水处理总量 1085 多万吨，废水运行处理费 3310
                                                            17







                                                                                    2020 年度社会责任报告

                   多万元。污水场进水平均 COD 为 1122mg/l，出水平均 COD 为 55.2mg/l，出水平均 BOD 9.7mg/l,

                   氨氮 1.24mg/l。
                       (五)强化环境突发应急管理

                       公司按照国家环保部发布的《关于印发突发环境事件应急预案暂行管理办法的通知》和
                   《国家突发环境事故应急预案》的相关要求，结合企业生产工艺、产污环节及环境风险，不

                   断完善和细化公司第三版《突发环境事件应急预案》修编和政府环保部门备案(备案编
                   号:350427-2017-012-M)。公司设立突发环境事件预案机制，设置相应的应急设施，储备足

                   够数量的应急物资，定期做好应急演练，落实预防预警及应急措施，做到从源头至末端全过

                   程控制，有效防范突发环境事件的发生，降低环境风险。
                       五、公共关系与社会公益事业

                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在实现企业稳步发展和创造经济
                   效益的同时，时刻不忘肩负的社会责任和使命，以所及所能服务地方，积极参与和支持地方

                   的教育、文体、环保、慈善等公益事业，以自身发展影响和带动地区经济和城市发展，与社
                   会分享公司发展的经济成果，实现经济发展与人文、自然的和谐。

                       1、重视公共关系，主动接受监督

                       作为社会公众上市公司，公司在生产经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，
                   遵守社会公德、商业道德。高度重视加强与政府部门和监管机构等的联系、汇报，主动配合

                   政府部门和监管部门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时向监
                   管部门汇报和咨询，积极争取政府部门和监管部门的支持主动接受政府部门和监管部门的监

                   督和检查。同时重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论，赢得了社会各界的普遍认同，
                   实现公司与政府部门、监管机构和社会的良性互动。

                        2、诚信纳税，履行企业公民的法定义务
                       公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公司以依法经

                   营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。
                   2020 年度，向国家缴纳各种税费合计 13,047.11 万元，积极履行代扣代缴义务，缴纳个人

                   所得税共计 227.98 万元，为当地纳税大户，连续多年荣获地方政府“企业纳税特别贡献奖”

                   和纳税企业连续 5 年 A 级企业称号，为国家财政收入和地方经济发展做出了应有贡献。
                       3、积极参与社会公益事业

                       公司一直认为，企业应当具有社会责任感和公益心，要怀着感恩的心来回馈社会。多年
                   来，公司在发展壮大的同时，积极主动承担社会责任，热心公益慈善事业。积极参加地方教

                   育、文化、卫生、社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益事业，促力当地的经济和社会
                   发展，得到社会的肯定与认可。

                       扶贫工作。为全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》精神，认真

                   落实《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》, 公司积极响应国
                                                            18







                                                                                    2020 年度社会责任报告

                   家精准扶贫号召，不断深化对社会责任的理解，积极履行对社会责任的承诺，结合自身生产

                   经营等实际情况,深入推进精准扶贫工作。2020 年，公司对定点扶贫村和当地村道路设施建
                   设，共捐赠 54.50 万元。其中公司派出 1 名干部驻周宁县玛坑乡下坑村任职村第一村书记，

                   帮助制定了规划乡村道路建设和产业帮扶措施，完善村道路基础建设；同时充分利用村环境
                   资源，实施“一村一品”工程，加强培育规模产业，建设果蔬种植产业园和禽类养殖项目，

                   开展符合村落产业经济发展的小型加工制造业或农副产品加工业，并按项目进展给予 50 万
                   元资金支持，为该村实现集体经济可持续增收筑牢基础；向沙县青州镇洽湖村捐款 4.50 万

                   元，用于当地村道设施建设。同时，积极响应省国资委关于“消费扶贫、奉献爱心活动”的

                   精神，公司开展了“以购代捐”  扶贫活动，累计消费扶贫金额 116.86 万元，助力地方扶
                   贫完成脱贫攻坚目标。

                        面对 2020 年初突发的新冠肺炎疫情，公司积极响应国家号召，履行上市公司社会责任，
                   公司向中关村精准医学基金会捐赠公司下属控股子公司水仙药业股份有限公司自产药品，价

                   值 100 万元（其中满山白糖浆一批，价值人民币 50 万元；水仙牌风油精一批，价值人民币
                   50 万元），无偿提供给战斗在武汉市抗击新型冠状病毒一线的医护工作人员。同时，根据省

                   国资委《关于所出资企业减免中小企业房租有关事项的通知》要求，为减少中小微企业及个

                   体工商疫情期间经营损失，履行公司社会责任，给中小微企业和个体工商户减免房租 54.8
                   万元。

                       4、努力营造安宁祥和人居环境
                        情系社区。为不断增强青纸社区居民的归属感、认同感，幸福感，公司职工医院每年

                   开展“送温暖、送健康”义诊活动；免费为全厂职工、家属建立健康档案；免费为社区 482
                   人 65 岁以上老人体检；对 750 人社区高血压患者、310 人糖尿病患者进行跟踪，预防接种

                   达 2300 多人。为解决企业职工和家属就医困难，公司职工医院与附近市级医院开展协作，
                   为职工和家属看病提供便利。为确保社区餐饮业健康卫生，每季度对社区的餐饮业进行检查

                   一次。为解决职工和社区子女教育问题，每年对青纸幼儿园教学、生活、安全、环境等软硬
                   件设施的投入，壮大办园规模和质量，多方式培训和提高幼儿教师队伍的业务素质，为幼儿

                   园的发展和健康成长搭建了良好的平台，尽力。

                       主动出击，严密防控。面对疫情防控工作的极端重要性和紧迫性，公司严格贯彻落实党
                   中央和国务院的部署安排，坚决把疫情宣传报道和防控工作作为当前极其严肃的政治任务和

                   压倒一切的头等大事来抓紧抓实。为做好疫情防控工作，公司第一时间成立疫情指挥办公室，
                   负责疫情防控日常协调监督管理工作，并结合公司实际制定了应急预案与防控措施，全面安

                   排部署，层层落实防控责任。通过一系列严格的防控措施，确保了青纸社区“零”感染。
                       公司在不断发展的同时，以人为本，着力创造祥和、舒适、优美的人居环境。不断完善

                   厂区内外、办公区、青纸居民生活区植树种花、道路修复、绿地维护、卫生保洁及灭“四害”

                   等，为职工创造了舒心的生产、生活环境。
                                                            19







                                                                                    2020 年度社会责任报告

                       为丰富职工和社区居民精神文化生活，营造了积极向上，健康文明的社区文化氛围，青

                   纸社区已建成完美的篮球场、气排球场、羽毛球馆、乒乓球馆、游泳池、图书阅览室、健身
                   步行道、老年人活动中心、5 人制笼式足球场等体育活动设施外，2020 年，青纸社区不断完

                   善各类球场设施，并协同政府部门在生活区新建了一个 11 人制标准足球场和一个智慧体育
                   公园，进一步丰富青纸社区居民和职工文体活动需求。同时，基于山区企业特点，公司协调

                   当地政府为公司开通了厂城专线车，极大方便了职工出行条件。为了让退休职工和社区居民
                   “老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安、老有所为”，不断完善青纸社区居家养老服

                   务站和青纸社区“乐龄大学”，进一步丰富了社区居民的文化生活，满足老年人服务需求。

                       保一方平安，促一方发展。公司地处山区，企业生产与职工居住区域集中，为维护社区
                   治安稳定，营造祥和生活环境，公司积极协助地方政府在维护社会稳定，在青纸社区开展“无

                   犯罪、无涉毒、无赌博、无邪教、无失信、无群体性上访”社区建设活动，努力开展创建市
                   级“一流安全社区”和“平安青纸”建设活动。不断夯实维稳基础，全面完善治安防控体系

                   功能，对社区全时空、全方位、全覆盖的巡逻防控，实现了青纸社区全年无重大刑事案件、
                   无重大治安案件、无重大治安灾害事故的“三无”目标，构建宜居宜业浆纸小镇和魅力纸城。



                                                        第三章 展望未来


                       回望过去，尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户及消费者权益保护、
                   环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任并做出一定成绩，但企业社会责任的履行与

                   企业发展是相生相随、永无止境的。公司始终铭记履行社会责任是企业作为社会成员的应尽
                   义务，更是企业的一项神圣使命，我们一直在不断努力着为股东、客户、供应商、员工、环

                   境、节能减排乃至整个社会做出更大的贡献。
                       2021 年是我国“十四五”规划的开局之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程的

                   启程之年，也是中国共产党成立 100 周年，意义非凡。征途漫漫，惟有奋斗，我们将紧紧抓
                   住大有可为的历史机遇，以更开阔的视野、更昂扬的斗志、更务实的作风，立足创新，提

                   升内涵，创树品牌，一往无前的进取精神，努力把公司的发展战略推向一个更新的阶段，

                   以高质量发展向建党一百周年献礼，向第二个百年奋斗目标砥砺前进！



                                                                  福建省青山纸业股份有限公司

                                                                          董  事  会
                                                                        2021 年 4 月 23 日






                                                            20



