








                                                     声    明







                为构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，根据《公司法》《证券法》《上市公司社会
           责任指引》等法律法规的规定，上海贝岭股份有限公司（以下简称“上海贝岭”或“公司”）


           制定了《2018 年度社会责任报告》。报告真实、客观地反映了公司 2018 年在从事经营管理活
           动中履行社会责任方面的重要信息。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


           记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                2018 年，上海贝岭股份有限公司积极履行社会责任，以”用‘芯’创造美好生活”为使命，
           致力于成为中国一流的集成电路产品和应用方案供应商，打造员工实现职业梦想的平台，并秉


           承“创新敬业、客户至上、团队合作、诚信正直、以人为本”的价值观，在追求公司效益的同时，
           高度关注股东、员工、客户、环境等方面的权益和社会公益，为构建和谐社会贡献自己的力量。




                本报告所使用数据均来自于公司以及下属控股子公司，以 2018 年度为主，本着真实、客观、


           透明的原则，并根据需要适度向前延伸，阐述了公司在 2018 年度及以前年度生产经营过程中
           履行社会责任所做的工作。





                                                                                                 2019 年 3 月




























                                                                                                          01









           目录


           CONTENTS










                                                                 04        董事长致辞



                                                                 05        公司简介



                                                                  05       企业发展历程

                                                                  07       股权结构
                                                                  07       企业文化理念体系




                                                                 08        对股东的责任



                                                                  09       对股东的职责
                                                                  09       规范治理

                                                                  10       信息披露

                                                                  11       回报股东

                                                                  12       舆情监控
                                                                  13       与投资者沟通




























             02









           目录


           CONTENTS











                    15      内控、风险管理及反腐倡廉                               31        对员工的责任



                     16     内控管理                                        32       在职员工情况

                     16     内部审计                                        32       劳动合同
                     17     风险管理                                        32       人权保障

                     18     反腐倡廉                                        33       福利制度

                                                                        34       沟通平台

                    20      产品创新                                        35       成长平台
                                                                        36       安全生产

                     21     主要业务产品

                     21     核心业务定位                                     39        对社会的责任

                     22     科技创新
                     24     客户导向                                        40       节能环保

                                                                        42       绿色采购

                    26      客户与供应商权益                                    42       扶贫帮困

                                                                        43       关爱员工
                     27     质量方针

                     28     产品质量管理体系                                   45        展望未来

                     29     售后服务

                     30     客户满意度                                      46        报告后记














                                                                                                          03








              上海贝岭股份有限公司于 1988 年设立，2008 年起转型
                                                                           董事长致辞
           为一家集成电路设计企业，是国内集成电路行业第一家中外
           合资企业，也是国内集成电路行业第一家上市公司。公司实
           际控制人是世界财富500强中国电子信息产业集团有限公司，
           公司是中国电子旗下集成电路业务平台华大半导体的核心子
           企业。上海贝岭是国家改革开放初期成功吸引外资和引进国
           外先进技术的标志性企业，为我国集成电路产业的发展树立
           了楷模，带动了我国微电子产业的振兴和程控固话通信产业
           的迅速发展，获得了众多的殊荣，长期拥有行业历史地位和
           示范作用，邓小平、江泽民、胡锦涛等党和国家领导人分别
           亲临上海贝岭视察。


              提质增效，创新协同。上海贝岭提供模拟和数模混合集
           成电路及系统解决方案，致力于为客户提供最优质的产品和
           服务。公司产品涵盖智能计量、通用模拟、电源管理、非挥
           发存储器、高速高精度 ADC 等五大领域，涉及消费电子、通
           信、工业应用等领域。未来公司将着眼于数字电源、功率半
           导体业务的发展，将工业控制领域作为公司主营业务的中长
           期目标。公司将以高度的责任感和使命感推进公司健康发展，
           进一步提升国有资本在重要核心领域的控制力和影响力。


              责任担当，和谐共赢。上海贝岭在致力于做大做强集成
           电路设计业务的同时，更为关注自然资源、生态环境、劳动
           者权益和合规经营。公司始终胸怀企业服务于民生福祉的社
           会责任，通过构建保护环境、节约资源的新模式和创新技术，
                                                                                                       董浩然
           以务实的态度和可持续的方式来不断提升公司运营效率和竞
                                                                             上海贝岭股份有限公司董事长
           争力，促进社会经济发展和环境改善；通过构建“用‘芯’
           创造美好生活”企业文化体系，创新员工成长机制；通过充
           分发挥自身独特优势，携手社会各界共同建设人与自然和谐                         如既往着力加强和改进自身社会责任的管理，不断增强企业
           共生的社会。                                             核心竞争力，再创佳绩。


              转型升级，再创佳绩。2018 年，正逢改革开放 40 周年                       上海贝岭已走过 30 个春秋，步入而立之年。这 30 年既
           和公司成立 30 周年，中国经济和国家整体实力有了实质性的                      是风雨兼程、战胜困难、始终前行的 30 年，也是不断探索、
           飞跃。回顾过去，展望未来，在复杂多变的外部环境中，机                         转型创新的 30 年。公司将不断秉承创新、沟通、分享的理念，
           遇与挑战并存，希望与困难同在。2019 年，公司在夯实原有                      将履行社会责任融入企业发展实践，为促进我国社会、经济
           消费类业务的同时，将积极跟随公司控股股东华大半导体的                         发展做出贡献，实现公司的可持续发展，真正成为员工实现
           发展战略，重点布局工控芯片业务，实现智能制造核心芯片                         职业梦想的平台。
           的自主可控、解决核心芯片受制于人问题。同时，我们将一














             04









           公司简介



              上海贝岭股份有限公司前身是上海贝岭微电子制造有限公司，1988 年由上海市仪表局、上海贝尔公司合资设立，是国内
           集成电路行业的第一家中外合资企业。1998 年 8 月改制上市后，公司更名为上海贝岭股份有限公司，是国内集成电路行业的
           第一家上市公司。1999 年“上海仪电控股”持有的上海贝岭国家股划拨到上海华虹（集团）有限公司，华虹集团成为公司第一
           大股东。2009 年，华虹集团通过分立方式重组后，CEC（中国电子信息产业集团有限公司）成为公司第一大股东。2015 年 7 月，
           中国电子信息产业集团有限公司将持有的上海贝岭股份有限公司 26.45% 股份无偿划转给华大半导体有限公司，华大半导体有
           限公司成为上海贝岭第一大股东。上海贝岭现任董事长为董浩然先生。


              公司拥有国家级企业技术中心，专注于集成电路产品的设计和应用方案开发，是国内模拟集成电路产品的主要供应商之一，
           已形成智能计量、电源管理、通用模拟、非挥发存储器、高速高精度 ADC 等五大业务布局。

              用“芯”创造美好生活，这是上海贝岭的光荣使命。公司将与合作伙伴和最终用户一起努力，为国家微电子产业的振兴做
           出自己应有的一份贡献。公司致力于成为中国一流的集成电路产品和应用方案供应商，共同成就公司股东、合作伙伴、全体员
           工和全社会的美好未来！
























































                                                                                                          05








           业务回顾


              2018 年，我们坚持战略聚焦，厚积薄发，实实在在为客户创造价值，全年实现营业收入人民币 78,434 万元，同比增长
           39.59%。
                                                                                         三年财务概况   单位：万元


                           资产总额                                               营业收入



                                                  300000                                  78,434   80000
                              274,792    270,777
                  210,518                                                      56,187              60000
                                                  200000            50,909

                                                                                                   40000
                                                  100000
                                                                                                   20000


                                                  0                                                0
                   2016年      2017年      2018年                      2016年      2017年      2018年




                           利润总额                                              扣非净利润


                              17,138              18000                                            9000
                                                                                           8,190


                                         10,466   12000                         5,656              6000


                                                                     3,046
                                                  6000                                             3000
                   4,020

                                                  0                                                0
                   2016年      2017年      2018年                      2016年      2017年      2018年




             上海贝岭入选 2018 年度创新中国・百强上市公司榜单


                 2018 年 12 月 17 日，由全景网和复旦大学经济学院联合推出的首届“创新中国・百强上市公司”
             榜单在“2018 粤港澳大湾区上市公司发展机遇论坛”上正式发布。上海贝岭以优秀的创新能力、良好
             的财务状况入选“创新中国・百强上市公司”榜单。
                 “创新中国・百强上市公司”榜单以挖掘中国上市公司创新能力、见证科技创新推动企业发展为初
             心。列入本次“创新中国・百强上市公司”考察范围的为全部 A 股市场上市公司，通过对比提取上市公
             司 2017 年年报、2018 年中报及最近三年的公开数据，以同行业竞争排名为准则，依托客观数据导入
             量化模型，推选出一百家创新能力优秀且财务状况良好的上市公司。






             06









                  股权结构




                                             25.47%               74.53%
                                华大半导体                  上海贝岭                 公众股









                                         合并报表子公司                        其他股权投资


                             70%           100%            100%

                             上海岭芯           香港海华           锐能微







                                                           7.91%                             0.97%

                                                           无锡新洁能                         华鑫股份



                  企业文化理念体系






                                             用“芯”创造美好生活。







                                              致力于成为中国一流的集成电路产品和应用方案供应商，
                                             打造员工实现职业梦想的平台。






                                             创新敬业、客户至上、团队合作、诚信正直、以人为本。














                                                                                                          07





















                                            01  对股东的责任








                           1. 对股东的职责


                           2. 规范治理



                           3. 信息披露


                           4. 回报股东



                           5. 舆情监控


                           6. 与投资者沟通







































             08









           对股东的职责







                                                         规范

 01  对股东的责任                                              治理


                                      信息                                  与投资
                                      披露                                  者沟通


 1. 对股东的职责


 2. 规范治理

                                      舆情                                    价值
 3. 信息披露                              监控                                    回报

                                                         合作
 4. 回报股东
                                                         共赢


 5. 舆情监控
           规范治理
 6. 与投资者沟通

              上海贝岭严格遵照《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司法人治理结构，设立股东大会、
           董事会和监事会。
              公司董事会由 7 名董事组成，其中股东
           代表董事 4 名，独立董事 3 名。董事会下设
           三个专门委员会，分别为战略与投资管理委
           员会、预算与审计管理委员会和提名与薪酬
           委员会，对公司经营管理事项提出意见和建
           议。在董事会成员构建中，公司积极推进独
           立董事制度的建设和完善，在董事会决策和
           论证审议各事项时充分维护中小股东利益，
           保证决策行为和信息披露行为的合法合规
           性、公允性和科学性。公司独立董事的专业
           结构较为合理，主要为集成电路行业、财务
           方面的专家。
              公司监事会由 3 名监事组成，其中股东
           代表监事 2 名，职工监事 1 名。在公司日常
           经营工作中，监事会发挥有效监督作用，确
           保公司的各项经营活动合法、合规进行。




                                                                                                          09









           信息披露


           股东大会主要议题                                         董事会主要议题


              公司股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按                           公司董事会依照相关法律、法规和政策规定，按公司章程设
           照《公司法》和《公司章程》的规定组织召开定期或临                         立。董事会行使企业的经营决策权，负责公司日常业务经营活动
           时股东大会，对公司的经营方针、投资计划等事项审议                         的指挥和管理，对公司股东大会负责并报告工作。董事会下设预
           表决，确保所有股东享有平等权利、承担相应义务，提                         算与审计管理委员会、战略与投资管理委员会、提名与薪酬委员
           高资源配置的总体效益。                                      会，对公司各个事项提供意见和建议，使得决策过程科学化、规
                                                            范化。

           股东大会

               2项议案          9项议案          2项议案
            2018年第一次        2017年度      2018年第二次
            临时度股东大会         股东大会        临时度股东大会


           董事会
              2项决议          23项决议          3项决议          3项决议           1项决议          4项决议          3项决议

              七届十次         七届十一次          七届十二次         七届十三次         七届十四次          七届十五次         七届十六次

           监事会

              15项决议          1项决议          1项决议          1项决议           1项决议          3项决议

              七届九次          七届十次          七届十一次         七届十二次         七届十三次          七届十四次






                   报告期内

                   公司召开了 3 次股东大会，审议通过 13 项议案，涉及 2017 年年度报告、董事会和
                监事会工作报告、财务决算、利润分配、日常关联交易、银行综合授信、续聘审计机构、
                发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金等事项。


                   公司召开了 7 次董事会，6 次监事会 。董事会审议通过 39 项议案，监事会审议通过
                22 项议案，涉及主要事项：定期报告、董事会和监事会工作报告、审计委员会履职情况
                报告、利润分配、日常关联交易、收购资产、修改《公司章程》和日常经营决策等事项。
                发布 4 期定期报告、31 个临时公告。














             10









           回报股东


            分红方案及实施情况


              2018 年 3 月 30 日公司召开的七届十一次董事会审议通过 2017 年度利润分配方案：公司以年末总股本 699,609,514 股为
           基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.80 元（含税）。
              2018 年 4 月 24 日公司召开的 2017 年年度股东大会审议通过利润分配方案。
              2018 年 6 月 8 日公司发布《上海贝岭股份有限公司 2017 年度利润分配实施公告》，6 月 13 日为股权登记日，6 月 14 日
           为除息日和现金红利发放日，公司通过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成向社会股东发放现金红利，公司控股股
           东华大半导体有限公司所得红利由公司直接付给。
              公司连续 9 年进行现金红利分配，合计分配现金红利 1.7 亿元。

                                  每 10 股派息数            现金分红的数额（含税）              分红年度合并报表中归属于上市公司
                分红年度
                                   ( 元 )（含税）                  (万元)                 普通股股东的净利润 ( 万元 )
                 2018 年                        0.45                   3,148.24                       10,203.71

                 2017 年                        0.80                   5,596.88                       17,365.35
                 2016 年                        0.20                   1,347.62                        3,785.39

                 2015 年                        0.25                   1,684.52                        5,114.33

                 2014 年                        0.20                   1,347.62                        3,869.30
                 2013 年                        0.20                   1,347.62                        4,039.38

                 2012 年                        0.15                   1,010.71                        3,339.85

                 2011 年                        0.15                   1,010.71                        3,186.97
                 2010 年                        0.10                    673.81                         1,669.22


                                                                                          现金分红情况  单位：万元

              2010年
              2011年

              2012年
              2013年

              2014年

              2015年
              2016年

              2017年

              2018年
                     0           1000         2000          3000         4000          5000         6000






                                                                                                          11









           舆情监控


              舆情监控是公司了解市场对公司的期盼和股东诉求的重要渠道。公司一贯注重倾听市场声音，通过上证 e 互动平台、与万
           得资讯合作以及监测相关股吧动态，对涉及公司的媒体舆情进行监控，及时了解投资者和市场对公司经营、合规运作、信息披
           露等方面的意见和信息。对相关舆情进行密切跟踪，防止市场传闻、不实信息对公司股价产生重大影响。为切实保护投资者利益，
           公司通过信息披露指定媒体、公司网站发布准确信息，让投资者更清晰地了解公司生产经营等方面的情况。


               15                                                                  2018 年舆情监控情况（万得资讯）





               10






                5





                0
                     1月     2月      3月    4月     5月     6月     7月     8月     9月    10月    11月    12月

                                             正面报道       中性报道       负面报道


                                                                                      2018 年度东方财富网股吧统计




             月份      发表数       回复数           点击数                  月份       发表数       回复数           点击数

              1        1,700      3,206        4,854,089            7         749        483         1,205,679

              2          565      1,063        1,819,294            8         542        352         1,156,615
              3        1,077      1,652        3,301,118            9         478        331         1,484,019

              4        1,636      4,049        5,612,573           10         501        216           899,211

              5        1,285      1,287        2,577,183           11        1,600      2,350        3,493,011

              6        1,188       839         1,776,892           12        1,102      1,409        1,807,097















             12









           与投资者沟通


              公司多年来一贯秉持诚恳、热情的态度，以树立上海贝岭良好市场形象为宗旨，倾听市场的声音，解答中小股东、机构投
           资者的问题，竭诚为每一位投资者提供服务，公司董事会办公室主动发挥公司与投资者之间的纽带作用，维护良好的投资者关系。




           以调研形式与机构投资者的沟通





                 公司对要求进行现场调研的机构投资者都给予认真接待，积极创造条件满足机构投资者电话调研的需求，就他们关
             心的国家产业政策、集成电路行业发展状况、大股东对公司的定位、公司经营现状和未来发展方向等问题予以作答，同
             时按照上海证券交易所监管要求及时报备。 报告期内，共有 5 批次 11 家机构，计 15 人次来公司进行了调研。






           以接待日活动方式与各种投资者沟通





                 2018 年 9 月 28 日，公司参加了由上海证监局、上海证券交易所指导，上海上市公司协会、上证所信息网络有限公
             司主办的第三次上海辖区上市公司投资者网上集体接待日活动。在本次活动中，公司共收到 17 个提问，主要涉及公司产
             品研发、产品应用、经营状况、股价下跌拟采取的措施、大股东华大半导体对公司的定位及资产注入、入选“双百行动”
             对公司影响等方面内容，公司均作了答复，回复率为 100%。





























                              2018年4月24日公司召开上海贝岭股份有限公司2017年年度股东大会









                                                                                                          13









           以接听电话方式与中小投资者的沟通






                 2018 年度合计接听电话 81 个，询问项次 116 个，内容涉及 27 个类别，其中：公司经营情况、公司股价、公司年度
             业绩及业绩预告、中兴通讯事件对公司影响、股东大会、公司募集资金进展等内容占问询次数的 55.17%。



                                                                                             中小投资者关注热点

                       公司经营情况


                           公司股价

              公司年度业绩及业绩报告


              中兴通讯事件对公司影响


                           股东大会

                    公司募集资金进展

                                   0%      5%     10%     15%     20%     25%    30%


           以“上证 e 互动”平台与投资者互动






                 自上海证券交易所 “上证 e 互动” 平台建立以来，公司充分利用这一与投资者交流的平台，积极与投资者进行及时
             便捷的信息沟通。公司密切关注投资者的各类问题，根据上市公司信息披露规则予以答复，方便投资者准确及时地了解
             公司的最新情况。2018 年，投资者通过“上证 e 互动”平台向公司提问达到 69 人次，公司对投资者的提问均作了答复，
             答复率达到 100%。



























             14





















                                 02  内控风险管理及反腐倡廉








                           1. 内控管理


                           2. 内部审计



                           3. 风险管理


                           4. 反腐倡廉
















































                                                                                                          15









           内控管理


              为确保公司内部控制规范实施工作顺利开展，公司成立内部控制规范领导小组和工作小组，公司董事长、总经理分别担任
           内控建设领导小组和工作小组组长，董事会办公室受托进行内控体系建设日常管理，负责内控建设工作的组织、协调、指导和
           监督。公司本部和下属企业联动，干部和员工联动，保证了内部控制建设能够顺利、持续、有效地开展工作。
              报告期内，公司按照《上海贝岭内部控制手册》开展工作。公司设有内控评价小组，由公司内审部门牵头，负责公司内控
           评价。公司管理层根据内控评价发现的内控缺陷进行分析，制定相应纠正措施；各部门 / 控股子公司制定相应的整改方案，明
           确整改目标、内容、程序、时间、负责人，各相关部门组织落实各项整改措施；内控工作小组检查、监督整改方案的实施，根
           据对方案的实施过程和结果的监督，对控制措施的有效性、适宜性进行验证，提出改进建议，以确保内控目标的实现。2018 年度，
           公司已对上年度在内控评价中发现的三项内控缺陷（均为一般缺陷）进行了整改。2018 年度，公司内控管理体系接受安永会计
           师事务所内控审计 1 次，总体评价是内部控制有效。







           内部审计


              为更好地发挥内部审计在企业经营管理过程中的监督和咨询服务作用，公司制定了 2018 年度审计工作计划，确定了内部
           审计的工作重点，并按此开展审计工作。2018 年度内部审计工作的特点是加大日常内部控制审计和检查的力度，日常内控审计
           和检查的重点和范围与年度内部控制自我评价保持一致，将内控审计和检查作为内控自我评价的一个组成部分，边检查边整改，
           以达到内部控制的最终目的。
              2018 年度，贝岭公司共开展各项审计 6 项，审计资产总额 507,248 万元，查出各类问题 10 个，查出问题金额 25 万元，
           提出审计建议 10 项并被全部落实整改。









































             16









           风险管理


              2018 年，公司全面风险管理工作认真贯彻落实了党的十九大精神和国资委、集团公司及华大半导体要求，继续完善了全
           面风险管理体系的建设，改进、加强了各项风险管理日常工作。
              对于重点风险项目，公司建立了风险评估常态化机制，全面风险管理工作领导小组多次召开专题会议，并与公司财务、投资、
           运营等部门密切合作，适时进行风险分析、提示、报告和通报工作，公司 2018 年未发生重大风险事件。
              2018 年度公司全面风险管理工作紧紧围绕本年度公司的战略目标和经营目标展开，进一步加强了全面风险管理与公司经
           营的有效、深度融合。




             合同核审、规章制度修订及诉讼风险控制



              2018年，公司共签订合同281份。根据公司规章制度规定做到合同100%审核。公司已将计算机信息工具嵌入合同管理工作，
           通过 OA 系统生成合同台账，不仅完整记录包括但不仅限于合同名称、主体、编号等合同关键信息，还包含经办人、审批人及意见、
           执行状态等动态信息，全程跟踪所有合同的提交、审核、用印以及执行环节。
              规章制度修订方面，2018 年度公司共制定、修订规章制度 17 项，其中包括《公司章程》《上海贝岭股份有限公司审计委
           员会工作细则》在内的公司基本管理制度 3 项，以及包括《上海贝岭股份有限公司领导人履职待遇、业务支出管理实施细则》
           在内的专业和日常管理制度 14 项。根据《上海贝岭股份有限公司规章制度管理规则》的规定，实现对所有规章制度的制定、
           修订进行法律审查，审核率 100%。


              2018 年度 公司没有因自身违法违规引发的新的重大法律纠纷发生。
              2018 年度公司以及公司控股子公司在处理诉讼案件共 7 起。其中“上海贝岭微电子制造有限公司破产案件” 破产程序终
           结并已于 2018 年 12 月前完成税务、工商注销工作，依法保障了各债权人权益； 其他案件目前均处于申请执行阶段。



             国家宪法日宣传知识答题




                                    为深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中全会
                                精神，贯彻实施国务院国资委、中国电子“七五”普法规划，公司开展了 2018 年“法制宣传培
                                训”――法律知识答题活动，近 90% 的职工参与并提交了答题卡。为鼓励职工积极参与普法活动，
                                向全体员工配发了 2019 版《中华人民共和国常用法律法规全书》。
























                                                                                                          17









           反腐倡廉



           基层党组织建设

              提升基层党组织建设质量。一是组织各党支部学习贯彻落实中国电子党支部建设提升工程实施方案，并结合自身实际制定
           提升计划。二是以严格各党支部“三会一课”为主要抓手，推进“两学一做”常态化制度化。三是落实每月开展主题党日活动，
           通过参观学习、交流研讨等多种形式，促使党员干部提升理论水平、坚定理想信念。四是加强监督检查，进一步落实日常党建
           工作台账要求，合理推进支部党建工作痕迹管理。
              推动基层党建进一步与经营工作融合。组织各党支部以经营重点任务、技术攻关项目等为目标，成立 6 支党员突击队，充
           分发挥党的组织优势和党员先锋模范作用，大力推动突击队各项任务的开展。
              强化基层党组织和群团组织的结合力。公司党委统一领导，在学习活动、宣传教育、民主评议、企业稳信等多个方面，推
           动党支部和同级工会等群团组织的互动联动。2018 年围绕“纪念改革开放 40 周年”，以“不忘初心、砥砺奋进”为主题开展
           了知识答题、文化讲座、读书交流等系列教育活动。


















                    支部向上级党组织汇报党员突击队工作情况                                    运营管理支部开展组织生活



           党风廉政建设

              履行党风廉政主体责任，全面落实“一岗双责”。公司每年例行与中层及以上领导干部、各党组织负责人等签订《党风廉
           政建设责任书》，2018 年共签订 22 人。同时，在各级领导干部的年度 KPI 项目中明确“党风廉洁”的主要工作内容与衡量指标，
           与业务指标同部署、同考核，层层落实党风廉政建设责任制。
              切实加强监督职责，抓早抓小、正风肃纪。公司纪委每月核查并上报问题线索，促进各条线联动发挥监督合力。针对巡视、
           审计反馈存在的问题，开展专项检查、督促落实整改。
























             18








           党风廉政建设


              发挥廉洁文化引领，营造风清气正良好生态。加强廉政文化宣传教育，定期开展廉政教育、警示教育，落实节假日前廉洁提醒，
           充分发挥廉政文化融入渗透的教化引导作用。
              结合公司实际，建立健全礼品礼金上交机制，并推进制度修订工作，进一步提升党员领导干部廉洁自律意识。
              畅通信访举报渠道，明确公司党口、工会、人事等机构为职工群众提出诉求和意见建议的受理部门。定期以座谈会、合理
           化建议为载体，主动听取广大员工意见建议，关心基层一线实际问题，为职工群众排忧解难，积极维护企业和谐稳定大局。

















                      2018 年度党风廉政建设和反腐败工作会                                      红色嘉兴一日游


           反商业腐败与贿赂

              公司与供应商、经销商等合作伙伴签订廉洁条款，从源头上预防商业腐败。

            合同相关条款


                 乙方不得以任何理由以甲方名义向政府或客户的任何雇员支付任何款项；同时乙方也不得以任何理由和方式向甲方
             雇员个人支付任何款项。若发生并经查实，乙方将被终止经销商资格，甲方将要求其立即赔偿所有相关损失，直至被追
             究法律责任。
                 根据《公司法》等法律法规的规定，在追求公司效益的同时，高度关注员工、客户、环境等方面的权益和社会公益，
             积极履行社会责任。
                 协议终止条款：
                 乙方违反廉洁要求，向甲方管理者或者雇员行贿。





























                                                                                                          19





















                                                03  产品创新








                           1. 主要业务产品


                           2. 核心业务定位



                           3. 科技创新


                           4. 客户导向
















































             20








              主要业务产品










 03  产品创新



                   ● 计量产品                                            ●DC-DC、AC/DC电源

                    ● 继电器/液晶驱动                                       ●L  DO


 1. 主要业务产品          ● 国网/非国网SoC                                      ●充电管理

                    ● RS-485通讯                                       ●电压检测
                 ● 智能家居/充电
 2. 核心业务定位

                    桩计量
 3. 科技创新


 4. 客户导向


                 ● 高可靠接口电路                                           ●  IIC EEPROM

                 ● 烟雾探测                                              ●  SPI EEPROM


                 ●  MCU产品                                            ●VCM驱动
                 ● MOSFET、分立器件










             核心业务定位

                                                                     ●16位/125MSPS ADC

                                                                     ● 14位/155MSPS ADC
               以人为本，以市场为导向，围绕国家信息安全、战略性新兴

              产业需求和华大半导体发展战略，充分发挥上市公司平台作
              用，通过自主创新和兼并重组两个途径，重点发展智能计量、
              电源管理、通用模拟、非挥发存储器、高速高精度ADC等五大
              事业群，实现公司经营规模和经济效益持续稳定增长。











                                                                                                          21









           科技创新



              报告期内，以服务国家战略、实现自主可控、成为掌握核心技术的模拟 IC 主流供应商为主线，顺应大股东华大半导体的工
           控半导体业务布局，加快公司产品结构调整步伐，积极布局工控相关产品业务。


              ● 拥有自主知识产权的新一代计量 SOC 成功导入客户；计量芯片已成功导入智能充电桩和智能插座， 实现智能家居领域
           突破；建立 EEPROM 全线产品线，实现量产销售。
              ● 利用国家“核高基”重大科技专项的研发成果，在高速高精度数据转换器领域，开发完成多款高速高精度 ADC 产品，
           包括从中速到高速、从单通道到 4 通道产品。
              ● 公司 ADC 产品在医疗影像设备领域成功推广应用，实现销售零的突破。
              ● 公司 ADC 产品持续加强产学研结合，研发 5G 通信用数据转换器技术，同时开发工业和医疗设备领域用模拟前端产品。



                                                                                             研发投入  单位：万元
            2018年                                          8,816
                                                                             项目      2016 年   2017 年   2018 年

                                                                           研发投入       5,500    6,821    8,816
            2017年                                 6,821





            2016年                          5,500


                  0        2500       5000       7500      10000





           项目进展

              ● 2018 年 4 月，“轻型电动车控制芯片组 ”项目通过 2015 年张江专
           项资金资助项目验收。
              ● “高性能模数转换器核心芯片设计、封装测试及应用”项目获得上
           海市经信委 2018 年上海市产业转型升级发展专项资金（工业强基第二批）
           支持。




















             22









           科技创新










                 2018 年 7 月，IC 咖啡和开源链基金会、玖隆芯城、北高智等多家电子行业
             从业者发起了第一届“我用中国芯”最佳半导体芯片评选，本次活动旨在根据广
             大实际用户的使用感受评选出本土最优秀的十佳芯片。本次评选通过微信和多家
             媒体渠道由广大工程师一人一票投出。
                 上海贝岭股份有限公司 2Mbit 的 EEPROM BL24CM02 芯片荣获本次活动存
             储类的最受欢迎芯片奖和最佳芯片奖。
















                                                                        2018 年 11 月，上海贝岭股份有限公司“国家
                                                                    电网自主可控智能信息采集芯片”项目获“中国电子
                                                                    2018 年度（民品）科技进步奖二等奖”。

















                     报告期内，公司（含子公司）共申请专利 21 项，其中发明专利 18 项；授权专利 12 项，其中发明专利 6 项；
                 获得集成电路布图设计专有权 10 项。
                     截至 2018 年底，公司（含子公司）累计申请专利 570 项，授权专利 263 项，其中发明专利 162 项。公司（含
                 子公司）拥有集成电路布图设计专有权 229 项、软件著作权登记 20 项。
















                                                                                                          23









           客户导向



              以客户需求为导向，提供相应的售前、售中及售后服务，提升客户整体满意度。


              ● 针对客户应用中的问题积极改进产品，在摄像头模组领域的 CSP 封装 EEPROM 产品在国内前三的摄像头模组客户中
           被陆续采用。EEPROM 产品销售数量同比实现约 13% 的增长。根据客户应用变化特点，通过产品工艺升级，研发了新一代的
           LDO 产品，提升了产品竞争力。根据海外电表市场需求及智能插座客户需求，推出了电表 SOC 产品及相关计量产品。针对市
           场对低电压应用烟雾报警器产品需求，推出 3V 烟雾报警器产品。依照既定技术路线图，继续开发下一代高速高精度 ADC 产品。
              ● 智能电表相关芯片产品应用设计较为复杂，为此与国内优势方案商展开电表、集中器等方案级推广合作，更大程度方便
           客户应用。
              ● 公司新展厅开幕，全方位展示企业风貌。
              ● 与子公司携手参加电表展会，及时发布新的产品信息。
              ● 荣获客户江苏林洋“质量优胜供方奖”。



























































             24








             仓库新 WMS 项目


                 为提高发货效率，历时 5 个月的仓库新 WMS 项目于 2018 年 6 月正式上线。在条码枪及标签打印系统的协助下，仓
             库管理效率及准确性大幅度提高。仓库管理模式由“经验型”变革为“数字型”，实现了管理的精细化、高效化。


                 项目总目标：
                 通过实施新 WMS 项目将贝岭现有仓储管理
                 由”经验型”变革为”数字型”


                 实施成果：
                 每单货物必须扫码出货
                 发货及时率     >97%
                 收货及时率     >97%
                 盘点准确率     <100ppm
                 发货差错率     <0.15%










             盘点            原有系统没有仓位管理支持，整个产成品库盘点需要最少 3-5 天，盘点的颗粒度以物料为统计单位，盘点
                       的工作量大，对账繁琐容易出错。 新系统盘点方式为多人盲扫，盘点时间缩短至一天，对成品库的运营影响也
             效率        降至最低。盘点核对精细度更是细化到了每个货架上的每箱货物，盘点效率大幅提升。






                           新 WMS 系统结合多媒体、外接快递接口功能以及一系列增强开发，在发货模块得到了功能性改善和效率
             发货
                       提升。原有被动型发货模式调整成了自动提醒发货模式。发货单据半自动输出降低原来纸质单据部门间传输造
             效率        成的错误率及时间影响。引入越库发货模式，提升了成品库的存货周转率，降低了存货对库存的占用。































                                                                                                          25





















                                       04  客户与供应商权益







                           1. 质量方针



                           2. 产品质量管理体系



                           3. 售后服务


                           4. 客户满意度
















































             26









           质量方针



                                                                             “追求卓越质量经营，为客户创造价值”

           倾听客户的声音

              公司时刻关注客户的需求，与客户的技术人员保持实时的沟通，主动参与客户新产品开发和新技术运用，提供芯片应用的
 04  客户与供应商权益  各种方案，为客户提供高质量产品和优质服务，为客户创造更多的附加值。



           满足客户的要求

              公司依托丰富的制造等资源，为产品的供应提供了强大的保证。公司与国内多家集成电路制造厂、封装厂建立了长期稳定
 1. 质量方针   的合作关系。良好的产业链资源、先进的质量管理体系，为公司快速响应客户需求、满足对客户的产品供应提供了有力保障。同时，

           公司制定了“1 ＋ 3 计划”制度，报告期内对于客户的订货需求，计划执行率超过了 98%，获得了经销商及客户的好评。
 2. 产品质量管理体系


             ISO9001 质量管理体系
 3. 售后服务


 4. 客户满意度
                 1993 年起公司导入 ISO9001 质量管理体系并通过
             BV( 法国船级社 ) 第三方认证，已取得第九张 ISO9001 质
             量管理体系认证证书（2015 版）。










































                                                                                                          27









           产品质量管理体系





                             目前公司所有技术、质量文档的申请、审批、发布等，均已进入公司信息系统。




           确保供应链符合商业原则

              公司推行的公开招标和透明化采购，为提供合格的原材料供应商创造良好的竞争环境。公司恪守合同信用，友好协商解决
           纷争，以保证供应商的合理合法权益。公司统计数据显示 2018 年供应商问题发生率平稳，基本与 2017 年一致。


           产品合格率

              公司密切关注客户及终端消费者对于 IC 产品的需求，通过公司内部的多个研发团队，不断研发新产品，急客户之所急，
           为客户创造并提供功能实用、性能领先、稳定可靠的产品。公司每年选择重点产品对其合格率进行控制，及时发现异常并改进。
           2018 年重点产品合格率为 97.7%，产品良率保持稳定。


           客户投诉处理


              上海贝岭建立程序化的客户投诉处理流程。一旦收到客户投诉，公司相关部门立即响应，并在规定的时间内向客户反馈处
           理结果。2018 年共收到客户投诉 28 件，分析服务 89 件，全部在规定时间内处理完成。


           利益相关方评价


              2018 年公司及时提供客户所需的体系调查表 20 份，环保调查表 389 份。完成第三方 BV 现场审核两次，完成 ISO14001
           2015 版升版审核，完成第二方客户审核 4 次（包括土耳其 Vestel，OPPO，俄罗斯 ENER 等）。同时，完成对供应商审核及巡
           检 11 次，新增合格供应商 1 家。


           向客户提供绿色环保产品


              公司坚守绿色环保的发展观念，“净化排放，关爱环保”是公司的环境方针，不使用有害物质，生产绿色产品，不污染环
           境是我们产品的环保理念。自 2004 年起公司通过 BVQI ISO14001 第三方认证，一直坚持促进经济可持续发展，预防污染，并
           将此理念向上级供应链传递。2010 年开始，公司主动升级产品环保标准，公司产品全部满足 ROHS、无卤、REACH 等环保标准。
           通过严格的管理，公司历年来从未发生产品环保超标的案件。





















             28









           售后服务



            客户投诉处理案例

                2018 年 3 月 4 日，公司某终端客户贴片厂夜班 SMT 生产时发现因 IC 粘料带导致抛料，不良率达 26%。该产品是我
             司 2018 年重点产品，封装形式为 CSP，是公司首次大批量推广该封装形式的产品。接到客诉后，公司高度重视，整合公
             司相关技术力量，协同封装厂共同分析、验证，最终确认原因是 CSP4 芯片较小，生产所选择的划片膜粘性较大，芯片背
             面捡片后存在残胶，导致客户端问题的发生。经对比试验，选择另一型号划片膜可较好地解决该问题，公司派员到客户生
             产现场对比验证，结果良好。
















           芯片背面划片膜顶针处胶残留异常相关工序分析


                       划片前贴膜               划片                捡片





                    划片前贴膜215          划片为全自动划片          捡片工序为全自动
                    CSP4使用DTPL502     机台，且该工序与该         作业机台，排除该工
                    郎轩贴膜机，为全自         背面胶残留异常相          序人为操作失误。
                    动机 台，人为干预         关性较小，排除该工
                    少，查看工序内异常         序人为操作失误原
                    联络书，无215 CSP4     因。
                    贴划片膜相关异常。
                    排除该工序人为操
                    作失误。


           鱼骨图分析（背面划片膜胶残留）



                          人                料              环
                                              划片膜过期

                   人为操作失误        划片膜粘性过高            过Q-TIME
                                                                     背面划片
                                                                     膜胶残留
                捡片机台顶针匹配不合适           顶针高度偏高



                              机              法





                                                                                                          29









           客户满意度



              上海贝岭建立客户满意度调查程序，每年选择 20 个以上有代表性的客户进行满意度调查，发放满意度调查表并对回收的
           有效调查表进行分析，寻找改进机会，必要时分析原因，提出改进方案并跟踪改进结果。2018 年客户满意度为 94.5%，较上
           年有较大提升，客户对产品价格、新产品研发速度提出了较大期望。



                                                   客户满意度趋势图
              100%



                                                                                                        94.5%
                                        90.9%
                                                          90.0%
               90%
                                                                                               90.1%
                                                                      87.2%
                                 88.0%           88.4%                          86.1%
                                                                                     85.0%
                          82.7%

               80%
                      2009     2010     2011     2012     2013     2014    2015     2016     2017     2018



           响应客户需求


              集成电路的供货周期非常的长，平均达到 3 个月左右。我们依托丰富的制造等资源，为产品的供应提供了强大的保证。公
           司与国内各大集成电路制造厂、封装厂形成了良好合作关系，使公司能够快速响应客户需求，获得经销商及客户的好评。


           客户信息保护

              经过多年的积累，我们形成了完善的客户报备保护制度，在公司内部建立了数据库，已将所有正在合作及潜在客户的信息
           输入其中。通过数据化、智能化的客户信息管理系统，妥善保管了合作伙伴的信息，很好地保障了经销商及终端客户的权益。
           公司每个月初的出货检查，都对客户的信息保持实时的跟踪。




























             30




















                                            05  对员工的责任








                           1. 在职员工情况



                           2. 劳动合同


                           3. 人权保障



                           4. 福利制度


                           5. 沟通平台



                           6. 成长平台



                           7. 安全生产


































                                                                                                          31









           在职员工情况（母公司）



                   项目                  单位                 2018                2017                2016

                员工总人数                   人                  210                 251                 244
              劳动合同签订率                   人                  100                 100                 100
              集体合同覆盖率                   人                  100                 100                 100
              社会保险覆盖率                   %                  100                 100                 100
               女性员工占比                   %                 30.9                30.7                30.7

              非正式员工占比                   %                  4.7                 6.9                 6.9
              女性管理者比例                   %                   21                  14                  14
                 培训人次                  人次                  403                 776                 832
               职业病发病率                   %                    0                   0                   0
                体检覆盖率                   %                  100                 100                 100
             员工年工伤死亡率                   %                    0                   0                   0




           劳动合同



              上海贝岭严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关劳动法律法规要求，依法保障企业及员工的合法权利，维护和谐、稳
           定的劳动关系。公司员工劳动合同签署率达到 100%。




           人权保障



              （一）工作权
              上海贝岭尊重劳动者平等就业和选择职业的自由。公司面向社会公开、公平、公正地提供工作机会，不因性别、民族、宗教、
           政治或其他见解而有所区别。同时，保证劳动者可依其技能、特长和兴趣自由选择职业。


              （二）人格尊严和免于强迫劳动的权利
              公司尊重员工人格，无任何使用童工行为，消除任何形式的强制或强迫性劳动。

              （三）参与公司治理权
              作为公司的一员，员工对于公司经营活动具有适当的参与权、知情权和监督权。


              （四）组织、参与工会权
              公司有效保证组建工会的自由及团体交涉的权利。









             32









           福利制度



              奖金：公司依照绩效考核制度兑现岗位考核奖，并依据业务类型发放单项奖金
              休假：公司执行不低于国家标准的休假制度
              保险与健康：公司代扣代缴员工社会保险，并提供额外的商业保险
              餐饮：公司设有员工餐厅，可提供早、中、晚餐
              住宿：公司可根据员工情况提供集体宿舍或人才公寓
              娱乐：公司设有各类文体俱乐部并提供活动场所，且定期组织员工春游


             中长期激励机制

                 优化薪酬福利体系内的中长期激励机制。贝岭首期限制性股票激励计划已上报 CEC 和国资委，在获得正式批复后，
              将按相关流程完成限制性股票的授予，吸引、保留和激励优秀管理者、核心技术（业务）人员，倡导公司与员工共同持
              续发展的理念。




           宿舍及人才公寓

              为吸引优秀人才，公司提供宿舍及人才公寓，为员工创造舒适的住宿环境。2018 年，共有 19 名新员工办理了入宿，13 名
           老员工办理了退宿，至 2018 年年底，公司住宿员工为 43 名。
















































                                                                                                          33









           沟通平台



              良好的沟通平台是各岗位员工融入公司工作的基础，也是传达公司管理思想和文化理念的有效载体。为使公司各项体制的
           建立及调整起到良好的效果，公司不断拓展与员工沟通的途径和渠道，及时了解员工思想动态和愿望诉求，倾听和回复员工的
           诉求和建议，增强员工和公司的凝聚力和归属感。公司定期或不定期与员工沟通，通过座谈、面谈等多种形式就公司与员工间
           关心的问题充分交流意见。此外，员工还可通过电子邮件、公司内网、微信公众号、热线电话、党工团等多种方式和渠道表达
           意见和建议，多种合理有效的沟通模式为公司及员工双方搭建了重要的交流平台。
























           员工招聘

              上海贝岭坚持“公开、平等、竞争、择优”的原则提供平等的就业机会。
              上海贝岭主动承担为社会培养新人的社会责任，常年设置在校生实习机会，通过配合高校培养理论联系实际的技能型、应
           用型人才，充分发挥学校和企业的不同职能，实现人才和经济效益的双赢。公司每年制定应届生招聘计划并积极与国内著名高
           校之间开展校企联合推荐和引进优秀人才工作，为新进大学生提供了职业生涯发展平台和通道。同时，发挥企业实践优势，积
           极在企业内选聘优秀导师，通过对学生进行一对一的带教，实现培养出高质量、复合型人才的目标。




                                                                                                 专家


                                                                                  熟手                 成就动机
                                  大学生职业生涯通道                                                          个人素养
                                                                   大学生                 性格            领导力
                                                                                       管理技能
                                                                          性格           业务能力
                                                                          价值观
                                                                          知识技能














             34









           成长平台



              公司作为集成电路设计企业，属于轻资产高科技企业，公司员工是公司最宝贵的资源和财富。公司在经营过程中始终秉持
           以人为本的理念，高度重视员工的发展，为员工搭建良好的成长平台。
              公司将员工的成长、成才作为公司发展中最重要的一项基础工作，积极开展全员培训，畅通员工的职业发展通道，完善奖
           励激励机制，以此激发员工的创造力，实现个人价值。



                    2018 年公司完成各类培训 403 人次，共计 2113 课时，员工培训覆盖率超过 90% ，人均培训时间 0.7 天。



           公开竞聘


              公司科学制定人员选拔聘用的标准，进一步完善公开竞聘的管理规定和实施细则，扩大公开竞聘的范围和比例，公开竞聘
           成为人员选拔和员工职务晋升的主要方式。

             2018 年培训项目





                                       专题讲座                                          职业技能

                                    √1月邀请了先进半导体刘建华做                               √9月邀请了上海市办公厅《政府
                                    《汽车电子工艺》。                                     志》总编王永鉴讲授《公文写作》技
                                    √3月史文栋为技术人员讲授了《集                              巧。
                                    成电路测试技术》。                                     √11月推荐张问宇参加CEO组织的
                                    √5月组织了《一千年一次的大改                               计算机网络管理员职业技能竞赛。
                                    革》。



                                                                                    新员工培训
                                       专业技术
                                                                                  √8月CEO组织了应届生新员工视
                                    √4月推荐黄长江参加CEO组织的中                             频培训。
                                    青年干部培训科技班。                                    √9月公司组织了18年新员工入司
                                    √9月推荐张中山合和秦天赴加拿大                              培训，通过参观展厅、业务部门授
                                    参加技术培训。                                       课、网上答题等形式了解公司的历
                                    √11月邀请了崔律师讲授《知识产                              史发展、企业文化、业务流程，使员
                                    权》专利流程、撰写等相关业务知识。                             工尽快融入本职工作。






















                                                                                                          35









           安全生产



              2018 年，公司安委会贯彻落实《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》和党的十九大精神，把握新时
           代安全生产工作的历史定位，按照中国电子、华大半导体关于安全生产工作的决策和部署，结合公司业务转型提升的实际情况，
           着力健全全员安全生产责任制度，着力完善风险管控和隐患排查双重预防工作机制，着力提升本质安全水平，着力加强安全基
           础保障能力建设，为公司的健康快速发展提供强有力安全保障。


           转型促进安全

              公司最近几年不断进行业务转型，努力从“研发、制造和销售”并举的 IDM 公司转变成着重“研发和销售”的 Fabless 公
           司。公司于 2018 年 9 月完成测试业务出售工作，标志着成立 30 周年的公司不再拥有制造型业务，真正转型为 Fabless 公司。
              ● 不再有 24 小时开机生产线。
              ● 不再需要液氮等相关危化品。
              ● 不需要倒班的生产员工，杜绝职业危害。
              ● 减少大量隐患及风险要素。
              ● 公司安全生产管理聚焦于园区、仓库等。


           压实安全责任

              公司经营层充分认识“落实企业安全生产主体责任”的重要性，党政领导兼任公司安全生产委员会负责人，安委会的成员
           由各主要业务部门或子公司负责人担任，在安委会下建立了由各业务单位安全员组成的安全生产办公室。安全生产组织领导机
           构与公司组织机构相对应，同步调整，真正体现“党政同责、一岗双责”。
              从 2013 年起，公司每年年底与各部门签订安全生产责任书，并根据各部门的业务特点，辨识风险点，有针对性地制定安
           全管理措施，安全责任层层落实。
              公司常年设置安全生产专项预算，将各项基础项目改善纳入生产经营计划，提升公司本质安全水平。2018 年编制安全预
           算 100 万，全年执行 90 万，主要用于大楼消防通道维修维护、消防预警系统维护、大楼监控系统的升级及安全生产的宣传资
           料费用。相比 2017 年的 33 万投入，2018 年安全费用大幅增长。公司管理层极其重视安全生产，曾不同场合多次表态：安全
           生产费用按需增加，不设上限，充分体现“安全第一”的原则。


           狠抓队伍建设


              公司加强高危岗位从业人员岗前培训和在岗培训，严格落实持证上岗和从业人员先培训后上岗制度。公司提倡全方位培育
           自我发现、自我纠正、自我约束、自我提高的企业安全文化，要求牢记这句话：培训不到位也是重大安全风险隐患。
              2018 年组织两次现场安全培训及多次视频会议安全培训。6 月 13 日及 10 月 19 日两次现场安全培训，不仅贝岭安全员全
           体参与，贝岭园区入驻企业代表也积极参与。



















             36








           强化应急管理


              按照国家标准要求建设应急能力，加强培训演练，提高企业负责人的应急指挥能力、作业人员应急避险和自救互助能力。
           整个 2018 年，公司共举办两次应急演练。
              2018 年 6 月 28 日，正值贝岭科技园区“安全生产月”活动期间，为了降低大厦的火灾风险，增强消防安全意识，提高抗
           击突发事件的应变能力，将火灾扑灭于初期阶段，最大限度降低或减少各类突发事故造成的损失，公司园区管理部和园区物业
           联合举办了“安全月消防演练”，物业服务中心全体员工、华大安全管理人员及公司安全管理员参加了此次小规模演练。
              2018 年 11 月 14 日上午十点，贝岭科技园区迎来每年例行举办大型消防应急疏散演练，以进一步提高园区员工遇到火灾
           时应变、逃生和紧急疏散能力，做到发生火灾时临危不乱，营造稳定良好的消防氛围。此次演习立意高（徐汇消防领导及贝岭
           高层积极指示）、规模大（园区入驻企业均参与）、人员多（400 人）、步骤细（分 6 个演习组，6 大阶段）、互动频（园区
           同事积极参与灭火演练、认真聆听消防知识）、效果好。通过此次消防安全演练活动，强化了员工消防安全意识，增强了员工
           在紧急遇险时互救互助精神，提升了员工自我救护、科学逃生能力，是 2018 全年贝岭科技园区安全生产工作重要里程碑。






             2018 年 11 月，大型消防应急疏散演练
























































                                                                                                          37








           加强民防安全意识


              积极推进地下空间安全管理标准化，加强民防安全意识。





















           重视安全检查

              定期组织开展园区全面安全大检查，对园区所有公共部位、中控室、机房、客户办公区、园区重点部位等进行安全隐患排查，
           及时发现和整改各类安全隐患，确保园区良好的工作、生活秩序。




















           为残障人士提供便利


              增设残疾人车位，为残障人士提供便利；完善各类交通指示标识，保障良好的交通秩序。


























             38




















                                            06  对社会的责任








                             1. 节能环保



                             2. 绿色采购


                             3. 扶贫帮困



                             4. 关爱员工
















































                                                                                                          39









           节能环保



              上海贝岭为响应国家努力建设成资源节约型、环境友好型和谐社会的目标，积极推进公司节约能源，提高能源利用效率和
           经济效益，保障经济快速发展，紧紧围绕“节能减排，科学发展”这一主题，因地制宜，采取多种形式，在广大干部员工中“大
           兴节能之风，大造节能之势”，广泛宣传，营造节能减排工作的良好氛围，把节能减排工作贯穿于我们的工作、学习和生活之中。

                                             2018 年度能源减排目标完成情况表


                    指标名称                    计量单位                    2018 年目标                 2018 年实际
           二氧化硫排放量                             吨                        0.00                     0.00
           化学需氧量排放量                            吨                        0.00                     0.00

           万元增加值综合能耗 ( 现价 )               吨标准煤 / 万元                     0.18                    0.012



           主要节能减排措施

              认真组织全体干部员工学习节能减排的有关通知、文件，使全体人员充分认识到节能减排的重要性和必要性。
              积极参与各项节能减排的工作，认真贯彻和落实各级领导机关对节能减排工作的指导精神，提高认识，统一思想，端正态度，
           根据本单位的行业特点，理清工作思路，制定了切实可行的工作方案，狠抓节能减排工作的落实。
              持续完善节能减排管理工作，稳步落实各项措施，将 2018 年公司节能减排工作纳入公司的日常管理轨道，使节能减排工
           作在公司内部持续、深入地开展下去。 上海贝岭现有的环境管理体系中对能源资源管理、污染物排放及控制等提出了明确的要
           求，公司通过 ISO14001 环境管理体系的管理平台，采取日常监控、内部审核和管理评审相应措施，定期对节能减排工作的开
           展情况进行检查和评审，促进了公司节能减排水平的持续提高，楼层公共区域卫生间、走道张贴节能标识，夜间安排巡视人员
           检查各楼层公共区域照明及水龙头是否关闭，加强各设备设施日常运行节能工作的管理，注重巡视检查，维护保养工作。2018
           年公司完成园区排水系统的改造及第三方维护，解决了长久以来因标高问题造成的排水不畅、淤泥堆积现象，做到全年排放达标。





































             40








           年度主要节能减排措施


              加强精细化管理，减少公共区域的能耗。从 2017 年开始，对园区公共区域的能耗进行跟踪管理，将常规的照明灯具进行
           逐步更换成节能灯，在确保安全的前提下采用自控照明系统，大厦内部各楼梯间照明采用声光控制器进行控制开关，使得 2018
           年公共区域能耗同比下降 15,197 度，同比下降 7%。

           2018 年度能耗管理

                           公共区域用电                                            生活用水



                                                            48000
                                                                                                         2018年
                                                            47000
                                                                                                         2017年
                                                            46000
             185594
                                                            45000
                            206748
                                      2017年公共区域用电
                                                            44000
                                      2018年公共区域用电
                                                            43000
                                                            42000
                                                                    2018年                 2017年

              园区公共部位照明更换为 LED 节能灯。定期疏通和检测污水、对商铺的污水排放情况进行督查，确保污水排放达标。

















































                                                                                                          41









           绿色采购



              公司遵循公平、公正、公开的采购原则，通过融入社会责任的绿色采购满足公司生产经营需要，优先选择社会责任表现好
           的合格供应商， 与主要供应商签署使用绿色环保材料保证书并定期提供测试报告，并与供应商形成责任共同体，共同关注保护
           自然资源、生态环境及人类健康安全，主动承担应尽的社会责任和义务，实现可持续发展。与供应商签订约束性条款，确保绿
           色采购。

              十三、  无铅电镀与绿色环保
              乙方在环保方面应符合《上海贝岭股份有限公司有害物质管理程序》，具体请参见贝岭规范文件：450-0048。


              十九、  社会责任
              乙方郑重承诺，在社会责任和商业道德方面， 将严格遵守上海贝岭股份有限公司的社会责任规范（SPEC NO: 100-4233）
           和商业道德规范（SPEC NO: 100-4234）所设立的原则。尤其是关于严格按照《劳动法》规定执行，不存在非法使用童工现象，
           不歧视员工，与每一位员工签订劳动合同，保证员工的合法权益，劳动时间、员工薪酬支付方面均符合国家法规的规定，为员
           工创造了健康安全的环境。




           扶贫帮困




              工会每年定期开展帮困扶贫等慰问活动，2018 年累计帮扶 61 人次，落实帮扶经费约 9 万元。通过参加上海市职工互助保
           障计划，为患重病大病职工减轻经济负担。此外，例行开展高温送清凉等慰问活动，由公司领导带队走访，关心关怀作业一线、
           户外工作等职工生产生活健康。



















                       上级工会领导慰问困难职工                                     工会领导慰问园区工作人员



















             42








                公司党委参与军民共建实事活动


                 2018 年 2 月，公司党委参与区域军民共建实事活动，对武警上海市消防总队徐汇支队的一位困难战士进行帮扶，
             捐助人民币 2 万元整。


                       上海贝岭认真贯彻中国电子关于援疆援藏的工作要求，每年定期通过华大半导体落实专项资金，协
                    助中国电子开展定点帮扶工作。2007 年至今，上海贝岭已累计投入援疆扶贫专款 63 万元、援藏扶贫专
                    款 8 万余元。







           关爱员工




           工会建制

              截止 2018 年底，贝岭工会会员数 260 人，入会率达 95% 以上。工会全年用于职工活动、维权、教育等各类支出累计 136.8 万。
              公司工会积极参与公益活动。每年组织职工参加无偿献血活动。2018 年度 16 位职工踊跃报名并完成志愿无偿献血，充分
           展现了贝岭人较高的无私奉献精神和对社会责任的担当精神。参与社区三八节“益玫瑰”传递、“我们亦是雷锋侠”等活动，
           传递爱心、传播正能量。
              公司工会定期组织职工参加文体活动，如春秋游、职工运动会、城市定向赛、球类比赛等，较大程度上满足了职工精神文
           化生活需要。





                 12 月 18 日上午 10 时，庆祝改革开放 40 周年大会
             在人民大会堂举行。
                 公司党委公司工会当天组织党群干部集中收看了大
             会盛况。










                                                                                            2018 年度员工俱乐
                                                                                        部管理工作座谈会
















                                                                                                          43








           丰富的文娱活动




















                       社区“益玫瑰”爱心传递活动                                          员工生日会

































                                                       职工春游活动
















                                    新春茶话会                                         社区飞镖节









             44









                                                   展望未来



              公司 2018 年社会责任报告获第四届上海上市公司企业社会责任峰会社会公益奖。该奖项体现了监管机构、媒体和市场对
           公司履行社会责任以及社会责任报告编制工作的充分肯定。


              2018 年，我们倡导企业在追求利润的同时，积极承担起对利益相关者的社会责任，重视员工的福利、健康和权益，重视
           安全生产和环境保护，主动承担应尽的社会责任和义务，继续研发和生产符合节能降耗、绿色能源要求的产品，以百分百的专
           注呵护每一颗芯片的诞生，为环境改善做出贡献，积极履行社会责任，用“芯”实现可持续发展。

              上海贝岭愿与各方携手，建设和谐商业生态环境，共建美好未来。

















                                                      上海贝岭

                                             用“芯”创造美好生活











































                                                                                                          45









                                                   报告后记




           关于本报告

              本报告是上海贝岭股份有限公司发布的第 11 份企业社会责任报告。披露上海贝岭及所属企业 2018 年在经济、环境和社会
           等方面的工作绩效，为方便阅读，“上海贝岭股份有限公司”在本报告中还以“贝岭”、“上海贝岭”、“我们”、“公司”表示。


           报告概况如下：


              报告发布时间范围
              2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容数据超出上述范围。
              报告发布周期
              年度报告
              报告组织范围
              贝岭整体（组织结构参见“企业概况”）
              报告参照标准
              《中国企业社会责任报告编写指南 3.0》
              报告获取
               以印刷品和电子文档两种方式发布，其中电子文档可在上海证券交易所和贝岭网站 （www.belling.com.cn）下载阅读。
              公司基本信息
              公司名称     上海贝岭股份有限公司
              注册资本     人民币 69960.9514 万元整
              成立时间     1988 年 9 月 10 日
              营业期限     1988 年 9 月 10 日至不约定期限
              企业类别      股份有限公司（上市）
              法定代理人  董浩然
              总部地址     上海市宜山路 810 号
































             46


