







                                            2019 年社会责任报告


                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                    或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                       一、公司基本概况


                       中体产业集团股份有限公司（以下简称“公司”）作为中


                   国体育产业的旗舰企业，国家体育总局实际控制的一家主板


                   上市公司，是由国家体育总局体育基金管理中心、体育彩票


                   管理中心、体育器材装备中心等单位于 1998 年 3 月，共


                   同发起组建成立的中国体育产业规模较大的股份制企业。

                       公司是国内最早以发展体育产业为本体的上市公司，根植


                   体育、聚焦体育产业，秉持成为“体育产业资源的整合者、


                   规则的制定者和产业平台的搭建者”的战略定位，积极倡导


                   “客户至上、协作共赢、学习创新、追求卓越”的企业精神。


                   公司目前及未来将主要涵盖以下业务：赛事活动组织、市场


                   开发、体育营销及体育经纪、国际体育交流合作与服务贸易；


                   休闲健身；体育空间内容与运营；体育教育培训；体育科技


                   与信息化服务；体育彩票服务、体育标准化服务和认证检测；


                   投资管理；体育媒体与版权；体育地产等。公司从 2008 年


                   起发布《社会责任报告》，本报告为第十二次发布。


                       二、社会责任观

                       2019年，国务院办公厅先后印发《体育强国建设纲要》和


                   《关于促进全民健身和体育消费 推动体育产业高质量发展



                                                            1











                   的意见》，明确提出“推动体育产业成为国民经济支柱性产


                   业”的战略目标，将进一步释放体育消费潜力。我国体育产


                   业在政策扶持下呈持续高速发展的态势，已经逐步成为经济


                   发展的“新风口”，“五大幸福产业之一”。习总书记指出，


                   “体育产业是新兴产业、绿色产业、朝阳产业，对我国转变


                   经济发展方式、调整经济发展结构、实现经济转型作用重

                   大”。党中央对体育产业的高度重视和高度认可是体育产业


                   变革发展的重要思想指引。公司作为国家体育总局控股的上


                   市公司，任重道远。公司将继续致力于做体育产业的国家队，


                   以饱满的热情，迎接新时代，开创新征程，凝心聚力，为体


                   育产业改革、为体育强国建设做出更大的贡献。


                       责任是企业存在与发展的基石，公司一直视“以人为本，


                   适应市场”为企业的核心理念，视诚实守信为企业发展的信


                   仰，秉持着积极进取和高度负责的行为态度，根植体育、聚

                   焦体育产业，积极履行公司的社会责任。同时，以“客户至


                   上、协作共赢、学习创新、追求卓越”的企业精神为指引，


                   将与企业共谋发展、为股东创造财富、与员工共谋富裕、为


                   社会创造繁荣，在共生共赢中实现企业的可持续发展。


                       三、公司治理


                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、


                   《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规、规范性


                   文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制


                                                            2











                   度，规范公司运作，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，


                   切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定


                   的发展。


                       （一）党建工作


                       公司不断夯实党建基础，积极落实“不忘初心、牢记使命”


                   主题教育活动。组织开展庆祝改革开放 40 周年学习研讨活

                   动、召开换届选举大会、定期举办主题教育专题党课等。积


                   极将党建工作与公司治理有机融合。


                       （二）规范运作


                       公司严格遵循《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和


                   规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构和内部控制


                   体系，确保公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层的


                   规范运作，维护了公司和投资者的利益。公司股东大会、董


                   事会、监事会、经营管理层之间权责分明，形成相互制衡、

                   相互协调、相辅相成的治理结构。董事会下设的战略发展委


                   员会、审计委员会、提名与公司治理委员会、薪酬与考核委


                   员会，均按公司有关制度履行了各项职能。公司能够确保所


                   有股东，尤其是中小股东的平等地位，确保股东充分行使合


                   法权利。


                       （三）完善公司内控管理制度，提高上市公司质量


                       公司根据财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规


                   范》、上海证券交易所《上市公司内部控制指引》等指导要


                                                            3











                   求，进一步完善内部控制制度，提升公司经营管理水平和风


                   险防范能力；以保证企业经营管理合法合规、资产安全、财


                   务报告及相关信息及时、准确、完整为最终目的，提高经营


                   效率和效果，实现企业内部控制的程序化、标准化和规范化，


                   并最终提高企业的竞争力，实现可持续发展。2019 年，公司


                   以《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规为依据，修

                   订了《公司章程》，不断完善公司法人治理结构，定期开展


                   内部审计工作，全面提高风险管控能力，保障公司稳健发展。


                   公司依据有关法律、法规，修订了《募集资金管理办法》、《 关


                   联交易管理办法》等规章制度，规范公司募集资金的管理和


                   关联交易的管理，进一步提高公司的规范运作。


                       （四）加强投资者关系管理，健全投资者沟通机制


                       公司高度重视投资者关系管理工作，强调提高信息披露的


                   水平和透明度。通过充分的信息披露，加强与投资者的联系，

                   促进投资者对公司的了解和认同，维持与投资者的和谐关系，


                   树立公司良好的市场形象。同时建立健全良好的投资者沟通


                   机制，积极拓宽投资者沟通渠道，建立多元化沟通模式，通


                   过接听投资者热线电话、现场答疑、电子邮箱、投资者网上


                   业绩说明和“上证 e 互动”等多种方式保持与中小投资者


                   的广泛交流。2019 年公司参加了天津证监局组织的“天津辖


                   区上市公司投资者网上集体接待日”活动。在两个小时的互


                   动时间里，公司回复了投资者通过网络提出的问题，受到了


                                                            4











                   网民及媒体的广泛关注。


                      四、公司与社会责任利益相关者


                       （一）股东利益


                       1、最大程度回报股东


                       公司根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的


                   通知》、《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》以

                   及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》相关规定，综


                   合考虑所处行业特点、公司发展阶段、自身经营模式、盈利


                   水平以及重大资金支出安排等因素，严格执行现金分红政策。


                   同时，公司制定了《中体产业集团股份有限公司未来三年


                   （2018 年-2020 年）股东分红回报规划》，进一步增强公司


                   现金分红的透明度，完善和健全公司分红决策和监督机制，


                   保证利润分配政策的连续性和稳定性，公司在稳定合理的利


                   润分配政策的指导下，不断增强持续回报能力，回报股东，

                   为股东创造价值。公司自上市以来已连续 21 年为股东提供


                   现金回报。截止到 2019 年年底，累计现金分红近 5.1 亿元，


                   约占历年合并报表中归属于上市公司股东净利润总额的


                   35.71%。


                           公司上市以来历次利润分配情况明细如下：





                                                              现金分配金
                                                                            分红年度合并报表中归           占合并报表中
                      分配                                          额
                                      利润分配方案                                属于上市公司股东的净           归属于上市公
                      年度                                       （万元）
                                                                                利润（万元）           司股东的净利
                                                               （含税）
                                                            5











                                                                                                   润的比率




                    1998 年  每 10 股派 2.00 元（含税）                  3,600.00           4,930.40     73.02%

                    1999 年  每 10 股派 0.50 元（含税）                   900.00            2,859.19     31.48%
                              每 10 股 送  1  股 派  2.00 元（含
                    2000 年    税），转增 2  股                        3,902.28           4,869.25     80.14%

                    2001 年  每 10 股派 0.10 元（含税）                   253.65            1,421.87     17.84%
                    2002 年  每 10 股派 0.20 元（含税）                   507.30            1,408.45     36.02%

                    2003 年  每 10 股派 0.10 元（含税）                   253.65            1,506.01     16.84%

                    2004 年  每 10 股派 0.13 元（含税）                   329.74            2,096.11     15.73%
                    2005 年  每 10 股派 0.60 元（含税）                  1,521.89           3,103.06     49.04%

                              每 10 股送 0.5 股派 0.70 元
                    2006 年
                              （含税），转增 7.5股                      1,775.54           4,085.24     43.46%
                              每 10 股送 0.6 股派 1.00 元
                    2007 年    （含税），转增 0.4股                      7,305.07          15,024.68     48.62%

                    2008 年  每 10 股派 0.65 元（含税）                  5,223.12          19,746.78     26.45%

                    2009 年  每 10 股派 0.20 元（含税）                  1,607.11           5,097.69     31.53%

                              每 10 股 派  0.5  股 派  0.1 元（含税）
                    2010 年                                       803.56            7,526.12     10.68%

                    2011 年  每 10 股派 0.50 元（含税）                  4,218.68           7,956.08     53.02%
                    2012 年  每 10 股派 0.28 元（含税）                  2,362.46           7,795.75     30.30%

                    2013 年  每 10 股派 0.49 元（含税）                  4,134.30          13,631.19     30.33%

                    2014 年  每 10 股派 0.38 元（含税）                  3,206.19          10,312.10     31.09%
                    2015 年  每 10 股派 0.28 元（含税）                  2,362.46           7,759.21     30.45%

                    2016 年    每 10 股派 0.22元（含税）                 1,856.22           6,100.99     30.42%
                    2017年     每 10 股派 0.22元（含税）                 1,856.22           5,811.48     31.94%

                    2018年     每 10 股派 0.30元（含税）                 2,531.21           8,390.65     30.17%
                     合计                                        50,510.65          141,432.3     35.71%

                         2、切实维护中小投资者权益


                       公司以《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办


                   法》、公司《信息披露管理办法》为依据，扎实做好公司信


                   息披露工作，确保所有股东能公平、有效地得到及时、准确、

                                                            6











                   完整的信息，使所有股东和债权人及时了解、掌握公司经营


                   动态、财务状况及重大事项的进展情况。切实保护中小投资


                   者权益，保证其充分的知情权，确保信息披露的公平性。


                       公司股东大会的召集召开和表决程序规范。在中小投资者


                   投票机制方面，公司股东大会全面采用现场投票与网络投票


                   相结合的方式，有效克服了中小投资者行使决策权的时间、

                   地域和经济障碍，提高了中小投资者行使决策权的积极性。


                   在公司股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，公


                   司对中小投资者表决进行单独计票，并及时公开披露计票结


                   果，进一步落实了中小投资者合法权益，从而完善了公司治


                   理结构，提高了治理水平。


                       （二）债权人利益


                      公司建立了财务会计管理制度、资金管理制度等系列内


                   部管理制度，确保了公司财务稳健与公司资产、资金的安全，

                   保证了债权人的利益。公司的各项重大经营决策过程中，均


                   充分考虑了债权人的合法权益。致力于建设多元化融资体系,


                   本着“互惠、互利、友好合作”的原则与各家银行开展银企


                   合作，凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，注重发展银


                   企合作关系，与各家商业银行建立了长期稳定的合作关系。


                   公司继续强化管控制度的贯彻与实施，健全公司治理结构，


                   实现权力相互制衡，从而促进企业效益的安全高效增长。公


                   司继续完善审批流程，严格遵守法律法规，按照与债权人签


                                                            7











                   订的合同履行债务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对


                   挑战，保障债权人的合法权益。


                       （三）消费者利益


                       1、众志成城抗击疫情，强化上市公司担当


                       面对突如其来的新冠肺炎疫情，公司坚决贯彻国家提出的


                   企业关于疫情防控和经营的部署要求，在做好防控基础上，

                   积极推动复工，坚持夺取疫情防控和经营“双胜利”目标不


                   动摇。在举国上下抗击疫情的艰难时刻，公司及时向湖北省


                   体育局伸出援手，捐赠了疫情防控物资，有力支援了湖北体


                   育系统疫情防控工作，极大鼓舞了湖北省体育系统干部职工


                   战胜疫情的信心和决心。疫情期间，公司援助汤加体育技术


                   援助项目的 50 名运动员和 1 名领队顺利回国；向乌拉圭捐


                   赠用于防控疫情的医疗物资，包括一次性医用口罩等。疫情


                   期间，国家体育总局提出，要鼓励企业创新发展，培育在线

                   健身、线上培训等新业态。公司迅速作出反应，积极培育体


                   育产业的新模式和新业态，助力体育产业提质升级。公司运


                   营的全民健身平台开展了 2020“在家健身”全民挑战赛、“21


                   天运动打卡”全民运动习惯养成活动、「春天的节拍」中华


                   广场舞大赛线上视频挑战赛等多项线上健身活动。既避免传


                   统赛事组织人群汇聚防止疫情聚集性传播，也满足了疫情期


                   间人们对体育健身的需求。


                       2、促进体育多业态融合发展，提升城市绿色健康形象


                                                            8











                       公司作为 2019 年“第七届世界军人运动会”市场开发商


                   业实施主体，顺利高标准地完成了赛事市场开发工作，为军


                   运会的成功举办奠定了坚实基础。公司获得了军运会执委会


                   的高度赞扬和市场认可，积累了大型综合运动会市场开发的


                   宝贵经验、锻炼了专业的人才队伍、开创了综合性运动会市


                   场开发的“中体模式”。同时，随着“中体模式”的成功实

                   践，公司成功签约了“第十四届全国运动会市场开发服务项


                   目”，公司将充分利用和发挥好在体育产业开发方面的资源


                   和优势，全力服务好十四运会的市场开发、助力陕西体育产


                   业加快发展，为陕西体育实现追赶、超越，打下坚实基础。


                   另一方面，将进一步推进陕西的城市建设，促进大众健身基


                   础设施建设，为推广大众健身，倡导全民健身，提高大众健


                   身意识奠定了物质基础，为健身爱好者提供了更广阔的交流


                   平台，也提升了城市形象。2019 年，公司成功举办了“环中

                   国、环秦岭、环泉州湾、环攀枝花”等国际公路自行车赛。


                   其中，“环中国国际公路自行车赛”继续倡导绿色低碳理念，


                   以“美丽中国，文化之旅”为主题，走过全国 11 个省、直


                   辖市，引领全民参与骑行，实现了地区体育、文化、旅游多


                   产业的融合发展。公司继续积极开拓新的合作领域与合作企


                   业，使赛事国际影响力和 IP 价值不断提高。2019 年，公司


                   在帆船领域积极布局，将新一届青年美洲杯帆船赛引进中国，


                   有助于促进当地旅游和其他相关产业的融合发展。


                                                            9











                       3、大力提升全民健身水平，积极倡导全民健康生活


                       公司一直把增强人民体质、提高健康水平作为目标，以人


                   民群众日益增长的健身需求为出发点，为满足人民群众多样


                   化的体育需求而努力，积极开发、推广适合群众的全民健身


                   活动，拓宽全民健身渠道，以实际行动提升全民健身水平，


                   倡导全民健康生活。2019 年，公司依托自身成熟的体育赛事

                   运营能力，中标了“国家体育总局 2019 年全民健身赛事活


                   动运营机构遴选项目”，通过建设和运营“全民健身信息服


                   务平台”，将资源整合，进一步实现全民健身赛事活动在多


                   地区落地，为广大体育爱好者提供全方位服务。公司成功运


                   营了 2019 年北京马拉松、广州马拉松和武汉马拉松，继续


                   保证了一贯的高质量赛事品质，得到了社会有关方的认可。


                   同年，公司首次运营 2019 年北京半程马拉松，创造了“北


                   京半程马拉松”与“北京马拉松”在北京独有的“一春一秋、

                   一半马一全马”的马拉松赛事新格局。


                      在积极倡导户外运动的同时，公司不断完善体育场馆运


                   营及服务水平，为社会各界提供全民健身、体育赛事、商务


                   会展、公益活动、文化演出、体育培训等丰富多样的活动内


                   容，积极配合政府及企事业单位举办各类体育赛事，促进体


                   育场馆向公众开放，提供良好的健身休闲公共服务。公司运


                   营的佛山岭南明珠体育中心、九江体育中心、武清体育中心


                   等场馆不断提升运营管理能力，着力文化资源引进，拓展体


                                                            10











                   育培训业务，在 2019 年举办了百余项体育运动赛事以及全


                   民健身活动，为全民健身发展做出了努力。


                       4、自觉弘扬奥林匹克精神，助力发展奥林匹克运动


                       2019年，公司继续以高质量的体育服务，全力支持2022


                   年北京冬奥会以及东京奥运会的工作。公司作为2022年北京


                   冬奥会和冬残奥会北京地区特许经营计划特许零售商，已初

                   步完成了冬奥特许零售系统的搭建。在做好国家队服务保障


                   的同时，进一步提升客户服务品质，继续为伊利、中国银行、


                   中国联通等重点客户策划、执行内容丰富、形式多样的冬奥


                   营销活动，完成了“活力冬奥共筑冰雪梦”为主题的北京冬


                   奥会合作伙伴俱乐部2019-2020雪季主题活动。公司作为中


                   国奥委会授权的中国大陆地区唯一执行单位，继续承办了


                   2019年第33届奥林匹克日活动。活动在北京、张家口等10 地


                   同步启动，以“我的奥运之路”为主题，激发了广大群众参

                   与体育运动的热情，为持续弘扬奥林匹克精神，传播奥林匹


                   克理念，推广奥林匹克运动，助力冬奥会起到了积极的推动


                   作用。


                       5、体育服务配合外交战略，提升海外国家形象


                       公司重点配合国家“一带一路”重大外交战略，开展体育


                   培训、活动组织、成套项目体育设备和技术输出等体育服务


                   贸易业务。2019 年，公司继续实施援萨摩亚、缅甸、乌拉圭、


                   牙买加、汤加等“三结合”体育技术援助项目，积极在国际


                                                            11











                   体育交流合作和国际体育服务贸易领域进行探索。公司还组


                   织了“2019 一带一路中非体育产业论坛”。参会代表与我驻


                   外经商机构和当地政府体育主管部门就推动体育运动发展


                   和开展体育产业合作进行了深入沟通。


                       （四）员工利益


                       1、丰富党建活动，增强党员凝聚力

                       公司激励广大干部职工要增强“四个意识”，坚定“四个


                   自信”，做到“两个维护”。公司党委、党支部组织开展了“我


                   爱你中国”摄影比赛以及“喜迎劳动节登山活动暨党建共建


                   活动”，活动激发了党员在本职工作岗位上努力工作、拼搏


                   进取的积极性。公司党委、党支部在 2019 年组织了多场集


                   体活动，加强沟通以增进党员之间的凝聚力，从而更好的在


                   公司经营发展过程中发挥带头作用。


                       2、积极向社会招聘，增加就业机会

                       随着公司体育产业战略的发展，在公司人员配置及结构相


                   对稳定的同时，对现有岗位人员配置查漏补缺，改善企业员


                   工队伍结构，为公司转型发展培养与储备专业体育产业人才。


                   通过内部调动、内部奖励推荐和市场招聘等形式，为相关部


                   门引进专业人才，为公司战略发展提供宝贵人才库，并增加


                   社会就业量。


                       3、开展员工活动，增强团队向心力


                       公司继续成功举办第十届“中体杯”中体产业集团员工羽


                                                            12











                   毛球比赛。比赛得到了集团员工的积极响应，共 14 个参赛


                   单位、近百名在职员工参加了比赛。整体赛事保有竞技性也


                   不失趣味性，进一步提高了全员参与度，起到了加大公司宣


                   传和扩大公司影响的作用，从而加强了中体人彼此间的交流


                   与沟通，凝聚了团结向上的中体精神。公司在重视在职员工


                   的同时不忘老同志，公司在春节期间，对部分离休老干部、

                   生活困难老党员和身患重疾的老干部进行了慰问，送去祝福


                   和新春问候。老党员和老干部们对党委和公司给予的关心表


                   示感谢，并纷纷祝愿公司越来越好。


                       （五）社会公益


                        1、助力精准扶贫


                       按照国家体育总局党组提出的“突出体育扶贫、扶出体育


                   特色”扶贫工作指导思想，贯彻落实《体育总局、国务院扶


                   贫办联合印发关于体育扶贫工程的实施意见》，积极履行上

                   市公司社会责任，以高度的责任感、使命感和紧迫感，致力


                   于体育产业扶贫工作。2019 年，公司对繁峙县、代县投入帮


                   扶资金共 20 万元，向繁峙县和代县购买羊肉、亚麻油、藜


                   麦等农产品 22 万元。有力促进了两县经济社会发展，带动


                   了当地群众脱贫致富，为两县打赢脱贫攻坚战发挥了积极作


                   用。


                       2、赛事成为公益活动新载体


                       2019 年，北京马拉松积极承担社会责任，将提升赛事公


                                                            13











                   益形象作为重要赛事目标之一。北马联合了中国扶贫基金会


                   等八家公益组织推出了 2019“北马公益奔跑季”主题活动，


                   将发起公益行动与赛事公益报名结合。公益报名方式以“至


                   少完成北马公益奔跑季其中一项公益活动，抽签获得公益名


                   额”的方式，引导选手以简单的“随手公益”为初始，推动


                   北马公益选手真正通过公益行动获取公益名额，强化跑者的

                   公益参与感。继去年捐赠两所北马主题图书馆之后，今年北


                   马在沂蒙山革命根据地的中心、沂蒙精神的重要发源地之一，


                   山东省临沂市沂南县，继续捐赠一所马拉松主题图书馆。北


                   马为主题图书馆捐赠 1 万册图书及多媒体设备，推动乡村孩


                   子阅读现状的改善，传承马拉松精神，弘扬爱国主义情怀。


                       3、践行体育场馆公益活动


                       公司运营的体育场馆积极践行场馆免费开放承诺，定期对


                   当地群众免费开放，还为青少年、病残人员进行公益培训与

                   康复训练。


                       4、为社会创造就业机会


                       公司积极响应国家号召，更好地服务于广大退役军人，与


                   退役军人就业创业网站进行战略合作签约，通过专业化的培


                   训、引导，退役军人将在体育服务领域大有可为，从而为他


                   们在社会上提供更多的就业机会，实现其价值。


                       五、社会责任未来展望


                       2020 年，公司将继续遵循企业的核心理念，发扬企业精


                                                            14











                   神，在提高可持续发展能力和经济效益的同时，将继续把履


                   行社会责任作为一项应尽的义务，增强社会责任意识，服务


                   社会，维护股东、员工、客户等相关方的利益，实现公司与


                   内、外部各利益相关方的共同可持续发展。







                                                     中体产业集团股份有限公司董事会


                                               二二年四月二十七日

























































                                                            15



