













                                       中国巨石股份有限公司



                               2018 年度履行社会责任的报告







                                                       重要提示










                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。









                                                   二零一九年三月



















                                                            1










                   关于本报告


                         《中国巨石股份有限公司2018年度社会责任报告》总结和反映了


                   2018年度中国巨石股份有限公司（以下简称“中国巨石”或“公司”）


                   在生产经营的同时，促进经济可持续发展、社会可持续发展以及环境


                   及生态可持续发展方面所履行社会责任的实践情况。





                   报告时间： 本报告的报告时间为2018年1月1日-2018年12月31日。




                   编制依据： 上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披


                   露指引》





                   报告范围： 本报告组织范围为中国巨石及各下属子公司。





                   发布形式： 本报告以电子版形式发布。


























                                                            2









                                                        目  录




                         总裁致辞 ..................................... 4



                   一、  关于我们 ................................... 6




                   二、  改革之路 ................................... 6



                   三、  数字巨石 ................................... 7



                   四、  公司战略 ................................... 7



                   五、  治理结构 ................................... 8



                   六、  责任管理 ................................... 8




                   七、  高质量发展 ................................ 10



                   八、  制造智能化 ................................ 11



                   九、  产销全球化 ................................ 13



                   十、  管控精准化 ................................ 14



                   十一、  发展和谐化 .............................. 16























                                                            3











                   总裁致辞



                        2018 年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是中国改革开放四十周年，

                   也是世界经济动荡加剧、经济全球化出现波折的一年。面对机遇和挑战，我们迎

                   难而上，乘势而为，应对的方法就是两个字：实干！

                        2018 年，我们的生产经营再上一层楼，产量、销量、营业收入、利润均创

                   历史新高，结构调整有新成效，高端比例有新提升，市场竞争力有新提高。
                        2018 年，我们的工程建设捷报频传，总部智能制造基地两条智能生产线顺

                   利建成，九江 35 万吨生产基地改造扩建全面完成，成都生产基地启动整厂搬迁，

                   埃及 20 万吨生产基地提前建成，美国项目将于 2019 年一季度点火，印度项目按

                   计划开展。

                        2018 年，我们的科技创新厚积薄发，玻璃配方研发实现从 E6 到 E8 迭代发

                   展，高端产品研发保持快速稳定增长，发明专利比重进一步提升，全球专利布局

                   逐步形成，“巨石智慧化全过程生产制造模式双创平台”获评国家工信部 2018

                   年制造业“双创”平台试点示范项目。

                        2018 年，我们为玻纤工业成本降低、质量提升、应用领域拓宽、使用周期

                   延长做出的重要贡献终获国家肯定，成功捧得“中国工业大奖”，这是对我们最

                   好的褒奖，是全体巨石人共同的荣耀。
                        2019 年是中华人民共和国成立 70 周年，是贯彻党的十九大精神承前启后之


                   年。20 年前，中国巨石成功上市，凤凰涅，迎来新生，成功谱写了一曲从追
                   跑到并跑再到领跑的奋斗赞歌。20 年后，我们又置身时代洪流，走到新时期发

                   展的路口，正如习总书记在庆祝改革开放 40 周年大会上所说，“我们现在所处的，

                   是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而

                   又不进则退、非进不可的时候”。

                        2019 年，我们要进一步把工作重心聚焦到高质量发展上来，聚力智能制造，

                   推进创新驱动，加快成果推广，扩大领先优势；聚力全球产销，推进五洲布局，

                   优化结构调整，开拓优质市场；聚力精准管控，推进提质增效，注重环保安全，

                   巩固成本优势；聚力和谐发展，推进党建引领，完善队伍文化，实现共建共享。

                        大道至简，实干为要，比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当。让



                                                            4









                   我们拾起攻无不克、战无不胜的“3・18 精神”，在继续创业的道路上，永不停

                   歇，再攀高峰，去实现人生价值的最美绽放。让我们共同携手建设一个更加美好

                   的巨石，公司发展的成果也必将更多、更好地惠及每一位员工。






















































                                                            5









                   一、 关于我们



                        中国巨石股份有限公司是全球玻璃纤维行业的领军企业，在规模、技术、成

                   本、市场、质量、效益等方面长期处于领先地位。

                        公司成立于 1998 年 8 月 31 日，由中国建材集团有限公司（以下简称“中国

                   建材集团”） 和振石控股集团有限公司（以下简称“振石集团”）等四家股东共同

                   发起设立，1999 年在上海证券交易所上市，股票代码 600176。

                        公司总部位于浙江省桐乡市经济技术开发区，距上海 150 公里，生产的产品

                   主要包括无碱玻璃纤维无捻粗纱、短切原丝、短切毡、玻璃纤维无捻粗纱布等增
                   强型玻纤产品以及电子级玻璃纤维布，有 20 多个大类近 500 个规格品种，产品

                   销往全国各地，并远销北美、中东、欧洲、东南亚、非洲等全球 100 多个国家和

                   地区。

                        中国巨石致力于“创新引领智能制造，为复合材料的发展作贡献”的使命，

                   确立了“保持全球玻璃纤维工业的领导者”的愿景，始终坚持“品行、创新、责

                   任、学习、激情”的企业核心价值观，努力成为规模第一、技术领先、队伍优秀、

                   管理精细、执行有力、业绩优良、高质成长的国际化企业集团！



                   二、 改革之路



                        从1978年到2018年，中国改革开放走过整整40年。改革让中国从过去那个现

                   代化的“迟到国”变为现代化的“实践中心”，从当年经济面临崩溃的“欠发展

                   国家”成长为“最有活力的新兴经济体”。党的十八大以来，我国进入改革深水
                   区，以习近平同志为核心的党中央领导集体，引领13多亿人民万众一心、砥砺奋

                   进，在实现中华民族伟大复兴的“中国梦”征程上，夺取了新的伟大胜利。

                        中国巨石作为中国改革发展百花园中的一朵花，也是沐浴着改革开放春风诞

                   生成长，在党和国家领导人的关怀与支持下发展壮大。中国巨石把握住国家改革

                   发展的重要机遇，走出了一条“巨石特色”发展之路。

                        ?  1993-1999年 巨石成立并上市

                        张毓强带领干部员工从石门镇进军桐乡经济开发区，成为首家入驻企业。他

                   成功联合当地五家单位投资成立桐乡巨石玻璃纤维有限公司。第二年，年产 8000

                   吨池窑顺利点火投产，玻纤产能实现中国第一。1999 年，民企振石集团联合央

                                                            6









                   企中国建材集团使公司在上海证券交易所挂牌上市，迎来新的发展篇章。

                        ?  2001-2009年 崛起壮大

                        2001 年，公司下属子公司巨石集团有限公司（以下简称“巨石集团”）引进

                   外资成为中外合资企业。同年，收购原国有企业九江玻璃纤维厂，并进行多次技

                   改，2004 年，响应国家“西部大开发”战略，公司在成都成立子公司，建设玻

                   纤生产线。2005 年，全球规模最大的年产 10 万吨玻纤池窑拉丝生产线建成投产，

                   玻纤产能实现亚洲第一；2008 年，桐乡 60 万吨生产基地建成，玻纤规模跃居世

                   界第一。
                        ?  2010-迄今 迈向高质量发展


                        2012 年，公司踏足埃及，开始布局海外，真正将“先建市场，后建工厂”
                   理念付诸实际。随着公司总部的迁址更名，公司发展焕发出新的光彩。2016 年，

                   美国年产 8 万吨玻纤生产线项目奠基；2017 年，埃及三期点火，标志着首个海

                   外年产 20 万吨生产基地全面建成。同年，公司发布公告，拟在印度建设年产 10

                   万吨玻纤生产线。在浙江桐乡总部，新材料智能制造基地签约奠基，建设如火如

                   荼。



                   三、 数字巨石



                          1、截至 2018 年底，资产总额：30,370,459,577.44 元

                          2、2018 年度，实现利润总额：2,824,028,331.65 元

                          3、2018 年度，实现营业收入：10,032,423,279.18 元
                          4、2018 年度，实现每股收益：0.6778 元/股




                   四、 公司战略



                        根据公司未来五年发展的需要，公司制订了新的“四化”战略：制造智能化、

                   产销全球化、管控精准化、发展和谐化。

                        1、制造智能化

                        通过树立新理念、运用新技术、采取新方法、开辟新领域、发挥新优势，实
                   施纵向到底、横向到边的全方位智能化建设，促进巨石制造向巨石智造转变， 推

                   动技术结构持续升级，支撑产品结构不断优化，实现规模效益向技术、管理、质


                                                            7










                   量、品牌效益全面转变，引领复合材料行业变革和发展，在复合材料和智能制造

                   领域勇当国家名片，勇为中国智造代言。

                        2、产销全球化
                        通过“先建市场、后建工厂”，以主业带副业，以专业带多元，实施全球营

                   销网络和产业布局，促进资源共享共用，推动产销全球深度融合，支撑“以内供

                   内、以外供外”并重的跨国经营模式，实现国内基地互补、海外基地互动、“三

                   地五洲”互济的全球产销格局，为全球复合材料发展提供巨石方案。

                        3、管控精准化

                        通过应用管理新技术、新工具、新手段，实施卓越绩效管理，促进管理模式

                   创新，推动素质再提升、职责再优化、管理再前移，支撑全球精准化管控体系，

                   实现效率不断提高、风险更加可控、优势更加突出的精准要求，全面提升运营管

                   理水平，形成具有全球竞争力的巨石特色管理体系。

                        4、发展和谐化

                        通过践行创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，实施绿色制造、绿色

                   运营，促进多元文化融合、丰富巨石文化内涵，推动合作共赢，支撑可持续发展，

                   实现与员工、股东、顾客、供方、社会的和谐发展，共创巨石未来、共享发展成
                   果。



                   五、 治理结构



                        公司依法建立了由股东大会、董事会、监事会组成的公司治理架构，形成了

                   权力机构、执行机构、监督机构之间各司其职、有效制衡、相互协调工作的机制，

                   以为股东持续创造卓越的投资回报并实现股东价值最大化为发展宗旨。



                   六、 责任管理


                        1、机构和职能

                        ?  以社会责任工作领导机构为核心，成立张毓强总裁为组长的“中国巨石

                   社会责任工作推进领导小组”作为最高领导机构，领导和推动公司社会责任工作。

                        ?  以社会责任工作委员会为纽带，指导、推进各成员企业加强社会责任管

                   理、积极实施履责实践；公司总部各职能部门根据业务分工，协同推进专项工作。


                                                            8









                        ?  以各级成员企业为节点，按照总部统一要求，明确职能部门、配备管理

                   人员，执行社会责任工作规划、方案，落实工作要求，积极实施履责实践。

                        2、指标和制度

                        ?  将社会责任管理纳入公司战略和整体规划，确定目标、措施和提升重点，

                   持续提升社会责任管理绩效和管理水平。

                        ?  编制和发布年度社会责任报告，通过编制、对标、评价的过程持续提升

                   履责能力和管理水平；通过定期发布报告和网站专栏不定期公布履责动态，建立

                   信息披露体系，搭建有效沟通平台。
                        ?  通过宣传、培训，提升成员企业社会责任队伍素质和业务能力；通过培


                   育、甄选明星案例，示范推动企业履责实践；探索评价机制，推进企业履责系统
                   化、常态化。

                        3、改进和提升

                        ?  发挥内部管理专家智囊资源，在社会责任理念和战略调整、管理制度编

                   制和修订、社会责任指标体系的设定和量化等方面给予指导，为社会责任管理的

                   实质性和机制的适用性、可操作性提供保障。

                        ?  积极争取社会资源，主动寻求专业咨询机构的支持和帮助，了解社会责

                   任理论变化的新动向，掌握国际社会责任发展的新趋势，深入研究学习社会责任

                   管理的新标准和新要求，保障公司社会责任管理体系的专业性和合规性。

                        ?  有选择地参加外部绩效评价，依托先进、适用、客观、公平的评价体系

                   和机构，在报告质量、履责绩效以及责任管理专项方面实施综合评价和对标，关

                   注国际和国内企业、所在行业、供应链企业以及其他关联企业的社会责任进展和
                   成效，取长补短、持续提升。

                        4、利益相关方沟通参与

                        中国巨石高度重视与每一个利益相关方建立良好的关系，秉承“诚信合作、

                   双向沟通、共赢发展”的原则，改进和提升机构和职能，营造相互鼓励交流的氛

                   围，结合相关方对公司产品、服务和运营的关键需求、期望的差异，建立不同类

                   型和形式的沟通载体和方式，保障和促进整个组织与利益相关方之间的坦诚、双

                   向沟通。






                                                            9









                   七、 高质量发展



                        我们努力以优异的经营业绩回报股东和投资者，以高质量产品服务客户，与

                   供应商和合作伙伴共同成长，成为利益相关方共同创造价值的平台。深化供给侧

                   结构性调整，努力推动行业的结构调整和转型升级，与行业及产业链企业共同成

                   长、和谐共赢。

                        1、经营业绩再创新高

                        2018 年，公司营业收入首次突破百亿元，利润总额再迈上新台阶。公司经

                   营实现持续向好，业绩增长保持“巨石速度”。
                        2、发展活力持续增强

                        2018 年，公司技术创新、管理创新蓬勃开展。全年申请国内外专利 209 件，

                   取得专利授权 66 件，其中发明专利 30 件，包括国外发明专利 9 件。

                        3、企业影响力显著扩大

                        2018 年，巨石集团成功获得“中国工业大奖”，这是中国玻璃纤维行业第一

                   次获得该项大奖，公司长期坚持创新驱动，为玻璃纤维工业的成本降低、质量提

                   升、应用领域拓宽、使用周期延长作出的重要贡献获得国家层面肯定。

                        中国工业大奖是经国务院批准设立的我国工业领域最高奖项，被誉为中国工

                   业的“奥斯卡”，旨在表彰坚持科学发展观、走中国特色新型工业化道路，代表

                   我国工业化的方向、道路和精神，代表工业发展最高水平，对增强综合国力、推

                   动国民经济发展做出重大贡献的工业企业和项目，以树立一批优秀标杆企业和项

                   目，并带动形成一大批具有核心竞争力的企业。

                        从中国万千工业企业中脱颖而出，摘得“中国工业大奖”的桂冠，得益于坚
                   持工业强基的战略方向，得益于坚持创新驱动的发展理念，得益于实施智能制造、

                   绿色制造的发展道路，最终实现产销全球的战略目标。

                        公司获评改革开放 40 年中国改革发展杰出贡献企业，获评《21 世纪经济报

                   道》主办评选的“2018 中国上市公司卓越董事会奖”，被中国上市公司协会评为

                   “年度最受投资者尊重的上市公司”。巨石集团九江有限公司凭借技术改造、大

                   幅降低能耗，获评江西省首批绿色工厂。

                        4、员工福祉不断增进

                        2018 年，公司员工人均收入、社会保险单位缴费总额、公积金单位缴费总


                                                           10









                   额均超过 10%，整体薪酬待遇处于当地领先水平，总体员工满意度保持高位。



                   八、 制造智能化



                        公司以人才为中心，以创新机制为保障，不断加大科技创新投入，大力倡导

                   创新文化，保护知识产权。全力推进智能制造基地建设和智能化改造升级，用前

                   瞻视野和先进技术推进行业转型升级，致力于创造更加高效、智能的工作环境，

                   构筑可持续发展的未来。

                        1、创新机制

                        以“国家认定企业技术中心”为核心，以高效组织系统、战略规划系统、动
                   力保障系统、科研开放系统、知识共享系统 5 大系统为支柱，以项目管理机制、

                   项目运行机制、考核奖励机制等 15 种机制为基石。

                        2018 年，公司继续推进创新项目精细化管理，完善创新管理运行机制，引

                   导创新驱动。以智能制造技术装备、新产品开发计划为主线，进行创新课题的统

                   一策划，实行跟踪考核机制，既调动创新人员的积极性，又保证公司创新工作的

                   协同性及效益的延续性。在日常管理中，严格立项、严格审查，明确攻关目标及

                   验收评价方案，制定具体实施方案，关注进展情况，督促实施进展，特别是自动

                   化推进项目，组织了一系列效果评价，确保技术创新有序推进。

                        2、创新平台

                        公司现有省级以上创新平台 10 个，其中国家级 2 个、省级 8 个。

                        ?  国家级平台：国家认定企业技术中心、国家博士后科研工作站。
                        ?  省级平台：浙江省重点企业研究院、浙江省重点实验室、浙江省企业研


                   究院、浙江省国际科技合作基地、浙江省高新技术研究开发中心、江西省企业技
                   术中心、四川省企业技术中心。

                        ?  其他：国家 CNAS 实验室认可实验室、德国 GL 认可实验室。

                        案例 1：

                                        中埃高性能玻璃纤维及复合材料联合实验室

                        2018 年 1 月 23 日，中埃高性能玻璃纤维及复合材料联合实验室签约揭牌

                   仪式在埃及苏伊士举行。习近平主席曾在“一带一路”国际合作高峰论坛主旨演

                   讲中提到“启动‘一带一路’科技创新行动计划”，指出将投入运行 50 家联合



                                                           11









                   实验室，这为公司在玻纤技术领域寻求国际合作指明了方向，点燃了热情。

                        该实验室是中埃第一个玻纤及复合材料类联合实验室，为中埃双方加强技术

                   沟通、合作研发提供优质平台，不仅对有效带动埃及玻纤及复合材料上下游产品

                   及应用的研究发展具有重要意义，还将辐射整个地区乃至非洲大陆，为中埃双方

                   在“一带一路”框架下合作，尤其是科技创新领域合作注入新的动力。

                       3、创新成果

                       公司高度重视科技创新，玻璃配方以提质降本为目标，完成迭代优化。高模

                   量 E7-G 玻璃配方实现模量超 92GPa，满足高端风电客户需求；低成本 E7-S 玻璃
                   配方实现配合料成本大幅下降，提升市场竞争力；E8 配方市场认可度日益高涨，


                   扩量潜力巨大；成功研发低成本电子纱配方，既完成首创，又提升综合竞争力。
                       高新产品以客户需求为导向，瞄准高端市场。紧紧把握“高性能”“绿色环

                   保”主题，新一代高压管道用纱产品性价比和市场认可度高；高端 SMC 卫浴用纱

                   产品受到韩国市场客户青睐；高强高耐磨 FRP 加强芯用直接纱产品受到客户广泛

                   好评。

                       案例 2：

                                       巨石智慧化全过程生产制造模式双创平台

                        “巨石智慧化全过程生产制造模式双创平台”入选国家工信部 2018 年制造

                   业“双创”平台试点示范项目，成为中国玻纤行业首家入选企业。“巨石智慧化

                   全过程生产制造模式双创平台”项目，属模式创新领域的“双创平台+生产制造

                   模式变革”方向，该项目依托智能工厂建设，围绕玻纤生产制造全过程、全产业

                   链、产品全生命周期、整个研发流程开展工作，布局数字孪生、软件定义、人工
                   智能、区块链等新技术创新应用。

                        项目在公司总部建成后，将推广到九江、成都、埃及和美国生产基地，并对

                   国内外其他玻纤企业起到示范带动作用。

                                              2018 年度省级以上科技奖励情况


                    序号                项目名称                  奖励类别             奖励名称            获奖等级


                     1           中国工业大奖企业奖                   国家级        第五届中国工业大奖              大奖

                                                                        浙江省优秀工业新产
                     2           热塑性复合玻璃纤维                   省部级                              一等奖
                                                                                品



                                                           12










                    序号                项目名称                  奖励类别             奖励名称            获奖等级


                     3    高性能增强 PP 用玻璃纤维短切原丝                 省部级         浙江省科技进步奖             三等奖

                                                                        全国建材联合会技术
                     4        生产 TP 纱用小孔径大漏板                 省部级                              二等奖
                                                                              革新奖
                           年产六十万吨玻璃纤维生产基地废                              中国循环经济协会科
                     5                                       省部级                              二等奖
                                  弃物综合利用项目                                   技进步奖
                                                                        中国循环经济协会专
                     6      一种池窑废气治理污泥回用方法                   省部级                              二等奖
                                                                               利奖
                           适用于玻纤自动卸筒的自动移载机
                     7                                       省部级           四川省专利奖             三等奖
                                  器人及其工作方法


                        4、巨石智造

                        公司从智能设备、智能控制、智能生产、智能物流、智能服务与网络协同制

                   造等方面全面规划和建设巨石工业 4.0，打造“巨石智造”工程。

                        总部智能制造基地以“两化深度融合”和智慧工厂建设为基础，高标准设计、

                   高质量建设、高效率推进，在结构、成本、技术、效益上再攀新高度、再提新水

                   平、再上新台阶。首条智能制造生产线在开机率水平、人均效率、高难产品比例
                   等方面名列公司第一，树立新的市场标杆，同时，自动化改造分步实施，有序推

                   广，覆盖原料、设备、包材、拉丝、络纱等各个环节，所有自动化改造为提高生

                   产效率、降低劳动强度、稳定员工队伍作出了重要贡献。

                        在样板线项目上，大力开展智能制造推广工作，对生产设备进行自动化设备

                   和控制系统的改造；建立以数字工厂和制造执行系统（MES）模型为核心的智能

                   车间，实现生产过程可视化、可追溯、智能化；整合研发管理、客户管理管理、

                   软件配置管理、企业资源计划、制造执行系统，实现产品全生命周期管理和产供

                   销存一体化管理。



                   九、 产销全球化



                        公司不断完善全球营销网络，推动国外市场与国内市场良性互动、共同发展，

                   提升“巨石”品牌的全球知名度。同时，积极布局海外生产线，在埃及、美国、
                   印度等地投资建设玻璃纤维生产线，真正实现“以外供外”的战略目标。

                       1、全球市场

                        ?  全球营销网络

                                                           13









                        公司拥有浙江桐乡、江西九江、四川成都、埃及苏伊士、美国南卡罗来纳五

                   大生产基地，并设立了南非、韩国、意大利、西班牙、法国、加拿大、印度、日

                   本、美国、香港等 10 多个生产和贸易型控股海外子公司，建立了较完善的全球

                   营销网络，同世界 100 多个国家和地区的客户建立了长期稳定的合作关系。

                        ?  BEST 营销模式

                        公司针对战略顾客、重要顾客和一般顾客的差异化需求，建立差异化的营销

                   策略，创新营销模式，以品牌营销(Brand)、环保营销(Environment)、服务营销

                   (Service) 和技术营销(Technique) 为内涵建立“BEST”营销模式，打造“满意、
                   忠诚、协作、共赢”的顾客关系，提高客户的满意度和忠诚度。


                        公司 2018 年继续参加 AM China、MIR EXPO、JEC、ACMA 等国内外举办的国
                   际性产品展览展销会，不断拓宽品牌影响力。积极主动调整客户结构、优化销售

                   结构，大力开拓增量市场和高端市场，加强展览客户、重大客户的合作与开发，

                   销售与研发全面合作对接，开启全新“研销模式”，技术服务水平显著提升。

                        ?  完善产业链管理

                        2018 年，公司坚持“绿色发展、智能质造、合作共赢、领跑未来”理念，

                   继续加大与供应商的合作力度和深度，建立战略合作伙伴关系，共享优势资源，

                   合力应对挑战，携手实现共赢，共同打造可持续发展的绿色供应链。

                        公司成立了供应链管理委员会，用专业化小组实施供应链管理；建立供应商

                   和原辅材料风险评估体系；通过互访沟通、技术合作、参股、签订战略合作协议

                   等实现互利合作的供应商关系管理。

                        2、国际布局
                        2018 年，公司海外布局全面推进，埃及生产基地配套项目依次完成竣工，

                   年产 20 万吨玻纤生产基地全面建成；美国项目顺利开展；印度项目按计划稳妥

                   推进。



                   十、 管控精准化



                        公司创新管控模式，发挥成本优势，以市场经济为原则，实行人员再优化、

                   效率再提高、分工再精准、权力再下放、制约再提高、少管再体现、强控再提升

                   的精准要求。坚持资源共享、成果共享。



                                                           14









                        1、质量管理

                        ?  体系管理

                        公司深入推进卓越绩效管理模式，重点推进 16949 体系导入，推进管理标准

                   优化和体系人才队伍建设，提升管理运行实效。

                        根据 2018 年度计划，公司开展体系内外审，升级导入并通过 IATF16949 汽

                   车行业质量管理体系认证，重点推进 APQP、SPC、MSA 等五大工具应用，制定完

                   成各类产品控制计划，梳理建立体系网络员、内审员、标准化员队伍。2018 年，

                   继续开展卓越绩效自评工作，成熟度得分 548.5 分，比 2017 年提升 27.5 分，日
                   常管理能力和竞争力进一步提升。


                        案例 3：
                                        巨石集团通过 IATF16949 质量管理体系认证

                        2018 年，巨石集团通过了杭州德凯万泰认证有限公司的 IATF16949 质量管

                   理体系现场审核。该体系作为汽车客户质量保证的标志，有利于企业成为汽车顾

                   客的供方。实施 IATF16949 标准，采取质量先期策划、控制技术等手段，从原辅

                   材料采购到产品实施过程直至交付，进行全过程规定控制要求，从而有效提高产

                   品实物的质量，进而提升企业产品的市场竞争力。

                        ?  产品质量

                        公司落实过程质量监控，推进质量沟通解决和夯实质量标准基础，严把产品

                   质量关。

                        公司开展过程质量监管检查及产品审稽工作，推进一线岗位员工质量问题问

                   询机制。根据客户和市场需求开展重点产品、重要国际产品认证的工作，2018
                   年新增船级社 6 个，产品食品接触认证 17 个。在顾客满意度、忠诚度和市场绩

                   效方面，取得了较好的水平和趋势，顾客满意度 90.77。

                        2、财务管理

                        2018 年，公司深入推进财务统一管理工作，在加强财务监管的同时增强财

                   务服务意识，进一步夯实财务基础管理工作，优化财务核算处理流程，发挥财务

                   集中核算管理优势，继续优化财务共享管理方案，提升财务核算效率和水平。通

                   过科学筹划调度资金，降低财务成本，强化业务知识培训，提升财务管理团队业

                   务水平。



                                                           15









                        案例4：

                                                中国巨石获“AAA信用评级”

                        2018 年，中诚信国际信用评级有限公司发布最新评级报告，中国巨石主体

                   信用评级由 AA+调高至 AAA，评级展望为稳定，同时“18 巨石 GN001”的债项信

                   用等级也由 AA+调高至 AAA，成为嘉兴市首家获得 AAA 评级的企业。

                        中诚信国际信用评级有限公司是国家发改委和中国人民银行认可的市场领

                   先的信用评级机构。中诚信国际信用评级有限公司表示，此次评级上调是基于对

                   宏观经济和行业环境、公司自身的财务实力和债券条款的综合评估之上确定的。
                        3、采购管理


                        公司和供应商相互尊重，建立了良好的供应商关系管理，实行战略长期、瓶
                   颈开发、杠杆竞争、一般整合的管理原则。设有专职的供应链管理委员会，用专

                   业化小组实施供应链管理，建立供应商和原辅材料风险评估体系，制定原材料开

                   发计划，不断优化整合供应商，减少采购风险；通过互访沟通、技术合作、参股、

                   签订战略合作协议等实现互利合作。通过在管理、技术、资金上帮扶供应商，鼓

                   励其同步发展，建立合作共赢的供应商关系管理。



                   十一、 发展和谐化



                        公司深入推进安全生产责任制考核，明确权责，分级管理，全面提高安全生

                   产管理水平，为生产保驾护航。将管理活动对环境的影响纳入整体考虑，提高资

                   源利用率，大力推进节能减排，打赢“蓝天保卫战”、“碧水保卫战”和“净土保
                   卫战”。重视和维护员工的各项合法权益，为员工搭建良好的成长平台，推进员


                   工本土化和多元化，关心员工身心健康，关爱员工生活。
                        1、安全运营

                        ?  安全生产标准化

                        公司将各项安全生产标准与公司规章制度相结合，要求各部门结合日常安全

                   生产教育，组织员工学习，认真落实安全生产责任制，做到横向到边、纵向到底。

                   2018 年，公司加大了安全生产日常工作的考核比重，强化监督管理。

                        ?  安全生产工艺、装备和技术研发

                        公司在生产设备创新、改进和自动化上不断创新，不仅降低了员工的劳动强



                                                           16









                   度，也进一步保障了员工和设备的安全性。

                        ?  安全生产科技创新

                        公司推广应用“智慧消防远程监控”系统，与当地消防大队处警平台建立远

                   程联网，实现主机报警远程监控，配合警卫值班，实现双重预防，从而预警信息

                   能时时报送、沟通出警更加及时，大幅降低了发生火灾等的概率。

                        ?  安全风险识别与评价

                        公司开展了岗位安全风险识别更新和定期评价机制，制定针对性的控制措施。

                   公司根据《安全生产检查制度》对风险隐患定期排查，排查结果及时汇总并跟踪
                   管理，使安全管理达到闭环。


                        ?  安全教育培训
                        2018 年，公司将基层管理人员和安全员作为安全教育培训的重点对象，以

                   隐患识别与纠正预防为培训内容，让培训人员明确设备本质安全和员工行为安全，

                   较好的杜绝了“违章作业”、“违章指挥”、“违反劳动安全记录”等现象的发生。

                   全年累计组织基层安全知识业务培训 13 场，参训 3,842 人。

                        ?  应急管理

                        公司在应急管理工作上，在各生产单位、辅助单位之间建立联勤联动事故应

                   急救援机制，与当地政府、公安、消防、安监等部门建立协助机制，对应急救援

                   队员和管理人进行技能培训。2018 年，共组织了防洪、火灾扑救、窑炉漏料、

                   停电停水停气等应急救援培训和演练 101 场次，参演人员达 2,000 余人，并根据

                   演练修订应急救援预案内容。

                        2、清洁环保
                        ?  绿色投入

                        公司坚定不移走新型企业发展道路，落实科学发展观，贯彻可持续发展战略；

                   以政策引导、行政推动、完善服务为主要手段，坚持“以政策为主导、以企业为

                   主体”，推行清洁生产与促进企业产业结构调整、提高行业竞争力、加快企业技

                   术进步和资源综合利用相结合，推行清洁生产与建设循环经济、建立环境管理体

                   系相结合的原则，实现“节能、降耗、减污、增效”，为创建绿色工厂打下了良

                   好的基础。

                        ?  清洁生产

                        公司坚决贯彻落实科学发展观，组织推动工业企业走节约发展、清洁发展之

                                                           17









                   路，加快工业发展方式转变。公司设立了节能减排领导小组，全面负责能资源消

                   耗与环境保护的各项管理与创新工作，紧紧围绕技术创新、产品创新这个中心点，

                   以节能降耗、环境保护为基础开展 2018 年玻璃纤维生产与科研工作。

                        ?  蓝天保卫战

                        为了进一步降低污染物排放，公司投资 1,000 多万元对现有治理设施进行改

                   造升级，在降低污染物排放的同时，减少能源浪费。同时，安装污染物排放在线

                   监控系统，对污染排放进行实时监控，确保达标排放。

                        ?  碧水保卫战
                        公司建有污水深度处理回用系统，桐乡本部基地进行雨污分流改造，杜绝了


                   雨污串管的现象，有效避免了雨水超标排放的情况，也降低了污水处理站的压力。
                        ?  净土保卫战

                        公司在每个车间推行废弃物综合利用项目，实现玻璃纤维废丝粉磨回用、废

                   气处理污泥回用和废油再利用。

                        ?  环保产品

                        公司下大力气开发更多符合节能环保要求的技术和高端领域新产品，将节能

                   环保理念向玻璃纤维产业的上下游延伸。

                        为保护环境，实现清洁生产，公司开发了高熔化率窑炉设计项目，提高能源

                   利用效率，降低能耗和废气排放；开发高性能易生产低成本通用型连续板材用纱、

                   高强高耐磨 FRP 加强芯用直接纱、高表面质量易开纤 SMC 用无捻粗纱等环保型高

                   端产品。

                        3、幸福家园
                        ?  党建领航

                        公司党建工作注重实效，充分发挥党建优势，取得了显著成绩。“三建”工

                   作法融入公司管理全过程、生产经营各环节，在工程建设、技术创新、精细管理、

                   成本节降等各个方面，做到了党员标准更高、能力更强、业绩更优，成为中国建

                   材集团的“十佳党建工作品牌”，中国巨石打造“三建”党建工作品牌促进企业

                   持续发展的实践获中国企业改革发展优秀成果。

                        中共巨石党委按照全年工作目标和任务，有序开展活动，如支部书记讲党课、

                   党员红色之旅、暖心结对组团帮扶等党建特色品牌活动。

                        层层签订《党风廉政建设责任书》，严防干部队伍、销售及采购等重点岗位

                                                           18









                   人员的覆盖和违规行为。

                        ?  员工权益

                        公司遵守有关劳工和人权的国际公约，尊重和保护员工合法权益，倡导平等

                   和非歧视的用工政策，完善薪酬福利体系，健全民主机制，为员工创造公平、和

                   谐的工作环境。

                        ?  公平雇佣

                        公司始终坚持以人为本，重视和维护员工的各项合法权益。严格遵守《中华

                   人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国工会法》，
                   我们奉行平等、非歧视的用工政策，公平公正地对待不同国籍、种族、性别、宗


                   教信仰和文化背景的员工。严格落实女性员工孕产期、哺乳期休假规定，保障女
                   性员工拥有平等的薪酬福利和职业发展机会。

                        在推进国际化战略的进程中，逐步推行本土化，重视外籍员工专业能力培养，

                   进一步提高海外公司的本土化率。

                        ?  薪酬福利

                        公司每年开展工资集体协商，通过数据分析，结合对薪酬调整方案进行科学、

                   严谨的调研和规划，不断优化完善薪酬体系和激励机制，设置有竞争力的薪酬标

                   准。

                        公司完善社会保险、住房公积金、补充保险等缴纳政策，进一步保障员工合

                   法权益，为员工解决切身顾虑。严格按照《职工带薪年休假条例》等相关规定，

                   为超出法定工作时间的劳动支付超时工作报酬，进一步为符合条件的员工报销回

                   家探亲的路费。进一步提高员工体检套餐标准，内容更加全面，覆盖面更广。
                        ?  民主沟通

                        公司通过职工代表大会制度、员工意见箱、员工热线、总裁与员工座谈会等

                   多种途径，广泛收集员工的问题和建议，分析、评估，确定影响员工权益、满意

                   度和积极性的关键因素。

                        ?  身心健康

                        公司重视员工的身心健康，出台并采取了一系列政策与措施，保证员工以健

                   康的体魄和积极的心态投入工作。

                        职业健康

                        职业危害因素监测：每年委托第三方机构对现场噪声、粉尘、有毒、辐射等

                                                           19









                   物质监测，若指标超出限值则加强劳保防护。

                        职业危害岗位体检：对接触职业危害因素的风险岗位人员进行上岗、离岗和

                   在岗期间的体检工作。

                        职业卫生“三同时”： 通过职业病危害预评价、职业病防护设施设计和职业

                   病危害效果控制评价三个阶段，从源头减少职业健康危害。

                        职业健康培训：开展职业病防治相关法律法规、职业病防治相关控制措施、

                   员工劳保防护等培训。

                        职业健康管理：修订完善《劳动防护用品管理制度》，根据岗位实际对劳动
                   防护用品配置的型号和数量进行评估和调整。


                        心理健康
                        公司持续完善员工旅游、休假、探亲等制度，开办“职工心灵驿站”，关心

                   关爱员工心理健康，提供释放精神压力、倾诉内心苦闷的平台，实现健康工作、

                   快乐生活。

                        4、成长平台

                        ?  员工培训

                        2018 年，公司紧紧围绕年度计划目标，制定详细的全年培训计划，内部培

                   训师与外部培训师相结合，达到针对性和实效性；从中层干部到普通员工，从管

                   理人员到一线操作工，从本土员工到海外员工，全员融入到学习中，多渠道、多

                   形式、分层次地打造员工培养培训平台。

                        2018 年，公司共开展 2,493 场次培训，参与人次为 13 万，人均 31.95 课时。

                   公司在内部进一步推广培训 APP，内容以自主学习管理和数据统计分析为主，提
                   高学习效率。

                        案例5：

                                                          文化沙龙

                        2018 年，公司共举行了 4 场文化沙龙，组织员工围绕:国际化、日本精益生

                   产、质量管理、创新等主题进行演讲，累计有 480 余人次参加，受众覆盖新进大

                   学生、专员、技术人员、中层干部等。

                        ?  晋升机制

                        公司针对复合型管理人才、专业技术人才、生产一线的技术员工和表现优秀

                   的基层员工，分别建立管理序列、技术序列两大中层及技术干部晋升通道。每位

                                                           20









                   员工根据自身特点选择相应的晋升通道，找到自我发展方向。

                        ?  文化沃土

                        企业文化建设以培育企业精神为基本点、以增强企业凝聚力为着眼点、以提

                   高员工素质为切入点、以营造和谐人文环境为落脚点，把加强企业文化建设作为

                   一项重要工作，科学规划、勇于创新，为企业的高速、持续、健康发展作积极的

                   贡献。

                        2018 年，企业文化认同度调查结果为 83.81 分，较上年增长 2.41%，参与调

                   查人数翻一番。
                        案例6：


                                                 “悦读在巨石”读书分享会
                        公司举行“悦读在巨石”读书分享会，活动历时一个月，参加人员先自由选

                   择读物、认真阅读并写读后感，最终优选出三名选手。他们脱稿演说，结合工作

                   实际和生活感悟，与观众来了一场心与心的交流。

                        “悦读在巨石”读书分享会一开始采用的是每期一位嘉宾，推荐精选读物，

                   发动更多人加入读书的行列，通过录制视频在公司电视和微信公众号上传播。形

                   式在变，内涵不变，读书分享会的宗旨是营造读书氛围，丰富员工文化生活，提

                   升员工综合素质。

                        案例7：

                                                        职工技能比武

                        为更好的开展质量活动，掀起全员“学技术、比技能”的“赶、学、比、拼”

                   学习氛围，树立岗位技能大师榜样，推动员工技能提升，进而提高工作效率，公
                   司举办职工技能竞赛，安排相关职能部门作为第三方裁判。2018 年共组织开展

                   10 个岗位的集团技能比武，涉及拉丝、络纱、电工、焊工、叉车等多个岗位。

                        5、社会公益

                        公司自觉把企业社会责任纳入企业文化建设之中，使社会公益思想融贯于企

                   业文化之中。公司以富含社会责任的企业文化为指导，把关注弱势群体、关注社

                   会公益的责任意识，始终贯穿在企业发展的历程中，从促进社会和谐与企业发展

                   的角度选择重点支持的公益领域。





                                                           21









                        案例8：

                                                          就业帮扶

                        巨石集团成都有限公司（以下简称“巨石成都”）与四川省阿坝州黑水县开

                   展结对帮扶，帮助 35 位贫困待就业人员解决工作问题，巨石成都根据他们的特

                   点安排相应的岗位，并安排老员工指导培训，给他们每月发放工资，解决生活温

                   饱问题，提高生活水平，为黑水县脱贫摘帽出一份力。

                        案例9：

                                                          捐资助学
                        在社会爱心人士的协助下，巨石埃及玻璃纤维股份有限公司开展了一次慈善


                   捐赠活动，为非洲希望学校捐赠价值 16.5 万埃镑的物资，用来改善学校的教学
                   设施和学习环境，为当地教育事业出一份力。

                        案例10：

                                                          脱贫攻坚

                        公司将定点扶贫工作进一步推向深入，公司员工吴伟忠接任安徽省池州市石

                   台县仙寓镇利源村第一书记，2018 年，在全体村民、驻村工作队和扶贫干部的

                   努力下，利源村实现 21 户 76 人脱贫，村集体经济收入 6 万元，成功完成“贫困

                   村”出列的目标。

                        公司发动广大员工购买石台县特色农产品，帮助推广、提高经济效益，如仙

                   寓硒米、富硒米酒、富硒木榨菜籽油等，直接为当地增收 16 万余元。

































                                                           22


