



                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告











                                      北汽福田汽车股份有限公司


                                                       600166


                                        2021 年企业社会责任报告












                                                       重要提示

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。











                                                    二二二年四月





















                                                           - 1 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                                         目录


                   第一节   公司概况                                                                     3


                       一、公司简介――中国品种最全的商用车领导企业  ・・・・・・・ 3

                       二、公司治理结构  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3

                       三、报告期内获得的荣誉称号  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 3

                       三、报告期内公司获得的荣誉称号  ・・・・・・・・・・・・・・ 4

                   第二节   公司社会责任理念及模型                                                              8

                       一、公司社会责任理念――突破科技引领未来  ・・・・・・・・・ 8

                       二、公司社会责任模型――复合式模型  ・・・・・・・・・・・・ 8

                   第三节   促进经济的可持续发展                                                               9


                       一、合规运作、诚信经营  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 9

                       二、依法纳税，助推经济发展  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 9

                       三、提升创新能力，创建世界级主流品牌  ・・・・・・・・・・・ 9

                       四、全方位、多举措，保障投资者权益  ・・・・・・・・・・・・ 9

                       五、贯彻“互惠互利”原则，带动上下游企业发展  ・・・・・・ 11

                   第四节   促进社会的可持续发展                                                               12


                       一、累计创造 1,100 万个就业岗位，缓解就业压力  ・・・・・・ 12

                       二、以客户为中心，满足客户需求  ・・・・・・・・・・・・・ 12

                       三、以员工为根本，维护员工权益  ・・・・・・・・・・・・・ 16
                       四、广泛参与社会公益，积极回馈社会  ・・・・・・・・・・・ 26


                   第五节   促进环境及生态的可持续发展                                                            30

                   第六节   未来展望                                                                     35

















                                                           - 2 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                                第一节   公司概况


                   一、公司简介――中国品种最全的商用车领导企业


                        福田汽车成立于 1996 年 8 月 28 日，1998 年 6 月 2 日在上海证券交易所上

                   市，是一家国有控股上市公司。
                        福田汽车已形成集整车制造、核心零部件、汽车金融、车联网、电商、二

                   手车为一体的汽车生态体系，涵盖整车、零部件、汽车后市场三大业务版块。

                   整车业务覆盖中重卡、轻卡、大中客车、轻型客车、皮卡、新能源汽车，拥有

                   欧曼、欧航、欧马可、奥铃、祥菱、图雅诺、风景、拓陆者、欧辉、智蓝新能
                   源、时代等业务品牌；零部件业务链合戴姆勒、康明斯、采埃孚等全球合作伙

                   伴，打造整合世界级资源的“福田超级动力链”；后市场业务着力服务生态建设，

                   覆盖用户从购车到用车的全生命周期，积极拓展金融、二手车业务，将智能科

                   技融入服务体系，行业内率先发布预见性服务品牌“福田远程智能医生”，为用
                   户提供便捷省时高效的增值服务。公司定位于聚焦城市及干线物流产品和服务

                   综合方案提供商，以高质量发展为主线，聚焦价值，精益运营，从规模扩张型

                   发展模式向精益式价值增长型转变。2021 年，福田汽车销售汽车 65 万辆(福田

                   汽车+福田戴姆勒)，25 年来，福田汽车累计产销汽车约 1,035 万辆。

                   二、公司治理结构

                        福田汽车建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的现代公司治

                   理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营执行层各司其职、有效

                   制衡、相互协调工作的机制。


                                                   股东大会
                      薪酬与考核委员会
                                                                          监事会             监事会办公室
                        投资管理委员会
                                                    董事会
                       提名/治理委员会
                                                                        董事会办公室
                       审计/内控委员会                    总经理层



                   三、报告期内获得的荣誉称号
                          业务战略部门                 价值链运营部                 服务支持部门
                                                       门





                                                           - 3 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   三、报告期内公司获得的荣誉称号

                        （一）福田汽车获得的荣誉和奖项

                        2021 年 3 月，福田汽车党委《重大突发公共事件应对下的国有企业党组织

                   作用发挥问题研究报告――以北汽福田新冠肺炎疫情防控及复工复产实践为例》

                   荣获北京市党建研究会 2020 年度课题成果优秀奖。

                        2021 年 4 月，福田汽车荣获第六届北京市发明专利一等奖。

                        2021 年 6 月，福田汽车荣获“2018-2020 年度北京市就业创业工作先进集

                   体”称号。

                        2021 年 7 月 27 日，福田汽车受邀参加中国科协年会自动驾驶汽车产业落

                   地与示范运营论坛,获得北京智能网联汽车商用车测试号牌及高速公路道路测

                   试通知书。
                        2021 年 12 月，福田汽车荣获第十九届“全国质量奖”提名奖，是唯一一

                   家入围的整车企业。

                        2022 年 3 月，公司收到了《北京 2022 年冬奥会和冬残奥会组织委员会感

                   谢信》，信中对公司交付冬奥会的 1223 台车辆（含 515 台氢燃料客车）及提供

                   的服务保障表达感谢。









































                                                           - 4 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        （二）福田汽车各产品获得的荣誉和奖项

                        2021年，欧曼自动挡重卡荣获第一商用车网2021“谁是第一”商用车年度评

                   选总决赛的“2021年度第一畅销自动挡重卡”奖项，欧曼EST自动挡获得方得网
                   第五届“寻找车极限”的“国六重卡节油之王（2021）”称号。




















                        智蓝轻卡荣获“见证品牌力量”2021年度中国商用车品牌营销盛典颁布的

                   “2021中国商用车卓越产品――新能源轻卡之王”奖项，智蓝新能源获得中国交

                   通运输协会物流技术装备专业委员会评选的2021年度“物流运输车辆金牌供应商”

                   称号。















                        奥铃品牌荣获中国卡车网“发现信赖-中国卡车用户调查暨评选活动”评选
                   的“2021年度值得用户信赖可靠之星、2021年度值得用户信赖节油之星、2020

                   年度助力成长关爱品牌”奖项，新华网“国潮优选”评选的“轻卡领军品牌”奖

                   项。











                                                           - 5 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告























                        欧辉客车荣获 “2021年度中国商用车品牌年度盛典”评选的“新能源大型

                   城市客车之王”奖项，“影响中国客车业2020-2021年度盘点”评选的“健康防

                   疫客车之星” 奖项。














                        祥菱微卡荣获卡车之家“2021年卡车之家第四届商用车数字营销盛典”评选

                   的“年度值得信赖车型”奖项、中国卡车网“发现信赖中国卡车用户调查暨评选

                   活动”评选的“2021年度值得用户信赖创富之星” 奖项。














                                                           - 6 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        欧航“冷链之星”产品、欧马可“冷链之星”产品分别荣获中国卡车信息网

                   “见证品牌的力量”――2021年度中国商用车品牌营销盛典评选的“冷链中卡之

                   王”、  “冷链轻卡之王”奖项，欧航超级卡车荣获中国汽车报“2021中国商用
                   车年度车型评选”评选的“2021年度载货车（N3组）” 奖项。


















                        图雅诺品牌荣获第一商用车网“谁是第一”的“第一都市纯电动物流车”奖

                   项，中国物流与商用车2021-2022年度“赢运之骥”奖项评选的“专业城配物流

                   价值品牌奖” 奖项。













                        欧康F2.5发动机荣获第一商用车网“谁是第一”的“2021年度蓝牌轻卡第一

                   动力”、“2021年度第一节油动力”、 “2021年度第一轻量化动力”， 欧康F2.0

                   发动机荣获第一商用车网“谁是第一”的“2021年度第一轻客动力”。

















                                                           - 7 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                      第二节   公司社会责任理念及模型


                   一、公司社会责任理念――突破科技引领未来
                        福田汽车在快速发展的同时，自觉承担并履行着社会责任，力求以最具人


                   文科技的创新精神，开发高质量、低成本、绿色环保的高科技产品，为客户创
                   造高品质的汽车福祉，持续满足人类对人・车・自然和谐美好生活的追求，并

                   为保护环境、促进经济发展、提高人民生活质量贡献力量。

                        “突破科技引领未来”是公司的社会责任理念：

                        福田汽车以科技创新为支点，建立与世界一流企业戴姆勒、康明斯、采埃

                   孚的卓越联盟，形成卓越的产品创造中心、世界一流的全球制造中心和营销服

                   务中心，提供世界标准的产品与服务，把福田汽车打造成全球商用车产品类别

                   和平台最优的企业。建立世界级主流汽车品牌，创造人、车与环境的和谐发展。

                   二、公司社会责任模型――复合式模型

                        “复合式社会责任”，是指公司从社会人的角度出发，较好地将内、外部社

                   会责任相糅合，达到内外部社会责任的共生统一、相互促进，从而推动企业实

                   现持续的经营发展、稳固的市场地位以及良好的市场形象。


                                                                              经济的可持续发展



                                                             促
                                                             进                社会的可持续发展





                                                                           环境及生态的可持续发展


                        在“复合式责任模型”中，内围是公司的“内生式社会责任”，是公司立足

                   并实现健康发展所必须承担的责任，外围是公司的“外延式社会责任”，是公司

                   为提升品牌影响力、外部形象、进而实现长久可持续发展而自觉对外承担的责

                   任。

                        从根本上看，公司践行的社会责任主要体现为促进经济、社会、环境及生
                   态的可持续发展方面。




                                                           - 8 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                        第三节   促进经济的可持续发展


                   一、合规运作、诚信经营
                        福田汽车作为跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司，公司的愿


                   景是成为科技与品质领先的世界级商用车企业，目前已经建立了以发展为主线、
                   以组织目标为基础、在法律和制度框架内的以人为本的企业文化，而诚信合规

                   的商业行为是我们实现愿景和践行企业文化不可或缺的重要保障。

                        现阶段公司合规业务的目标主要有两个：一是内部合规，要求公司员工诚

                   信，做诚信的人；二是外部合规，要求商业合作伙伴诚信，进而避免“灰犀牛”

                   事件的发生，避免公司利益受损。

                   二、依法纳税，助推经济发展

                        随着业务的不断扩展、销售收入的不断提升，福田汽车为国家和地方创造

                   的税收逐年增加。2021 年，上缴税收 143,169.89 万元，自上市以来，已累计

                   上缴税收 2,092,542.24 万元，为国家和地方的经济发展贡献了力量。

                   三、提升创新能力，创建世界级主流品牌

                        福田汽车始终致力于培育领先的自主创新、科技开发能力，持续提高产品

                   科技含量、可靠性与精细度，追求产品最佳性价比，打造“世界标准、中端产

                   品”。在世界品牌实验室发布的 2021 年中国 500 最具价值品牌排行中，福田汽
                   车品牌价值以 1808.36 亿元排名第 34 名，位居商用车行业第一、汽车行业第四，

                   连续多年领跑商用车行业。

                   四、全方位、多举措，保障投资者权益

                        （一）及时、准确、真实披露信息，保护股东知情权

                        福田汽车始终以客观、积极的态度及时披露主要业务的经营进展情况，最

                   大限度地确保广大股东的知情权。2021 年，福田汽车发布 109 份临时公告，其

                   中自愿性披露达 2 份，占临时公告总数量的 1.83%，向广大投资者展现了公司

                   发展过程中取得的成就和突破。公司积极主动地信息披露使得投资者在第一时

                   间对公司的生产经营情况有了更深入地了解。

                        （二）累计分红 28.64 亿元，积极回报股东

                        福田汽车制定了相对稳定、连续的利润分配政策，回报股东丰厚收益。自

                   上市以来，福田汽车累计送股 22.15 亿股，公积金转增股本 27.4 亿股，累计派



                                                           - 9 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   发现金红利 24.4 亿元。

                        根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 7 号――回购股份》第八

                   条规定：“上市公司以现金为对价，采用集中竞价方式、要约方式回购股份的，
                   当年已实施的股份回购金额视同现金分红，纳入该年度现金分红的相关比例计

                   算。”公司于 2019-2020 年度实施股份回购，总计回购 423,510,397.64 元，视

                   同现金分红 423,510,397.64 元。

                        （三）加强与股东沟通，构建和谐的股东关系

                        1、践行《股东邀请制度》，为股东提供参与重大活动的机会

                        自 2008 年起，福田汽车邀请外部董监事、专门委专家、媒体记者、机构股

                   东代表等参加公司重大活动，为投资者全面、深入了解公司经营状况及发展战

                   略提供了平台；为提高股东大会效率，促进与股东（代表）的交流，在股东大

                   会的第一阶段组织“股东答疑会”。

                        2、通过电话答疑、“上证 e 互动”、接待股东来访、投资者交流会等多种

                   形式，增强股东及潜在投资者对公司的了解

                        报告期内，福田汽车在严格遵守信息披露制度的情况下，持续致力于加强

                   与投资者的沟通，通过接待投资者电话咨询、来访、调研、参加中介机构组织
                   的投资者交流会等多种形式，最大限度地向投资者阐释公司战略、生产、运营、


                   新产品、新技术等各方面情况，帮助投资者了解公司现状及未来发展。
                        报告期内，福田汽车通过电话与投资者交流近 600 次；通过“上证 E 互动”

                   回答投资者提问 295 次；共接待机构投资者 29 次，投资机构 200 余家，接待人

                   数 357 人；召开 2020 年年度及 2021 年一季度业绩说明会；参与 2021 年北京辖

                   区上市公司投资者集体接待日活动；共参加 12 次路演推介，交流机构约 120 余

                   家。

                        （四）创造价值――每股社会贡献值 0.04 元

                        2021 年，福田汽车实现基本每股收益-0.78 元，上缴国家和地方税收

                   143,169.89 万元，向员工支付工资 392,859.60 万元，向银行等债权人给付的

                   借款利息 24931.43 万元，对外捐赠人民币合计约 482.9 万元， 因 环保问题而产

                   生的行政处罚 25 万元。根据上海证券交易所制度规定及中国汽车工业协会上市

                   公司委员会发布的《汽车行业上市公司每股社会贡献值披露指引》有关公式，




                                                           - 10 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   形成的每股社会贡献值为 0.04 元。

                        （五）加强内部控制，防范公司风险

                        福田汽车严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其
                   配套指引等法律法规的规定，根据自身实际情况和经营目标制定并完善了公司

                   内部管理控制制度，密切关注重点业务流程和高风险领域，积极开展内部控制

                   日常监督和专项监督。

                        截至 2021 年底，福田汽车已建立较为健全的内部控制制度，并得到了及时、

                   有效的执行，此外，公司聘请了内控审计机构，为预防、降低风险，促进公司

                   健康发展，进而维护股东合法权益增加了保障。

                   五、贯彻“互惠互利”原则，带动上下游企业发展

                        福田汽车以“诚实守信、互惠互利、合法合规”为原则，与供应商、经销

                   商等上下游企业保持了良好的合作关系。

                        2021 年，福田汽车为经销商带来的经济效益达 920 亿元，为配套供应商产

                   生的经济效益约 785 亿元，为服务商在保修期内创造了 19.6 亿元的经济效益。

































                                                           - 11 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                        第四节   促进社会的可持续发展


                        福田汽车致力于关注客户、员工、社区居民等其他利益相关方的利益，将
                   其视为社会责任中的重要部分：对于消费者，努力提供高质量的汽车产品和服


                   务；对于客户，与之合作共赢，共同发展；对于员工，帮助其充分发挥潜能并
                   合理提升福利；对于社区，全面融入并促其和谐发展；对于社会公益事业，竭

                   尽所能，奉献爱心。

                   一、累计创造 1,100 万个就业岗位，缓解就业压力

                        福田汽车通过自身的稳健发展及带动产业规模的扩大，为社会提供了大量

                   就业机会。

                        ?  2021 年，公司共引进各类社会人才和校园人才 1200 人，同时，在全球

                   范围内广纳贤才，使公司人才结构得到了进一步优化。

                        ?  截至 2021 年底，公司拥有员工 2.08 万人，授权服务商 7298 家、经销

                   商 2391 家、供应商 901 家，保守估计，仅配套企业就带动了约 70 万人就业。

                        ?  按每销售一台汽车可提供一个就业岗位计算，截至 2021 年底，公司已

                   累计向社会提供约 1,035 万个就业岗位。

                        综上，福田汽车累计为社会提供了约 1,100 万个就业岗位，为社会的稳定

                   发展做出了突出贡献。
                   二、以客户为中心，满足客户需求

                        （一）科技创新、产品创新

                        福田汽车以科技创新为支点，推动产品创新，实现产品转型升级。公司自

                   成立 25 年以来，累计投入 437.4 亿元用于研发能力建设，其中 2021 年投入 18.4

                   亿元。2004 年公司被认定为国家级企业技术中心。

                        2021 年，公司研究院承担开发项目 104 项，其中 26 项投产，主要有自主

                   研发的 UP20 气体机、新能源重卡、MA5 重卡；欧航高端 AMT 中卡、纯电动机场

                   食品车、燃料电池环卫车中卡；奥铃 M 小卡和新蓝牌轻卡；图雅诺柴油国 VI AT

                   车型、风景 CS2 和智蓝精灵；柴油 AT 车型将军系列和大将军 EV 皮卡。

                        （二）科技工厂、精益制造

                        福田汽车在硬件设施投入的基础上，大力推动精益制造体系建设。福田汽

                   车以组织体系为保障，强化制造质量过程控制，持续改进，不断完善优化业务



                                                           - 12 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   技术标准，推动精益制造，为客户提供更加优质的产品。

                        在福田汽车工业 4.0 战略引领下，福田汽车承接“智能制造试点示范”、“北

                   京市智能制造标杆企业”、“制造业双创平台”、“两化融合管理体系贯标示范”、
                   “智能制造工程”、“工业互联网创新发展工程”、国家级“绿色工厂”等一系列

                   《中国制造 2025》国家战略重大工程，推动整个汽车行业发展。

                        福田汽车按照“零排放、无接触、自动化”的理念，通过升级导入自动化、

                   数字化、智能化技术，打造世界水平的现代工厂和自动化生产线，高标准建成

                   了智能化的焊、涂、总超级卡车工厂。2017 年山东超级卡车工厂入选国家工信

                   部智能制造试点示范项目。此外，山东超级卡车工厂、福田戴姆勒、福田康明

                   斯等通过国家工信部绿色工厂认证。

                        （三）卓越服务

                        2021 年，福田汽车继续秉承以客户为中心的服务理念，围绕客户服务痛点

                   和服务场景推进数字化服务流程升级，持续增强核心竞争力，同时持续强化服

                   务网络下沉、预见性服务、国六新产品服务工程能力提升、配件供应能力提升

                   等措施，有力提升福田汽车服务能力。

                        1、后市场业务快速发展
                        2021 年，福田汽车围绕客户全生命周期需求，进一步完善“卡友福、卡友


                   配、二手车、运营金融、会员、后装车联网”业务架构，与整车业务联动，实
                   现了快修服务、二手车、运营金融、付费会员业务创新与突破，同步进行车联

                   网后装业务拓展，金融锁车服务、超联车队和多媒体屏等销售稳步增长。

                        2021 年，福田汽车实现车联网配装 51.8 万台，新增卡友福门店 1125 家，

                   卡友配销售 2.2 亿，ETC 货通卡销售 14 万张，黑卡会员与保养套餐 3.6 万单，

                   二手车平台上拍量 2.5 万辆，为客户提供线上保养产品，低价的正品配件、货

                   通卡产品、黑卡会员差异化增值权益，帮助经销商/服务商构建后市场业务生态，

                   增加保外客户回厂，提高客户粘性，从二手车处置环节锁定复购客户，为客户

                   提供“二手车处置+新车销售”的一体化服务，提供复购率，同时获取二手车价

                   值链的相关收益。

                        2、服务网络下沉，提高客户服务便利性

                        2021 年，福田汽车通过继续深入推进一级服务网络下沉、二级网络覆盖，




                                                           - 13 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   共建立服务网络 7140 家，实现省会级城市 100%覆盖，地级城市 99%覆盖，县

                   级城市网络覆盖率 90%；同时针对配件价格高的问题，福田汽车重点推动卡友

                   福业务导入，建设 2959 家卡友福门店，为客户提供更优惠的配件。
                        3、EI3.0 服务体系升级

                        2021年，福田汽车继续站在客户视角，深度捕捉客户从进站前需求的产生、

                   发起预约、进站服务的全触点，以预见性服务、预约服务、配件保障、专家诊

                   断、数字化车间、服务现场体验提升为抓手，打通服务预约、自动派工、配件

                   跨站调拨、工单自动化流程，实现业务全流程的线上自动流转及服务准备前置，

                   提高了客户服务效率；同时在服务流程中融合智能推荐保养套餐、黑卡会员和

                   积分返利业务，推动服务商收费线上化和实时结算，促进客户返厂和配件销售，

                   有效提升了服务效率和客户体验，从而打造服务竞争力。目前福田汽车已经完

                   成 101 家服务商推广，下一步将继续推动提升 EI3.0 服务体系的业务运营质量。

                        4、服务工程能力提升

                        2021 年，福田汽车服务工程以智能服务和诊修能力提升为开发主线，在常

                   规技术文件和服务支持系统功能拓展的基础上，继续完善了预见性诊断、远程

                   OTA，开发了 AR 专家支持等预见性服务智能产品。
                        ①  预见性诊断基于车联网对车辆运行和健康状态进行监控，主动为客户提


                   供故障预警、保养提醒等前置服务，提升出勤率；同时面向服务商提供故障车
                   辆线索、精准赋能。2021 年累计服务车辆约 17 万辆，推送客户 91155 次、提

                   供预警 185894 项次、客户响应率超过 36%，有效保障了客户运营效益。

                        ②  创新远程数据升级 OTA 和远程诊断功能通过车联网对车辆进行远程升

                   级，节约了客户进站维修时间；用应用开发专业刷写工具赋能服务商，以快速

                   响应市场维修需求，打造服务竞争力。2021 年提供现场刷写应用 26853 次、康

                   明斯发动机远程刷写 23853 次，开发诊修技术手册 73 本、诊断方案 2908 个。

                        ③  行业首创 AR 市场技术支持模式，整合服务商、供应商优势技术资源，

                   利用 AR 云平台手段，聚焦现场疑难故障点提供解决方案。2021 年组建 89 人

                   的专家技术支持团队，实现各品牌全网能力覆盖。

                        ④  结合服务商技术赋能、细分工时等工作，2021 年开展零部件总成拆散

                   件优化项目 266 项，在保障维修质量的同时，大幅降低客户维修成本、打造市




                                                           - 14 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   场服务口碑。

                        5、客户抱怨处理能力提升

                        2021 年，福田汽车继续优化客户抱怨处理流程，重点监控存在升级风险、
                   新重产品信息，实现快速响应、升级预警以及协调处理，有效防止客户抱怨的

                   升级与重复发生；“315”期间，制定了市场服务保障方案及特殊信息预警方案，

                   在降低客户投诉量的同时，推动客户投诉的快速响应和妥善处理，客户抱怨率

                   从 2.03%下降到 1.48%，同比下降 27%，客户抱怨量同比减少 11%，抱怨客户

                   重复来电率从 2020 年的 17.64%下降到 16.70%，降幅达到 5%。

                        2021 年，完成了客户问题解决到价值链改善全流程的方案设计，开发了客

                   户问题处理十步法，设计了客户问题全网收集、处理及解决的全流程线上化的

                   分解计划。计划以客户抱怨声音发起改善，以客户评价改善效果，推动以客户

                   需求为导向的产品工程能力、市场定义能力和服务工程能力建设，从而实现客

                   户价值和企业价值的双向增长。

                        （四）供应链质量管理

                        质量是福田汽车生命线，是整车产品的红线，也是福田汽车着力打造的“硬

                   核”。福田汽车主要从以下五个方面开展供应链质量管理工作：
                        1、快速响应客户抱怨

                        公司围绕客户抱怨，建立 IPTV-3MIS 零部件质量评价指标，开展 TOP

                   IPTV-3MIS 零部件质量问题攻关，2021 年采购件三个月千台故障项次同比 2020

                   年降低 28%。

                        2、大力推进供应链质量降成本

                        公司聚焦价值，识别市场高索赔系统复杂问题，聚焦零部件供应商，成立

                   了跨系统多功能小组，攻关改进，2021 年度索赔攻关改进项目共降低索赔 5595.4

                   万元。

                        3、严格把关供应商的开发与选择

                        公司从供应商质量审核、零部件开发质量绩效评价、质量黑名单、市场质

                   量表现、技术评审 5 个维度，建立供应商开发与选择质量评价模型，制定质量

                   红线，严格推进“质量一票否决”。

                        4、充分验证供应商零部件



                                                           - 15 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        公司按流程严格策划开展 APQP 产品质量先期策划重点活动，形成包括研

                   发工程师与供应商在内的多功能小组，严格开展零部件设计可制造性和制造可

                   行性评审，特别是国六、新能源等重点零部件，保障重点零部件开发质量。
                        5、充分验证供应商零部件

                        持续开展采购质量方法论建设：以供应商体系认证、零部件开发、质量监

                   控及质量改进等相关采购质量管理业务活动为切入点，建立结构化的供应商与

                   零部件质量管理方法论体系，为业务能力持续提升。



                   三、以员工为根本，维护员工权益

                        福田汽车秉承“以人为本”的理念，注重员工权益的维护和员工的发展，

                   使企业与员工共享价值、共同成长。

                        （一）全方位、多措施，保障员工基本权益

                        1、严格贯彻《劳动合同法》，保障员工法定权利

                        福田汽车严格遵循国家劳动法律法规、规章制度和其他相关规定，实行全

                   员劳动合同聘用制，严格履行在工作内容、劳动保护、劳动报酬、休假权利、

                   保险福利等涉及员工权益方面的规定，并通过职工代表大会等机构，积极维护
                   员工的正当合法权益。

                        2、完善的员工培训体系，以社会责任感全方位提升员工素质

                        2021 年，福田汽车的培训工作继续依托网络学习，利用线上+线下双渠道，

                   全员培训覆盖率 90%以上，共开发线上课程近 400 门，举办线下培训 4200 场左

                   右，内容涵盖各业务模块，  人均线上线下总培训时长为 85.17 课时。以 6 支人

                   才队伍为依据，为提高各支人才队伍的业务能力与岗位匹配度，简化培训流程，

                   对培训平台进行了优化升级，举办了多场公司级培训项目，对多支人才队伍进

                   行了针对性的培养，并取得了突破性的成绩。

                        （1）技能人才培养项目

                        2021 年，福田汽车开展第十五届职业技能竞赛，涉及 9 各工种竞赛，其中：

                   福田汽车在全国时空机床操作维修工职业技能竞赛中获得二等奖的好成绩，在

                   山东省第七届职工职业技能竞赛潍坊市选拔赛中获得焊工、钳工市级一、三等

                   奖，在“才聚鸢都              技能兴潍”第二届潍坊市职业技能竞赛中获得电工一、二




                                                           - 16 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   等奖；焊接与热切割二等奖；在 2021 年度诸城市特种作业职业技能竞赛中包揽

                   电工、焊接与热切割竞赛的一二三等奖；在“红心向党  匠筑龙城”2021 年诸

                   城市职工职业技能大赛中包揽叉车工、汽车装调工一二三等奖；在佛山市职业
                   技能竞赛中包揽一二三等奖。在技能工人评价上，公司通过职业技能鉴定向企

                   业自主评价认定方式的转型，双向通道为技能工人打通晋升渠道，全年共有2700

                   人通过认定提升技能水平，福田汽车持证率达到了 83%，技师以上占比 5%，

                   高级工 27%，中级工 21%，初级工 18%，无等级 28%。

                        （2）大学生培养项目

                        2021 年，福田汽车按照“五步成才”模养模式，对 2021 年新入职的 484

                   名新员工进行了培训，全员培训通过率 100%。通过为期 2 个月的  “社会解读

                   福田”环节带领员工初步认识福田，开发 11 门线上课程带领员工全面认识福田

                   的业务，安排为期 2 个月的生产一线实习带领员工走进工厂、走近生产线，后

                   续回到工作岗位开启岗位实习，旨在帮助新员工深刻认识和体验岗位工作、提

                   升工作能力。通过大学生入职培训，帮助新员工完成了身份的转变，引导新员

                   工开启职场生活，逐步适应工作节奏。

                        （3）高管英语培训
                        2021 年，福田汽车为高级管理人员开设了高管学英语的培训项目，覆盖率


                   达到 100%。培训将趣味性、知识性和应用性有机结合，高管们通过线上在线直
                   播与老师进行互动，课后课程回放回顾学习内容，微信群随时交流学习经验与

                   心得，不仅锻炼了口语能力，也开拓了视野、丰富了生活。

                        （4）在线学习平台升级

                        为了优化培训流程、提高培训效率、提升学员培训舒适度，2021 年福田汽

                   车针对线上培训平台，在美化平台页面、重设平台模块、细化课程分类、简化

                   操作流程、开发平台新功能等方面进行了全方位升级，不仅方便学员搜索课程、

                   学习课程、总结个人学习报告，也协助培训管理员更好完成上传培训课程、组

                   织培训、总结培训项目、生成培训数据等方面的操作。

                        （5）专家评聘及后备专家培养

                        ①规范管理。完善升级了集团工程技术专家管理规范和评聘流程。

                        ②拓宽领域。建立了 P 序列专家职位发展通道和管理工程专家职位标准；




                                                           - 17 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        ③人岗匹配。进行了业务发展与人才结构的匹配盘点，基于专家职位职数

                   三年规划组织了专家评聘。

                        （6）任职资格
                        2021 年，福田汽车各部门及事业部按照任职资格实施方案组织开展认证工

                   作，认证完成率 100%。在任职资格开展过程中，根据业务发展要求持续优化任

                   职资格管理流程，重点关注增加、减少及调整业务岗位的工作内容，组织任职

                   资格标准、岗位图谱、必备知识手册和试题库的刷新工作，按计划推进任职资

                   格工作的开展。开展任职资格工作，建立员工职业发展通道，能够激励员工自

                   主提升其职位胜任能力，以任职资格标准不断牵引员工终生学习、不断改进，

                   保持公司的持续性发展。

                        （7）未来展望

                        2022 年度，福田汽车将以内部培训为主，外部培训为辅，重视公司内部知

                   识萃取，盘活现有培训资源，在培训内容、平台运营、文化建设三个方面发力，

                   进行探索和创新。重视内部赋能和知识管理，尊重专家文化，重点关注各支人

                   才队伍的细分类培养；以内部培训资源为主，盘活内部优质的讲师，牵引讲师

                   赋能业务；引入行业最新、最热的外部线上课程，丰富学习内容；压缩课程开
                   发与讲师认证的数量，集中培训资源开发优质课程，培养明星讲师，提高内部

                   培训资源质量

                        3、发挥组织优势，完善服务体系

                       （1）在服务企业生产经营中展现作为

                        2021 年，公司持续强化思想引领，促进企业健康稳定发展。2021 年春节期

                   间，为了保证就地过年的员工能够度过一个欢乐祥和、健康安全的春节，公司

                   工会下拨了近 90 万元，支持各单位工会开展新春系列活动，努力为广大员工提

                   供一个有温度的春节。此外，在欧康动力、欧辉广东等公司重大搬迁调整期间，

                   在沙河厂区封闭管控全员核酸检测的时候，工会组织积极引导员工服从企业安

                   排部署，并做好各项保障工作，促使相关调整处置工作得以有序推进。

                       （2）推进素质工程，铸就福田工匠精品团队。

                       2021 年，公司举办了第十五届职业技能竞赛，涉及工业机器人操作工、汽

                   车发动机装调工等 7 大工种，参与 2000 余人，选拔优秀选手 50 余名。在 2021




                                                           - 18 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   年 10 月份举行的全国首届数控机床装调维修工职业技能竞赛上，福田工匠荣获

                   个人二等奖 1 项、优秀奖 2 项，团体优胜奖 1 项，公司数控人才的技能水平实

                   现了与国家产业发展要求、行业标准的有效“接轨”。
                       公司结合疫情形势，双线开设了工业机器人教育教学示范点、职工教育微培

                   训两个项目，培训学员近 400 人，为福田工匠队伍建设提供了支撑。

                       （3）发挥劳模带动效应，打造创新工作联盟集群

                        2021 年，公司新建欧辉客车精益制造创新工作室等 5 家员工创新工作室，

                   并本着业务关联的原则，与已有工作室建立协同创新联盟，各工作室全年共计

                   输出创新改善项目 3631 项，申报国家专利技术 70 项，节约成本 3085 万元。

                        公司举办了“梦创福田”第七届创新案例大赛，涌现出革新技术、降低成

                   本等 58 个优秀项目，7 年来，创新案例大赛中共有 275 个优秀项目脱颖而出，

                   其中 39 项转化申报国家专利，近 160 项在业务领域内应用推广，将优秀人才的

                   创新潜力切实转化成了业务发展的不竭动力。

                       （4）激活一线动力，促进经营目标有效达成

                        2021 年，公司工会组织共计开展旺季生产、安康杯等劳动竞赛 36 次，覆

                   盖生产、营销等系统，近万名员工参与，并通过建设多维立体的激励机制，激
                   发了全员的奋战热情；开展“快乐营销”主题活动，相关事业部党委、工会领

                   导带队到市场一线慰问，激励抢抓市场订单。

                        4、完善安全生产体系，提高员工安全意识及技能

                        2021 年，福田汽车继续坚持“以人为本、依法治企，风险预控，本质安全”

                   的职业健康安全管理方针，从全员安全生产责任落实，健全职业健康安全体系，

                   建立安全风险及隐患排查双重治理机制，强化员工安全教育培训，健全安全事

                   故应急管理等多方面开展工作，未发生重伤及以上安全生产责任事故。

                        （1）强化安全管理组织，落实安全生产责任

                        ①强化两级安全管理

                        成立以一把手为主任的公司、事业部（工厂）两级安全管理委员会，分级

                   定期召开会议，推进安全生产工作落实。设置两级安全管理组织，配置安全总

                   监，配置专职安全管理人员，负责推进安全生产工作开展。

                        ②建立全员安全生产责任制，推进责任落实




                                                           - 19 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        依据“一岗双责”及“管业务必须管安全、管生产必须管安全、谁主管谁

                   负责”的要求，福田汽车建立了两级安全生产责任管理机制，依规健全并落实

                   全员安全生产责任制，公司/事业部（工厂）层层签订安全目标责任书 15000 余
                   份，定期评价目标责任落实情况。







                                            2021 年年度安全目标责任书签订情况

                        ③保障安全生产投入

                        2021 年，福田汽车安全投入 4600 余万，从现场安全改善、隐患整改、劳

                   动保护、安全教育培训等多个方面进行投入，建立安全可靠的生产环境和生产

                   流程，通过厂内交通安全设施完善、机器人焊接代替人工操作、整改充电区域

                   安全隐患、更换配电箱柜、装备低噪声设备等多种措施，持续改善作业环境，

                   为安全生产提供保障。

                        （2）健全职业健康安全管理体系，提升体系保障能力

                        ①持续完善职业健康安全管理
                        2021 年，福田汽车按照管理程序组织开展适用法规标准辨识、收集，完成


                   12 个专业/项 960 项法规标准收集，并对主要法规标准进行解读宣贯。依据法
                   规标准变化及安全生产实际，评审公司/工厂两级职安体系文件并制定修订计划，

                   完成 488 个管理制度及若干操作规程修订，并进行宣贯培训。定期组织两级体

                   系运行审核及改进，提升体系保障能力。依规开展建设项目安全“三同时”管

                   理，从源头预防隐患及事故。

                        ②规范班组安全标准化管理

                        2021 年，福田汽车对《班组安全管理制度》进行修订完善，从班组安全目

                   标、安全基础管理、安全教育培训等 9 个方面完善班组达标评审标准，对 723

                   个主要班组制定了年度达标推进计划并月度评审通报，推动班组安全标准化达

                   标工作落实，在一定程度上提升了班组自主安全保障能力。

                        ③全面推进职安体系认证及安全生产标准化达标建设

                        2021 年，公司总部及领航等 11 个单位通过职安体系第三方审核，领航等




                                                           - 20 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   10 个单位完成安全生产标准化评审，并不断改进，为企业持续、健康、安全发

                   展提供保障。

                        （3）完善安全教育培训管理，开展多形式安全生产宣传，促进安全文化
                   建设

                        ①完善两级安全培训机制，持续提升全员安全意识及技能

                        2021 年，福田汽车继续健全安全教育培训管理机制，建立月度安全培训效

                   果审查机制，进一步规范安全培训管理，提升安全教育培训效果；2021 年完成

                   6400 人新员工三级安全教育培训与考核，4378 人通过岗位安全技能考核；建立

                   9 类重点岗位人员“1+4”、班组“1+1”安全培训机制，重点岗位 3459 人，班

                   组长及管理层 847 人完成安全再培训，一定程度上提升了作业人员安全技能水

                   平及安全意识。












                      安全微课堂及精品安全培训课程                 新员工安全培训考核

                        ②完善两级安全培训机制，持续提升全员安全意识及技能

                       2021 年安全生产月期间，福田汽车总经理、党委常务副书记、党委副书记\

                   工会主席及主要 BU/SBU 总裁、厂长录制了“落实安全责任，我为安全代言”

                   视频，在总部及各单位视频媒体滚动播放，营造安全氛围；积极开展安全技能

                   比赛、安全警示宣传、事故应急演练、安全知识竞赛、违章纠察、安全漫画与

                   征文等活动，带动全员参与安全管理，提高员工应急处置能力，营造安全文化

                   氛围。
















                                                           - 21 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                              “安全生产月”各类安全宣传活动

                        （4）建立安全风险及隐患排查双重管理机制，管控风险、遏制隐患，预

                   防事故
                        ①建立安全风险分级管控及审核管理机制

                        公司制定了《安全风险分级管控管理制度》，标准化安全风险分级管理流程，

                   规范安全风险点划分，风险因素辨识评价，风险管控措施等管理标准，集团下

                   发专项工作计划，推动各单位以生产作业部为单元，逐部门组织安全风险分级

                   管控工作，2021 年全年累计辨识安全风险点 4452 个。同时，落实各安全风险

                   点风险管控措施，同时依据分级管控原则，明确各级风险安全责任人定期审核

                   规范，建立安全风险分级审核机制。















                                                   安全风险管控治理效果
                        ②持续强化隐患排查治理机制，开展专项安全审核治理

                        福田汽车分级开展隐患排查治理工作，建立隐患定期通报和评价机制，每

                   季度由事业部主要负责人带队进行现场安全检查，每月由工厂主要负责人带队

                   检查。公司定期组织综合监督检查，开展全面隐患排查与治理，并组织“年度

                   违章清理零”、“人员违章专项治理”、“年底安全大检查”等专项安全隐患排查

                   治理工作，隐患治理取得一定成效。各单位也持续开展各类综合及专项安全隐

                   患排查治理，建立并实施安全隐患追责机制，对检查发现的隐患依据管理责任

                   进行负激励，推进“管业务必须管安全、管生产必须管安全”落实，提升现场

                   安全生产保障能力。

                        2021 年，福田汽车安排专项评审治理工作 16 项，主要包括旺季安全生产

                   保障、起重作业安全评审治理、危化品（含燃气）安全评审、有限空间专项排




                                                           - 22 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   查治理、用电及配电箱柜专项排查治理、新能源车生产安全评审治理等，专项

                   评审治理工作的有效开展，基本保证了二级以上风险点全部受控。
















                                                 安全隐患排查治理工作落实

                        ③健全安全生产事故应急救援机制并定期演练

                        各单位建立有效的应急管理体系，综合、专项及现场三层级应急文件基本

                   满足本单位应急管理需求，并按法规要求在属地备案。2021 年度，公司 12 个

                   单位开展应急演练 1412 次，修订专项应急预案 24 份，编制现场处置方案 187

                   份，配置 AED 设备及培养心肺复苏应急人员，有效保障各级应急队伍响应能力。
                        5、规范落实职业病危害因素及接害人员管理，强化接害岗位安全设施管


                   理，保障员工职业健康
                        福田汽车积极采用先进工艺及设备，为员工创造良好的作业环境。采用集

                   中作业、增加定点除尘设备的方式建设焊接粉尘对员工造成尘肺等职业危害，

                   采用强制通排风、机械人作业等方式减少涂装苯系物对员工造成职业性中毒等

                   职业危害，采用更换电动气扳机的方式减少气动气扳机对员工造成噪声及震动

                   等职业危害，并为接害作业员工提供必要的个体防护装备。定期进行职业病防

                   护设备设施维护保养，完善个体防护装备管理标准。健全职业健康档案，规范

                   职业病危害警示与公告，组织岗前告知及岗前、岗中、离岗职业健康检查。2021

                   年 12 个单位依规完成职业病危害因素检测，职业健康检查人数 4464 人，100%

                   完成职业健康体检。








                                                           - 23 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        （二）关爱员工：精细服务员工、丰富员工业余生活

                        1、关爱女工成长，塑造福田伊人

                        2021 年，公司积极响应国家号召，紧跟北京市政府决策的脚步，将北京厂
                   区女职工的生育奖励假延长至 60 天，同时为每名员工增加 5 天的育儿假（夫妻

                   双方可享受 10 天）。在女性健康体检方面，为每位 30 岁以上的已婚女职工增加

                   额外的女性专项体检项目。

                        2021 年，公司开展了“新世代 新女性”主题系列活动，为广大女性职工

                   树立了女工学习榜样；组织了“玫瑰书香”主题阅读等活动，以切实提升了女

                   员工的幸福感。

                        2、做实、做细、做精员工关爱工作

                        ?  夏送清凉冬送温暖：为 2.2 万名生产一线员工全年累计投入近 200 万

                            元。

                        ?  员工健康关爱：开展了 2 期“名医进福田”健康义诊活动，为 500 余

                            名员工提供了中医诊疗等服务，并联合北京市红十字会 组织心肺复苏

                            和体外自动除颤器培训，筑牢守护员工健康的安全防线。

                        ?  精准帮扶：进一步完善了困难员工梯次帮扶体系，共帮扶 149 人，帮
                            扶金额 42.8 万元，“福田大爱”员工温暖专项基金为 3 名因重大疾病


                            致困的员工及其家属支出 18.07 万元。
                        ?  讲座培训：在员工成长发展方面，公司启动“会员终身学习计划”，线

                            下组织财务、营销等系统培训 6 期，线上举办“福田专家讲堂”2 期，

                            覆盖员工 5000 余名，鼓励广大员工养成成长性思维，智推企业创新发

                            展

                        3、文化引领，开展精彩纷呈的文体活动


                        2021 年，公司各级工会结合疫情形势，积极开展“我与福田共成长”献礼

                   司庆系列活动、篮球联赛等，丰富了广大员工的业余文化生活。












                                                           - 24 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        （三）执行多层次薪酬福利体系，提升员工福利水平

                        福田汽车始终坚持“以人为本”，持续优化薪酬福利政策，激励牵引优秀人

                   才，不断推动福田汽车跃升发展。
                        （1）持续关注疫情动态，实时更新抗疫福利

                        ①积极响应国家春节期间就地过年的号召，引导、鼓励员工在工作地过节，

                   减少人员跨区域流动。福田汽车为留在厂区过年的员工准备年夜饭、免费三餐

                   及各种新春活动，同时发放原地过节补贴，全方位、多角度满足员工的各种需

                   求。

                        ②持续关注员工健康，定期组织免费核酸检测及疫苗接种工作，守护福田

                   家园，助力国家疫情防控。

                        （2）优化薪酬激励体系，搭建薪酬共享平台

                        ①持续推进薪酬体系改革，建立以价值为导向的薪级管理体系，同时基于

                   岗位价值评估结果，明确相对公平的定岗标准，精准资源投入，实行差异化的

                   薪酬策略。

                        ②孵化薪酬共享中心，搭建薪酬信息化平台，为员工提供标准化、信息化

                   的高质量服务平台，为公司降低成本，提升运营效率。
                        （3）创新激励和管理模式，构建基于员工持股平台的激励分享机制


                        通过中长期激励模式的搭建，利用二级市场的杠杆作用，强化对核心层次
                   员工的激励作用，持续提升骨干员工的收入水平和薪酬竞争力，进而提升员工

                   的积极性与满意度。

                        在“十四五”计划的开局之年，福田汽车依然坚持走“二次创业”的奋斗

                   之路，在不断突破进取的征程上，既从政策层面保证“不让奋斗者吃亏”，也从

                   实际执行上关注员工的基本收入保障和各层次需求，致力于提升员工企业归属

                   感与工作幸福感，让员工为在福田工作而感到自豪。















                                                           - 25 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   四、广泛参与社会公益，积极回馈社会

                        福田汽车自成立以来，积极参与社会公益事业，主动承担企业社会责任，

                   历年不间断的坚持捐助公益事业，着力开展各项精准扶贫工作，回报社会。
                       （一） 2021 年巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作完成情况

                        2021 年是“十四五”开局之年，也是巩固拓展成果和全面推进乡村振兴的

                   起步之年。福田汽车党委严格落实精准扶贫工作、脱贫攻坚与乡村振兴有效衔

                   接的工作部署，以高度的政治自觉、责任担当，切实加大力度、加快速度、抢

                   抓进度，把乡村振兴工作落地落实落细，用实际行动诠释了“上下同心、尽锐

                   出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神。

                        福田汽车 2021 年度巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作完成情况具体

                   如下：

                        （1）组织保障

                        ①调整乡村振兴工作组织架构，确保组织领导到位

                        福田汽车党委对原精准扶贫工作组织机构进行调整，设立了助力全面推进

                   乡村振兴工作组织机构。领导小组由党委书记、董事长常瑞同志担任组长，工

                   作小组由党委常务副书记邢洪金同志任组长，下设六组一办，权责明确，保障
                   了福田汽车乡村振兴工作精准高效开展。


                        ②组织学习习总书记扶贫工作重要论述及习总书记在全国脱贫攻坚总结表
                   彰大会上发表的重要讲话精神，确保思想认识到位

                        福田汽车党委分别在党委中心组、党委工作例会上组织相关人员学习了习

                   总书记扶贫工作重要论述及习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上发表

                   重要讲话精神，提高政治站位，确保思想统一。

                        （2）就业帮扶

                        福田汽车通过提供岗位、就业培训等方式，帮助内蒙古重点帮扶地区农村

                   劳动力就业 204 人;解决中西部 22 个省农村劳动力就业 814 人，其中包括 17 名

                   来自脱贫仍享受帮扶政策的建档立卡家庭人员（湖南 12 人、陕西 1 人、河北 1

                   人、河南 3 人），巩固精准扶贫工作成果。

                        （3）消费帮扶

                        ①食堂消费帮扶农副产品采购




                                                           - 26 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        福田汽车结合 2021 年京内食堂全年农副产品消费情况，制定了在北京市扶

                   贫协作地区、双创中心采购扶贫农副产品不少于采购总额 30%暨不少于 1094.2

                   万元的年度食堂消费帮扶任务目标。2021 年，福田汽车实际完成食堂消费帮扶
                   采购 1136.3 万元，完成率 103.8%，其中包括采购内蒙古重点协作地区帮扶产

                   品 763.22 万元。

                        ②工会消费帮扶慰问品采购

                        福田汽车各级工会在采购慰问职工的慰问品时，优先采购受援地区扶贫产

                   品，2021 年度完成消费帮扶采购共 261.6 万元，其中包括采购内蒙古重点协作

                   地区帮扶产品 165.41 万元。

                        ③积极鼓励职工参与消费帮扶

                        福田汽车党委鼓励职工积极参与消费帮扶，通过为属地消费帮扶双创中心

                   合作，在厂区内建立消费帮扶专柜、消费帮扶采购驿站的方式，方便员工使用

                   “北京消费扶贫爱心卡”参与消费帮扶。2021 年度，福田汽车参与使用“北京

                   消费扶贫爱心卡”的职工近 1300 人次，购买帮扶产品 12.6 万元。

                        （4）党建帮扶

                        福田汽车党委将党建与扶贫攻坚工作有机结合，各单位党委多次以党支部
                   为单位，组织党员干部及积极分子百余人次赴北京市扶贫消费双创中心开展主


                   题党日活动，上一次党课，重温入党誓词，体验一次消费帮扶，将习总书记扶
                   贫重要论述及相关讲话精神纳入党员教育学习中。

                        （5）教育帮扶

                        福田汽车持续开展与四川省甘孜藏族自治州康定县贫困学生一对一帮扶工

                   作，该项目自 2012 年起累计资助金额 61.4 万元。截止目前资助了 69 位少数

                   民族学子（其中 25 位已顺利完成学业）。

                        （6）捐赠帮扶

                        福田汽车在促进东西部协作工作中，积极践行国企的社会价值和社会责任，

                   向内蒙古自治区阿鲁科沁旗红十字会捐赠人民币 10 万元，用于阿鲁科沁旗乡村

                   建设。

                        乡村振兴是实现中华民族伟大复兴的一项重大任务，全面实施乡村振兴战

                   略更需要攻坚克难的“精气神”。征途漫漫，精神永恒，初心永照。福田汽车将




                                                           - 27 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   继续秉承伟大的脱贫攻坚精神，为实现中华民族伟大复兴而接续奋斗。


                       （二） 高科技、高品质产品支持国家各项事业、重大会议活动

                        每逢盛事，必有福田。从服务朱日和阅兵、香港阅兵、新中国成立 70 周年

                   阅兵、中国共产党成立 100 周年庆典，再到“双奥”，以及全国两会、APEC 会

                   议等各类国家高规格盛事服务，作为中国商用车领军品牌，福田汽车在数次国

                   家大型盛典的服务保障工作中锻炼自我、挑战自我、成就自我，从产品硬实力

                   到服务软实力全面打造“国典品质”。

                        2021 年 3 月 4-5 日，40 余辆欧辉客车连续 17 年荣耀护航两会。














                        2021 年 6 月 8 日，福田汽车作为车辆独家供应商，全程服务“时光放映厅”。






















                       2021 年 7 月 1 日，福田汽车圆满完成中国共产党成立 100 周年庆祝活动的

                   保障任务。















                                                           - 28 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


















                       2021 年 9 月 15 日，图雅诺特专救护车全程护航第十四届全运会。

















                       北京 2022 年冬奥会期间，福田汽车重、中、轻卡、VAN 以及客车、新能源
                   等全系产品齐上阵，包含氢燃料客车 515 辆，为冬奥会提供服务。
































                                                           - 29 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                   第五节   促进环境及生态的可持续发展


                        福田汽车本着强烈的社会责任感，始终坚持绿色发展理念及“保护环境，
                   清洁生产、节约资源，绿色制造”  的环境管理方针，将环境保护作为企业一项


                   重要工作，不断进行环保投入，以“健全精细化标准化环保管理体系，持续强
                   化污染物源头预防及过程管理，确保合规达标依证排污，并持续降低污染物排

                   放”为工作思路，认真落实各项环保法规要求，持续推进资源节约、环境友好

                   型绿色工厂建设，以“源头预防、过程管控、末端治理”为管理思路开展绿色

                   生产，持续健全精细化能源/环保管理体系，实现绿色可持续发展。2021 年未

                   发生环境污染事故。

                        一、积极践行企业社会职责，加大环保投入，持续推进节能减排

                        1、持续推进污染物减排

                        （1）环保治理技术升级

                        福田汽车积极响应环保法规要求，不断进行环保投入，持续提升污染防治

                   水平，2021 年投入 1115.7 万，2 个单位完成污水站精细化环保升级改造，1 个

                   单位完成涂装水性罩光清漆工艺切换，2个单位新增污泥压滤/低温干化设备等，

                   持续减少 COD、VOC、污泥等污染物排放。

                        （2）精细化管理减排
                        福田汽车实施精细化环保管理，在确保合规的基础上，持续推进污染物减

                   排管理，2021 年通过实施涂装制纯浓水回用、工艺循环水回用等污水减排措施

                   实现污水减排 6.34 万吨；通过优化生产组织、提升油漆利用率等措施，单台

                   VOC 排放量同比降 21%；通过实施污泥干化、漆渣压滤减量化、绿色包装改善等

                   危废减排措施实现危险废物减排 457.2 吨；通过实施废纸包装循环利用、废铁

                   边角料、废铁零部件二次利用等减排措施，实现一般工业固废减排 1288.2 吨。

                        2.强化污染物排放管理

                        福田汽车 15 个产污单位主要产生污水/废气/危险废物，为强化污染物排放

                   管理，7 个单位安装 32 套污水在线监测设施，23 套废气固定源自动监测设备；

                   为提升污染物排放监测精准性，2021 年完成 18 套污水在线监测设备，6 套涂装

                   废气在线监测设备升级，实现对 COD、氨氮等水污染物、非甲烷总烃、氮氧化

                   物等大气污染物排放精细化监控，及时保证污染物浓度、总量双达标。



                                                           - 30 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                                2021 年环保升级改造项目明细表
                                                               投资额
                    序         所属责任单
                        类别                      项目内容            （万                环保绩效
                    号             位
                                                                元）
                                                                     提升物化/生化系统治理效率，新增污水处
                    1                    污水站环保升级改造             176.62 理过程监测仪表，新增污水处理应急回流装
                                                                     置，确保污水稳定达标
                              欧辉客车事
                    2         业部         家属区生活污水提升泵站            71   生活污水自动提升输送，减轻污水站处理负
                                         整改                          荷
                    3                    新增污水应急水池               67  提升污水站应急响应能力

                              物业管理公      员工小区雨污管道排放改
                    4                                           10  雨污管网排查修复，确保合规收集
                              司          造
                       废水排    山东超级卡
                    5    放               办公楼生活污水排放改造            18.4  生活污水管网排查整改，确保合规收集
                              车工厂
                                         污水站安装镍在线回流装                 提升污水站精细化管控水平，实现总镍排放
                    6         领航工厂                              48
                                         置                           实时监控及应急处置
                              欧辉客车事
                              业部/福田戴
                              姆勒/图雅诺 完成 18 套污水在线监测设
                    7                                          90.86  进一步强化污染物排放实时监控
                              工厂/领航工 备升级
                              厂/诸城汽车
                              厂

                    8         长沙工厂       货箱线喷漆废气治理              36

                    9                    涂装车间密闭性改造              28   减少 VOC 排放
                              欧辉客车事      新增烘干废气 VOC 治理设
                    10                                          245
                              业部         备
                    11                   焊接烟尘治理设备更新             20  减少焊接烟尘排放

                       废气排               油漆一车间调漆间和循环
                    12                                         19.68  减少 VOC 无组织排放
                         放               水池废气收集改造
                              领航工厂
                                         车架部新增 VOC 在线监测
                    13                                          25
                                         设备
                              图雅诺工厂/
                              领航工厂/诸                                 强化 VOCs 排放实时监控，确保稳定达标
                                         涂装废气在线监测设备升
                    14        城汽车厂/山                           168.53
                                         级置换
                              东超级卡车
                              工厂

                    15        长沙工厂       危废间规范化贮存整改             12  危废贮存场所规范化设置

                    16   固体废  领航工厂       污水站新增一套污泥压滤            14.6
                         物               装置                          降低污泥含水率，实现污泥减量化
                                         新增污泥低温干化减量化
                    17        皮卡工厂                              65
                                         设备


                                                           - 31 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                       合计                      1115.7
                        3.完善精益用能管理，提高能源利用效率

                        福田汽车聚焦能源价值，推进精益能源管理体系建设，建立基于能源定额

                   为基准绩效指标管理机制，通过开展余热回收、空气能热泵、光伏发电等节能
                   技术应用以及全员节能节水改善等工作，进一步提高能源与水资源利用效率，


                   2021 年能源消耗、水资源消耗同比分别下降 10%、3%。
                        二、完善环境管理体系建设，构建绿色工厂

                        1.建立环保指标管理机制

                        福田汽车建立环保指标体系并不断完善，制定年度环保工作计划，2021 年

                   设置污水、废气、危废共计 10 项指标，搭建集团/工厂两级环保绩效指标管理

                   体系，对环保指标完成情况进行月度评价、季度考核，推进污染物达标排放。

                   2021 年未发生严重环境污染事故，污水/废气 100%达标排放，危险废物 100%合

                   规处置。

                        2.持续推进体系运行

                        福田汽车规范环保法规标准政策管理，搭建适用环保法规标准库，定期开

                   展适用法规标准政策辨识、收集及合规性评价，在推进环保合规管理，实现依

                   法治企的同时，不断优化完善环境管理体系制度流程，为福田汽车环保业务合

                   规开展提供保障。

                        福田汽车细化完善公司/工厂两级环境管理体系，建立体系运行评审机制，
                   工厂月度开展体系运行自评、公司专项复评、年度环保绩效考评等方式，持续

                   提升环境体系运行符合率。此外，通过开展环保法规标准自学、集中培训等，

                   提升全员环保管理意识，2021 年集团总部及领航工厂等 10 个单位通过环境管

                   理体系第三方审核。

                        3.开展清洁生产审核

                        福田汽车积极响应环保法规政策要求，以节能减排为目标，组织开展清洁

                   生产审核，目前已累计开展 12 轮次清洁生产审核。2021 年诸城汽车厂等正在

                   开展清洁生产审核，图雅诺工厂荣获“山东省清洁生产先进单位”荣誉称号。

                        4.  按证排污，自证守法

                        福田汽车下属 9 个单位依据本单位排污许可证要求，建立排污许可管理制

                   度并推进落实，完善环保基础管理信息，严格落实各项要求，2021 年 9 个单位


                                                           - 32 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   污染物排放浓度及总量均符合排污许可要求，确保按证排污。

                        5.  规范环保设备设施运维管理

                        福田汽车依规配置环保设备设施，制定《污水站运行管理手册》、《涂装沸
                   石转轮+RTO/TNV 运行管理手册》等制度规程并落实。其中污水源头依规分类、

                   分质收集，经污水站处理达标后排放或回用；涂装、锅炉等废气经沸石转轮

                   +RTO/TNV、低氮燃烧治理后达标排放；危险废物按照“减量化、资源化、无害

                   化”的处置原则，各类危险废物 100%合规转移处置。2021 年环保设备设施正常

                   运维，污染物 100%达标排放。

                        6.环保税缴纳情况

                        福田汽车规范环保费用管理，细化环保费用科目分类，季度对各单位环保

                   税发生缴纳情况进行核查，确保按时足额缴纳环保税，2021 年累计缴纳环保税

                   35 万元。

                        7.  供应链保障

                        福田汽车建立供应商环保绩效等级排查评价机制，组织开展供应商环保管

                   理风险状态排查，对存在因环保政策限产风险的供应商，通过提前储备、开发

                   B 点供应商等方式，确保风险水平可控，保障供应链稳定、生产业务正常运行，
                   2021 年供应链稳定运行。


                   三、累计销售新能源及清洁能源产品超过 109,000 辆，引领商用车行业绿色潮
                   流

                        福田汽车始终把新能源汽车的研发与应用作为企业发展的核心战略，持续

                   创新，增加产品科技含量，以领军企业的姿态掀起了国内商用车行业的绿色潮

                   流。福田汽车整车集成坚持纯电动、混合动力、燃料电池三线并举，纯电动基

                   本覆盖全系车型，换电重卡实现商业化应用，混合动力方面完成中重卡载货车、

                   牵引车、自卸车等技术开发，燃料电池掌握气、液氢重卡整车集成技术，并实

                   现推广示范应用。

                        2021 年 8 月 16 日，福田汽车与中国石油合作建设的北京首座加氢站正式

                   投运，加氢站占地面积约 1700 平方米，设计规模 500 公斤/12 小时，加注能力

                   600 公斤/天，可加注氢燃料电池客车 50-60 台，每台车仅用 5 分钟即可完成整

                   个加氢过程，其投入运营不仅将有力地保障福田汽车车用氢能源的供应，为福




                                                           - 33 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   田汽车打造氢能产业基地奠定坚实基础，也将为中国石油积累加氢站技术、管

                   理、运营模式和市场开发等经验。












                        2021 年 11 月 21 日，欧辉氢燃料客车通过国内首次碰撞试验，获得了央视

                   报道。












                        北京 2022 年冬奥会期间，福田汽车 515 辆氢燃料客车为冬奥会提供运营服


                   务。














                        2021 年，福田汽车共销售新能源及清洁能源车辆 20,014 辆。其中，客车

                   销售 3,432 辆，广泛应用于北京、张家口等城市公交系统，获得了用户的认可

                   和赞誉。






                                                           - 34 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                                第六节   未来展望



                        2022 年，福田汽车继续建设文化聚力工程，继续弘扬法治精神，依法办企、

                   依法治企、合法合规经营；以积极的创新意识和创新精神，创造更加具有竞争
                   力的产品和服务，形成福田汽车的核心竞争力；以敢破敢立、能破能立的担当

                   精神积极奉献。

                        福田汽车定位于“干线+城乡”物流产品和服务综合解决方案供应商，将继

                   续推进管理模式创新，进一步聚焦商用车，推动商用车技术创新，从多业务、

                   规模扩张型向价值增长型转变，在新形势、新目标背景下，在十四五规划的指

                   引下，坚持战略指引不动摇、创新发展不动摇，聚焦价值，精益运营，稳定地

                   向目标迈进，以科技力量，驱动品质超越，连接汽车生态未来，引领智慧与高

                   效的汽车体验。作为一个现代化、勇于承担社会责任的企业，福田汽车将一如

                   既往的开展社会公益活动，并在社会责任的道路上不断前行。

                        未来，福田汽车将继续以科技引领发展，品质铸就价值，为客户提供智慧

                   与高效的综合解决方案，持续强化品牌价值，努力成为科技与品质领先的世界

                   级商用车企业。



                                                              北汽福田汽车股份有限公司
                                                                       董  事  会

                                                                 二二二年四月二十八日
































                                                           - 35 -


