



                         卧龙地产（600173）                                                        卧龙地产 2020 年度社会责任报告


                                          卧龙地产集团股份有限公司

                                             2020 年度社会责任报告


                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重

               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                        综     述


                   本报告是根据上海证券交易所《加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券

               交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、

               《关于做好上市公司2020年年度报告披露工作的通知》的有关规定，结合卧龙地产集


               团股份有限公司（以下简称“公司”）在履行社会责任方面的具体情况编制而成的。

               报告是对2020年1月1日至2020年12月31日期间，公司在从事经营管理活动中，对维护


               股东权益，维系政府良好关系，重视提高员工利益，与商业伙伴共赢合作，企业与环

               境可持续发展，依法纳税，履行社会责任方面的概括，向社会公众展现公司履行社会

               责任的基本情况。


                   本报告经 2021 年 3 月 24 日召开的公司第八届董事会第二十四次会议审议通过，

               是公司连续第十一年发布的企业社会责任报告。



                                                   一、公司治理

                   1、完善公司治理，规范三会运作


                   2020 年，公司始终坚持规范的法人治理，严格按照《公司法》、《证券法》、《上

               市公司治理准则》等法律法规及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要

               求，建立健全规章制度体系，有效落实各项规范管理，持续完善公司治理水平，不断


               规范公司三会运作，切实保障股东的合法权益。2020 年，公司共召开 1 次年度股东大

               会和 1 次临时股东大会，股东对公司重要事项行使了表决权。公司共召开 10 次董事会


               会议，7 次监事会会议，审议了定期报告、利润分配方案等一系列重大事项。董事会

               各专门委员会有效发挥决策参谋作用，独立董事勤勉、尽责、忠实地履行职务，积极

               出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司相关事项发表独立意见，切实维护


                                                           1






                         卧龙地产（600173）                                                        卧龙地产 2020 年度社会责任报告


               公司和股东尤其是中小股东的利益。


                   2、持续优化内控管理体系

                   公司一直把内控体系建设做为一项长期工作，在董事会、监事会、管理层和全体

               员工的共同努力下，参照财政部等五部委印发的《关于印发企业内部控制配套指引的


               通知》（财会【2010】11 号）、财政部和证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分

               批实施企业内部控制规范体系的通知》的要求，已经建立起一套比较完整且有效的内

               部控制体系，从公司治理层面到各业务流程层面均建立起系统的内部控制制度和相应


               的监督制度，为公司的持续健康发展提供了合理的保障。2020 年度，公司按照有关内

               控监管要求，结合业务发展及经营管理实际情况，对公司内控管理体系进行持续的优


               化，修订《公司章程》与三会议事规则等内部控制制度，持续第十二年对内部控制情


               况作自我评价报告，立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司作内部控制审计报告。


                                              二、股东及债权人责任



                   1、稳健发展，保障股东分红回报

                   报告期内，公司稳健发展，实现营业收入 228,129.89 万元，归属于上市公司股东

               净利润 48,427.79 万元，总资产 786,514.96 万元，归属于上市公司股东权益 315,654.98


               万元，基本每股收益 0.69 元/股。公司在为股东创造的每股收益的基础上，增加公司年

               内为国家创造的税收、向员工支付的工资等为其他利益相关方创造的价值额，并扣除


               社会成本支付，计算出公司 2020 年度每股社会贡献值 0.57 元。公司十分注重股东回

               报，始终坚持较高比例现金分红，近三年向全体股东派发现金红利如下：

                                                                  分红年度合并报              占合并报表中
                                每 10 股派
                                              现金分红的数额             表中归属于上市              归属于上市公
                   分红年度          息数(元)
                                              （元）（含税）             公司股东的净利              司股东的净利
                                 （含税）
                                                                      润（元）             润的比率(%)

                    2020 年             1.50     105.148.386.60       484,277,881.13             21.71
                    2019 年             1.50     105,167,736.60       510,458,617.30             20.60
                    2018 年             1.00      70,111,824.40       576,848,453.41             12.15


                   2、提高信息披露质量，维护股东知情权


                                                           2






                         卧龙地产（600173）                                                        卧龙地产 2020 年度社会责任报告


                   公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和公司《信息披露管理制度》等


               规章制度的要求，持续细致规范做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、完

               整、及时、公平。同时，公司严格落实内幕信息知情人登记制度，规范重大内幕信息

               的上报、传送和保密程序，确保公司内幕信息安全，充分尊重和保护全体股东，尤其


               是中小股东的合法权益。

                   2020 年度，公司共完成 4 份定期报告、50 份临时公告，非公告类文件若干，较好

               地完成了信息披露任务，有效执行和维护了信息披露责任机制，确保全体股东、投资


               者及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及公司的重大事项。


                   3、多渠道与投资者互动，做好投资者关系管理

                   公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，始终保持与广大投资者顺畅的沟


               通关系。报告期内，公司举办了 2019 年度网上业绩说明会、2020 年半年度网上业绩

               说明会，就公司的经营业绩、发展战略等具体情况向投资者进行了说明。同时，公司

               通过投资者来电、“上证 e 互动”及电子邮件等多种形式，耐心解答投资者疑问，聆


               听意见与建议，增强对公司的理解和认同，维护投资者的合法权益。


                                                 三、对员工的责任


                   1、充分保障员工权益


                   公司积极倡导  “卧龙是卧龙人共同的家园”的员工理念，始终相信员工是企业最

               宝贵的资源和财富。公司严格遵守《劳动法》、《合同法》等相关法律法规，切实维


               护员工的合法权益，让每位员工都可享受法定保险与福利。除了国家规定的各项福利

               保险外，公司还为员工提供了很多人性化的福利与权益保护，如午餐补贴、节假日福

               利、员工大病医疗险等。


                   2、全面落实员工培训

                   公司为推动学习型企业的建设，通过观摩标杆楼盘对照学、组织员工外出学、带

               着问题思考学，定期组织项目公司间现场总结交流活动等多手段，强化员工队伍能力


               的培育发展。2020 年，公司以工程技术线和营销管理线为重点，结合人力资源、财务


                                                           3






                         卧龙地产（600173）                                                        卧龙地产 2020 年度社会责任报告


               管理、运管管理、证券事务、法律事务等内容，依托内外部资源力量，统筹安排年度


               培训计划，并按岗位需求和业务特性，分模块分单位组织具体培训，增强员工的专业

               能力与专业素养的提升。另外，公司与项目公司按季度进行现场总结交流活动，加强

               公司与项目公司的联系与配合。


                   3、严格落实安全防护

                   公司高度重视安全管理工作，在工程现场项目建设中坚持全面安全管理原则，要

               求参建各方严格按照《建设工程安全生产管理条例》、《施工现场安全管理制度》等


               规定落实现场管理，并按季度、月度进行定期、不定期的检查考核；各项目公司对各

               建设单位进行日常抽检及月度安全检查考核；集团在 2020 年度新增第三方专业单位的


               专项安全检查，对用火、用电、工地安全帽、安全网等均列入季度重点检查内容。通

               过多级联动，及时发现问题，督促并鞭策项目现场安全管理，落实主体责任，筑牢安

               全底线，以零容忍的态度有效整改，确保无重大隐患存在，无安全事故发生保障安全


               生产有序进行。

                   4、积极充实员工生活


                   企业的盛衰转换，根本在于企业的员工。公司为丰富员工的业余生活，积极组织

               各类活动，让员工劳逸结合。2020 年，公司先后组织了新春酒会、中秋国庆晚会、青

               年员工联谊会、圣诞 party 等各类活动，加强员工互相交流与认识。同时，公司、项目


               公司以组织为单位，定期安排兼具经营性、参与性及趣味性的团建活动，加快团队融

               合，提升员工向心力和加强员工归属感。


                                                 四、对客户的责任



                   1、强化服务水平的标准化，增强客户认同感

                   “以市场为导向、以客户为中心”是卧龙的立企之本，公司毫不动摇地坚持建立

               以客户为中心，持续提升公司品牌形象，积极处理售后质量问题投诉。公司员工不论


               是营销、工程或其他部门，在接到投诉后及时采取维修等措施，严格按照售后服务流

               程，强化服务水平的标准化，增强客户认同感。加强销售员上岗培训、竞品分析培训、



                                                           4






                         卧龙地产（600173）                                                        卧龙地产 2020 年度社会责任报告


               销售技能培训，不断提升销售员了解市场、业务能力，建立销售员信心，推进销量。


                     2、共抗疫情，提升公司品牌形象

                   2020 年，上虞项目公司本着企业社会责任积极参与疫情防范工作，启动线上售楼

               部，并开展线上看房直播活动；在劳动节期间举办了劳动节皮具暖场活动等活动，很


               好地提升项目美誉度，牢牢锁定意向客户。武汉项目公司共抗疫情，共渡难关，把 65,000

               斤爱心蔬菜送至卧龙丽景湾与墨水湖边业主；邀请楚天音乐广播主持人及武汉房产自

               媒体大 V 做为项目推广嘉宾，开展直播互动活动，提高潜在客户的关注度；清远项目


               公司举办端午 DIY 粽子等活动，进一步提升公司品牌形象及知名度。

                   3、完善工程质量体系，提高楼盘品质


                   公司秉承精益求精的质量理念，“客户第一”的质量意识，在严格执行国家相关

               工程质量规则、规范、标准的基础上，引入第三方专业单位，对标行业标杆，对客户

               述求相对较多的质量关键点，如楼层净高、砌体平整度、裂缝渗漏、门窗质量等质量


               通病问题，编制针对性的土建、精装、门窗、幕墙、景观等控制标准和质量考核体系，

               并从现场管理、安全文明、实测实量、质量通病、防水渗漏、成品保护等方面入手，


               加大重点现场质量的检查管控，以提升过程质量水平，提升现场管理能力，确保房地

               产工程建设质量符合国家及地方规定的质量条例、满足设计及规范要求和招标、合同

               约定的质量承诺，提高公司的整体质量水平。


                                                 五、对社会的责任




                   1、诚信纳税，勇担企业责任

                   依法纳税是企业应尽的义务，也是企业履行社会责任、回报社会的重要体现。公

               司历来如实申报税额，及时缴纳税款，以实际行动支持了地方经济发展。作为上市公


               司，报告期内，公司缴纳各项税费 4.21 亿元，为地方经济发展做出了应有的贡献。


                   2、心系慈善事业，支持公益扶贫工作


                    饮水需思源，心系社会、回报社会一直是公司企业文化之一。作为上市公司，公

               司在兼顾客户股东的利益的同时始终注重承担社会责任，积极投身社会公益活动，同

                                                           5






                         卧龙地产（600173）                                                        卧龙地产 2020 年度社会责任报告


               时也鼓励全体员工主动回馈社会，支持各项慈善事业。


                    报告期内，为积极支持教育事业的发展，卧龙慈善基金会与博文小学设立“卧龙

               集团奖教金”，每学年 5 万元用于奖励优秀教师；与上虞外国语学校设立的“卧龙教

               育奖励基金”，规模 1,000 万元，每年收益的 15 万元用于奖励优秀教师和优秀学生；


               与西南交通大学教育基金会签订协议，定向捐赠土木工程学院 2,200 万元，支持陆地

               交通地质灾害防治技术国家工程实验室实验能力的提升。



                                              六、倡导环保节能理念


                   1、坚持绿色环保设计

                   公司积极响应国家关于建设海绵城市、绿色建筑的要求，致力于创建宜居空间的


               美好愿景，追求在建筑全生命期内的技术经济合理和效益最大化。项目规划结合周边

               环境，充分考虑气候、朝向、日照和绿化脉络，控制硬化地面面积，争取尽可能多的

               绿化植被，大致宜人的气候小环境。在单体设计上，通过增强建筑围护结构隔热保温


               性能和提高采暖、空调设备能效比的节能措施，尽量采用简单规整的体形，以缩小体

               型系数，并选择合理的窗户位置、合适的窗墙比，降低建筑自身能耗。建筑用材上尽


               量减少石材等不可再生材料，增加 PC 砖、保温一体板、节能门窗等环保用材。在场

               外景观设计上，多配置美化环境、净化空气、又减少噪音的绿色生态植被，多采用可

               再生复合材料减少能耗，采用渗透性铺装保护水资源。


                   2、创建绿色安全工程

                   公司一贯致力于创建绿色、环保、安全、标准化工程，从规划端开始合理规划施

               工道路、施工界面，减少施工场地对外界的影响。选择优质的施工供方参与到公司项


               目建设中来，通过施工组织设计，将工程现场的安全文明施工控制、除尘、降噪措施、

               材料分类堆放、施工道路硬化、施工车辆净车出场、施工和生活区分离、建立工序样

               板区等要求作为项目公司的制度要求，通过施工方自检，项目现场工程师和监理工程


               师的日常检查督促考核，集团通过季度检查形式对项目公司进行检查考核奖罚，以达


               到检验招标结果的落实情况、项目公司制度的执行情况，树立公司的企业形象的效果。


                                                           6






                         卧龙地产（600173）                                                        卧龙地产 2020 年度社会责任报告


                   3、倡导绿色办公理念


                   公司为提高全体员工的节能意识，倡导“绿色办公、低碳生活”的健康生活方式，

               引导并带动全本员工营造节能降耗的良好氛围，保护和改善环境：（1）公司使用线上

               OA 系统、用友系统、资金管理系统、汇联易系统进行线上办公与流程审批，提高工作


               效率；（2）公司加强规范化管理，空调、电脑及打印机等办公用品的规范使用，办公

               物资统一线上集采；（3）公司上线企业滴滴系统并鼓励员工绿色出行，例行节约，同

               时机动车辆集中规范管理，严格执行用车申请和审批制度，提升车辆使用效率。


                   2021 年，公司将做好日常经营的同时继续积极履行社会责任，不断完善公司治理

               结构、内控制度，重视员工的福利、健康与权益，加强与投资者沟通与交流，注重项


               目品质与客户服务，推进社会公益活动，倡导节能环保理念，科学发展并提升公司的

               核心竞争力，为社会经济和谐发展贡献更大力量。






                                                                     卧龙地产集团股份有限公司董事会


                                                                                      2021 年 3 月 24 日






































                                                           7


