













                    中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司


                                        2015 年度社会责任报告








































                                                  2016 年 4 月 15 日


























                                                        目  录







                         重要提示 ............................................... 1


                       一、企业稳定发展，为股东和债权人创造收益 ................ 2



                       二、落实国家产业政策，引领行业健康发展 .................. 5


                       三、加强供应商管理，保障原辅材料供应 .................... 6


                       四、加强市场开拓，为客户创造价值 ........................ 7



                       五、推进环保治理，坚持绿色发展 .......................... 8


                       六、善待员工，全面促进员工发展 .......................... 9


                       七、做好公益活动，为社会传递正能量 ..................... 12



                       八、履职换来荣誉，激励公司继续前行 ..................... 13


                       九、坚持披露每股社会贡献值，努力提高社会贡献力 ......... 14



                       十、社会责任展望 ....................................... 15































                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2015 年度社会责任报告



                         公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                     重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                  重 要 提 示





                         报告涵盖范围：公司及所属部分子公司。

                         报告时间范围：2015年1月1日至2015年12月31日，部分内容向前后


                   略有延伸。

                         报告发布周期：本报告每年与公司《年度报告》同时发布。


                         报告数据说明：本报告所载财务数据与公司《2015年度报告》一致。

                   其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币为计量


                   币种，特别说明的除外。

                         报告参考标准：本报告编写主要参照《上海证券交易所上市公司履


                   行社会责任的报告编制指引》，适当参照《中国企业社会责任报告编写

                   指南》，同时突出公司的自身特点和行业特色。


                         报告发布形式：本报告以纸质版和电子版两种形式发布，欲获取报

                   告电子版，请登录公司网站www.reht.com或上海证券交易所网站


                   www.sse.com.cn查阅下载。















                                                              1






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2015 年度社会责任报告



                         岁月如流，奔腾不息。迈着从容矫健的步伐，公司昂首走过 2015


                   年。

                         这一年，全球经济复苏乏力，我国经济增速放缓，下行压力加大。


                   稀土行业依然延续弱势运行格局，在供给过剩、需求放缓两端挤压下，

                   一些企业亏损运营。但与此同时，全球科技正在孕育新突破，互联网深


                   度融入经济社会发展，新兴产业如火如荼。国内经济转方式、调结构效

                   果渐显，新的增长动力和增长机制逐渐形成。国家通过组建大集团、持


                   续整治稀土违法生产和流通、加大科技创新奖补力度等方式，继续扶持

                   规范国内稀土产业发展。


                         面对错综复杂的发展环境，公司以“夯实力、强基础”为目标，攻

                   坚克难，抢抓机遇，稳定生产经营，实施灵活营销策略，确保生产经营


                   稳定运行。开展区内稀土专营和整合重组，完成中国北方稀土集团组建。

                   重点推进环保综合治理系列工程，努力实现绿色发展。组建中科院稀土


                   研发中心，建设白云鄂博稀土资源综合利用国家重点实验室，公司整体

                   发展取得新成绩，为早日实现“国内最强，世界一流”的企业愿景继续


                   奋进。

                         在谋发展、创效益的同时，公司不忘履行企业公民责任，总结、提


                   炼出了一套富有特色且较为成熟的践行企业社会责任的方法，综合推动

                   企业效益、产品质量、安全生产、环保治理、员工发展、社会公益齐头


                   并进，实现企业与地区经济、社会、环境的和谐发展，推动成果惠及各

                   利益相关方。


                         一、企业稳定发展，为股东和债权人创造收益


                         （一）业绩指标位居行业前列，逆境中继续发展壮大


                                                              2






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2015 年度社会责任报告



                         2015 年，公司努力克服宏观经济下行、稀土产品价格持续走低、市


                   场需求放缓的不利发展环境，以效益为中心，狠抓生产经营管理各项工

                   作，在行业内其它企业收入普遍萎缩、利润亏损的情况下，公司实现营


                   业收入 65.5 亿元，同比增长 12.18%；净利润 3.26 亿元，业绩指标位居

                   行业前列，奠定了为股东和债权人创造价值的坚实基础。


                         （二）提高公司治理和规范运作水平，确保平稳健康发展

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律


                   法规和监管规定，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露，规范公

                   司运作。股东大会、董事会、监事会、经理层各司其职、相互制衡、高


                   效运转，充分发挥决策、审批、执行、监督职能。董事会下设的战略、

                   提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会规范运作，保证了董事会职能


                   的有效发挥。

                         公司不断健全完善内控体系，制定《北方稀土贷款统借统还管理办


                   法》、《北方稀土对控股子公司融资担保管理办法》，规范集团融资担保

                   管理。开展内控评价及第三方审计评估，发现并整改内控缺陷，验证并


                   增强内控体系设计的合理性和执行的有效性，不断提升集团风险防控水

                   平。公司实现平稳健康发展，维护了股东和债权人的利益。


                         （三）做好投资者关系管理，努力回报投资者

                         公司坚持做好投资者关系管理，加强与投资者交流沟通，认真听取


                   投资者对公司发展的意见和建议。通过股东大会、接听来电、“上证 E

                   互动”网络平台和投资者接待活动等方式与投资者沟通，对投资者关注


                   的热点问题给予解答。年内，公司按照法定程序对《章程》、《股东大会

                   议事规则》进行了修订，进一步完善股东大会投票和披露机制，加强中



                                                              3






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2015 年度社会责任报告



                   小投资者合法权益保护。


                         信息披露是监管机构和投资者关注的重点，关系到投资者对公司价

                   值的判断和公司在资本市场的形象。年内,公司修订了《信息披露管理


                   制度》，加强制度建设保证信息披露工作质量的提高。公司坚决做到真

                   实、准确、完整、公平、及时地履行信息披露义务。在定期报告和临时


                   公告的编制方面，公司从深入挖掘自身内在投资价值的角度着力提高报

                   告的信息量和可读性，努力做到有视角、有亮点、有前瞻，充分展示公


                   司的价值，向投资者传递发展信心。2015 年 A 股大幅下跌及管理层救市

                   期间，公司紧盯监管动态和市场舆情，提高信息披露的主动性和及时性，


                   与主要股东协商后制定并发布了稳定股价四项措施的公告，积极配合监

                   管层缓解投资者情绪，维护投资者利益。


                         公司坚持以现金分红回馈投资者，为投资者创造价值。“十二五”

                   期间，公司连年以现金或现金结合送红股形式向投资者分红，5 年累计


                   实施现金分红近 18 亿元，为上市以来最高水平。2015 年，公司制定并

                   实施了 2014 年度利润分配方案，共计送红股 1,211,022,000 股，派发


                   现金红利 302,755,500 元，占 2014 年度净利润的比例为 47.08%。

                        （四）完善债权方利益保护，构建良好的借贷关系


                         公司在与银行等债权人的商业往来中，守法履约，保持了良好的合

                   作关系。公司制定《北方稀土贷款统借统还管理办法》、《北方稀土对控


                   股子公司融资担保管理办法》，规范集团借贷担保融资行为，加强财务

                   风险管理，保护债权人利益。热情接待金融机构来访调研考察，开展合


                   作交流互动，增强金融机构对公司的了解和信任。公司能够按时还本付

                   息，从未发生失信违约情况，构建了良好的借贷关系。2015 年，公司共



                                                              4






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2015 年度社会责任报告



                   计给付债权人利息 2 亿元，债权投资者获益丰厚。


                         二、落实国家产业政策，引领行业健康发展

                         （一）通过中国北方稀土集团组建验收，搭建地区稀土产业发展新


                   平台

                         作为国务院确定的“1+5”稀土大集团中的“1”，公司多年来一直


                   积极推进联合重组、治散治乱，有效引导行业提高产业集中度，成为国

                   内稀土行业整合的典范。2015 年，公司按照国家关于组建中国北方稀土


                   集团的政策部署，加快推进对内蒙古地区中上游稀土生产企业的整合重

                   组进程，在先后整合区内 8 家稀土生产企业，并参股甘肃稀土新材料股


                   份有限公司基础上，通过了中国北方稀土集团组建验收，成为内蒙古地

                   区稀土产业发展新平台。


                         （二）与国内稀土大集团联合限产保价，维护稀土市场稳定

                         2015 年，公司积极参与国家稀土行业整治行动，促进整顿规范行业


                   发展秩序。面对行业低谷期，公司带头联合国内稀土大集团实施限产保

                   价，维护稀土产品价格稳定。


                        （三）加强科技创新和科研合作，促进行业技术进步

                         公司依托下属稀土研究院的雄厚科研实力和资源，不断巩固提升科


                   研优势，加强科研对外合作交流，与中科院北京分院等 3 方组建成立中

                   国科学院包头稀土研发中心，打造国内外稀土科研高端平台，全面提


                   升公司在稀土资源选冶、稀土环保、稀土功能与结构材料、稀土应用产

                   品的科研开发、稀土人才引进与培养以及科研工作机制优化等方面的工


                   作水平。发挥科技平台作用，加大绿色产品及先进技术的研发力度，加


                   快科研成果转化，不断提高科研对公司发展的支撑能力。


                                                              5






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2015 年度社会责任报告



                         2015 年，公司开展各类科技开发项目（课题）84 项，获批工信


                   部稀土产业转型升级项目 12 项，获授发明专利 20 项。室温磁制冷关

                   键技术及系统集成化研发取得重要突破。完成自主研发的 PVC 稀土复


                   合热稳定剂技术成果转让，有力地推动我国 PVC 热稳定剂实现无铅化

                   规模制造。“白云鄂博稀土资源研究与综合利用国家重点实验室”获


                   得国家科技部批准，实现了内蒙古自治区拥有国家重点实验室“零”

                   的突破，对提升我国稀土行业科技水平和延伸稀土产业链将起到积极


                   的推动作用。

                         三、加强供应商管理，保障原辅材料供应


                         优选供应商并为其提供便捷高效的供应环境是公司物资采购的重

                   要环节，直接关系到采购物资的质量、价格以及供应商的满意度。公司


                   加强供应商管理，秉持“多家竞争、比价采购、质优价宜”的理念，以

                   “保障供应、降低成本、优化服务”为目标，通过完善供应商准入和评


                   价标准，健全完善供应商评价体系。2015 年，公司修订《供应商管理制

                   度》，增加供应商社会责任考核，明确供应商在保证供货质量和价格合


                   理的同时，建立良好的社会责任机制，促进供应商积极履行社会责任。

                         公司对部分大宗物资转变采购模式，实行招标采购，为供应商营造


                   公平、公开、竞争、透明的物资供应环境。公司改善对长期、守信、合

                   作良好的供应商的付款节奏，确保按时足额支付供应商货款。公司加强


                   与供应商供货管理，在供应物资的交接、验货、入库等环节为供应商提

                   供便利，不断提升服务水平。


                         通过与供应商的长期良好合作，既保证了公司生产经营所需原辅材


                   料的稳定供应和供货质量，又维护了供应商的利益，巩固升级了互惠共


                                                              6






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2015 年度社会责任报告



                   赢的和谐发展局面。


                         四、加强市场开拓，为客户创造价值

                         （一）产品质量与客户关系维护


                         公司秉承“用户第一，品牌至上”的质量理念，在生产端、物流端

                   和销售端强化质量管控。年内，公司制定《稀土精矿质量控制体系》并


                   将之与生产经营相融合，强化工序和计量管理，提高产品生产全流程质

                   量控制。以开展“质量月”活动为契机，提高全员质量意识。不断完善


                   质量、环境、职业健康安全管理体系。产业链板块强化产销研的结合度

                   与科研成果转化，丰富产品种类，坚持以客户需求为导向为客户量身制


                   造差异化、个性化产品。跟踪市场形势，以数据分析为基础合理确定产

                   品价格，努力以优质、绿色的产品满足客户的多样化需求。


                        （二）营销服务与客户关系维护

                         公司在市场低迷期更加注重市场营销与服务对维系客户关系的重


                   要作用。各产业板块积极进行国内外市场调研、走访和客户回访。以加

                   强产品营销和提升服务质量为宗旨，深化国内外客户的互信交流往来，


                   及时了解客户意见，细化客户满意度调查，建立常态化沟通渠道，实施

                   差异化个性服务，不断提高客户忠诚度。公司注重产品售后服务环节管


                   控，全面梳理质量异议流程，畅通顾客意见反馈渠道，形成客户意见处

                   理后跟踪调查机制，利用客户反馈意见改善产品品质和服务水平，扩大


                   产品市场占有率。公司发挥包头稀土产品交易所网络化、信息化运营优

                   势，强化客户信息及数据的安全防护，拓展银行融资融货服务，为客户


                   提供便捷、高效的稀土产品交易和价格咨询服务。


                         （三）借助展会平台，扩大品牌知名度和影响力


                                                              7






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2015 年度社会责任报告



                         商品展会对扩大企业品牌知名度、开发潜在客户和提高企业声誉具


                   有重要作用。年内，公司参加了上海“2015 国际稀土产业成果展览会”、

                   包头“第十一届中俄蒙工商论坛暨 2015 中国（包头）第二届国际装备


                   制造业博览会”以及深圳“第十七届中国国际高新技术成果交易会”等

                   多个具有行业影响力和知名度的展会。子公司稀宝医疗参加了中东地区


                   规模最大的专业医疗设备与技术展会――第四十届阿拉伯国际医疗设

                   备博览会。


                         公司产业链上下游企业通过参加展会，不仅扩大了品牌知名度和影

                   响力，为市场开拓与客户维护创造了有利条件，还进一步拉近了公司及


                   公司产品与潜在客户间的距离，降低了潜在客户的采购成本，为公司与

                   潜在客户提供了直面交流的机会，树立了良好的公司形象。


                      五、推进环保治理，坚持绿色发展

                         2015 年，公司按照新《环保法》的要求，切实履行环保责任，一如


                   既往加大污染减排和环境治理力度，大力发展循环经济，努力提升环保

                   管理水平，在清洁生产、减排治污、风险防控等方面取得新突破，实现


                   经济与环境共赢。

                         公司按照《环保考核管理办法》的规定，加强环保基础管理和全过


                   程管控。与下属企业签订环保责任书，明确环保目标，落实主体责任。

                   依据新《环保法》更新修订原有环保规章制度，夯实环保管理基础。对


                   环境因素进行动态识别和有效控制，通过环境管理体系外审，保持了资

                   格认证的持续性。对直属厂坚持开展“三废”监测检测，实现国控污染


                   源企业环保信息公开，对部分子公司建立了环保诚信档案。开展环保宣


                   传培训，实现环保宣传全覆盖，普及环保法律知识，提高环保管理人员


                                                              8






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2015 年度社会责任报告



                   专业素质，增强员工环保意识。


                         公司重点加强环保硬实力提升。全面推进稀土生产“三废”综合治

                   理技术改造工程、华美东厂环保设施综合升级改造项目及参与建设氧化


                   矿选矿搬迁工程稀土区域。有序实施清洁能源替代工程，为实现清洁生

                   产和绿色发展不懈努力。


                         在加快环保治理项目进度的同时，公司不断提高厂区绿化覆盖率，

                   在所属范围内积极开展植绿工作，各分子公司绿化覆盖率环比提高了


                   1%，努力实现从绿化向美化升级。

                         六、善待员工，全面促进员工发展


                         员工的发展与企业的发展有着密不可分的依存关系。公司致力于每

                   个员工的个人价值增值，为员工创造安全、和谐的工作环境，搭建快速


                   成长的职业通道；建立建全薪酬福利制度，完善民主管理及反馈机制，

                   努力将公司发展成果惠及全体员工。


                         （一）人才引进

                         公司深入推进“人才强企”战略，充分尊重和结合公司实际，做好


                   人力资源规划。不断完善人才队伍建设，高度重视专业人才培养，以领

                   军型、创新型人才为重点，不断加强高层次专业技术人才队伍建设。2015


                   年，公司接收高等院校毕业生30人，其中硕士毕业生6人、本科毕业生

                   24人。在职员工总数9115人，高学历、高技术人才占比不断提高，人才


                   结构持续优化。

                         （二）职业发展


                         公司贯彻“向培训要素质，以素质促发展”的培训方针，不断提高


                   培训的有效性与实用性。2015 年，公司制定《“单点课”培训管理办法


                                                              9






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2015 年度社会责任报告



                   （试行）》，在全公司范围内推广“单点课”培训模式。实施职工实践环


                   节培养，加强关键岗位后备人选梯队建设。截至 2015 年底，公司共组

                   织各类培训班 446 个，培训人数 25315 人次，参训人员涉及管理、专业


                   技术、操作和新入职员工，全员培训率达 95%以上。

                         公司注重干部、专业技术人才、高技能人才的“三支队伍”建设管


                   理。完善制度体系，加强厂处职及外派高管管理；开展科职干部挂职锻

                   炼和培训，提升综合素质和业务能力。组织专业技术人员职称申报，推


                   荐参评“草原英才”、“新世纪 321 人才工程”等高层次人才评选。鼓励

                   操作人员学技能，积极参与职业技能鉴定与竞赛，提升操作能力。


                         （三）合法权益保障与民主权利行使

                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，坚持平等用


                   工政策，严格避免强制劳动现象，始终坚持人本理念，切实维护员工利

                   益，积极畅通员工发展通道，努力为员工提供富有竞争力的薪酬福利待


                   遇。公司依据《社会保险法》为员工足额办理养老保险、医疗保险、失

                   业保险、工伤保险及生育保险等各项社会保险，并为员工足额缴纳企业


                   年金和住房公积金，切实保障了员工的基本利益，激发了员工的工作积

                   极性，促进了劳资关系的和谐稳定。


                         公司秉承民主开放的治企态度，公平公开的与员工沟通，鼓励员工

                   依法参与企业决策，保障员工的知情权、表达权、参与权和监督权。建


                   立健全民主管理制度，健全工会组织，通过职工代表大会、职工代表视

                   察和落实职工代表提案等形式拓宽员工参与沟通渠道，讨论涉及职工切


                   身利益事项，听取员工的合理化建议，关心、重视并尽可能满足员工的

                   合理需求。



                                                             10






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2015 年度社会责任报告



                         （四）安全生产


                         公司严格遵守新《安全生产法》，以“安全第一、预防为主、综合

                   治理”为方针，牢固树立“以人为本，关爱生命”的安全理念，大力推


                   动企业安全生产标准化建设。与子公司签订安全生产责任状，落实安全

                   生产承诺制度。扎实落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的安全生


                   产责任体系，实行安全生产带班制度和“一票否决”制度。坚持以“安

                   全生产活动月”、“周一安全活动日”、“安康杯”竞赛及“青安杯”竞赛


                   等为载体，强化安全生产宣传和培训，大力推进安全文化建设，打造安

                   全生产高效型企业，实现企业安全发展、和谐发展、规范发展、高效发


                   展。

                         （五）职业健康保护


                         员工的身心健康是企业发展的根基，企业的关爱是员工健康的保

                   障。2015 年，公司认真执行《职业病防治法》、《工作场所职业卫生监督


                   管理规定》等法律法规，为涉及职业危害的作业场所进行监测，对作业

                   场所接毒接害人员和特殊作业人员进行职业健康监护体检。暑期为一线


                   员工送清凉、送关爱。开展禁毒宣传警示教育，把员工职业健康与安全

                   生产放在首位，不断提升员工的身体素质和工作热情。


                         （六）文体活动与人文关怀

                         公司深入推进企业文化建设，紧贴员工兴趣点，以“文艺年”为主


                   线开展了丰富多彩的文娱活动。以歌咏比赛、诵读大赛、知识竞答、参

                   观主题图片影视展等活动为载体，纪念抗日战争胜利 70 周年。通过开


                   展乒乓球赛、棋牌比赛、户外健走、文艺演出等活动，为员工生活增添

                   乐趣，释放压力，提供施展才华的平台，使员工保持健康向上的工作状



                                                             11






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2015 年度社会责任报告



                   态。


                         公司坚持“春送慰问、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖”的人文关

                   怀，维护职工合法权益，解决职工实际困难。2015 年，公司坚持实施“送


                   温暖”工程，为 2200 多名员工进行健康体检，为 700 名女工进行了妇

                   科体检，为 79 名员工安排了短期休养。开展金秋助学奖学活动，为 78


                   名考入大学的员工子女发放奖学金 17.85 万元。元旦春节期间慰问困难、

                   伤病员工 159 名，发放慰问金 13.5 万元，对生活困难员工实现全覆盖、


                   不遗漏、经常化和社会化的帮扶救助机制。

                         七、做好公益活动，为社会传递正能量


                         公司秉承奉献社会、回馈社会的企业精神，积极组织参与扶贫助困、

                   慈善捐赠和志愿者服务等社会公益活动，促进公司与社会健康和谐发


                   展。

                         （一）志愿者服务


                         公司大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，创新

                   拓展志愿服务项目，培育志愿文化和品牌，围绕生产经营开展了安全生


                   产、抢险救灾、环境改善、儿童关爱、新媒体志愿服务等亮点纷呈的志

                   愿者服务活动，逐渐形成了“微志愿在身边”的良好氛围，为企业树立


                   了良好的社会形象。

                         （二）慈善捐助


                         公司大力弘扬“人道、博爱、奉献”的红十字精神，在全公司范围

                   内坚持开展“博爱一日捐”活动。2015 年，公司员工向红十字会捐款累


                   计近 9 万余元，以实际行动帮助困难群众和弱势群体。


                         （三）扶贫济困


                                                             12






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2015 年度社会责任报告



                         公司以“发展乡村经济、帮助农民致富、培育文明乡风、推进基层


                   民主”为己任，坚持开展精准帮扶。2015 年，公司对包头市固阳县金山

                   镇万和店捐资 3 万元用于建设自来水项目，为该村 32 户、158 名村民解


                   决吃水难、浇地难问题。

                         （四）促进民族团结进步


                         公司重视和关心少数民族职工群众的利益和诉求，本着竭诚为少数

                   民族职工办好事、实事的原则，妥善处理民族工作中出现的各种新情况


                   和新问题，在全公司范围内营造民族团结进步、企业和谐发展的良好氛

                   围。开展了“守望相助适应新常态、团结奋斗谋求新发展”民族政策宣


                   传月和民族团结进步月活动，通过广泛深入地开展宣传教育系列活动，

                   使民族团结氛围和民族政策深入人心，切实保障了少数民族干部职工合


                   法权益。

                         （五）军民共建


                         公司巩固发展“军爱民、民拥军、军民鱼水一家人”的良好关系，

                   树立良好的拥军形象。“八一”建军节期间，向驻守北部边疆的边防战


                   士送去关怀与慰问。

                         （六）纳税责任


                         2015 年，公司及子公司积极履行纳税义务，认真执行国家税收政策，

                   全年共上缴税金 6.94 亿元，为地区经济和社会发展作出了积极贡献。


                         八、履职换来荣誉，激励公司继续前行

                         公司在履行社会责任方面的一系列努力和作为，获得了诸多回馈和


                   荣誉。公司在感恩社会、表达谢意的同时，将在履行社会责任方面继续


                   担当，全力促进自身与社会的和谐发展。


                                                             13






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2015 年度社会责任报告



                        公司荣获中国上市公司协会“2015 中国最受投资者尊重的上市公


                   司”入围奖；

                         公司被包头市质量技术监督局和包头市教育局评为“包头市中小学


                   质量教育社会实践基地”和包头市“质量标杆暨质量管理孵化基地”；

                         公司被内蒙古自治区质量技术监督局评为“内蒙古自治区第一批质


                   量守信企业”;

                         公司氧化镨钕、氧化铈、氧化镧产品荣获“内蒙古名牌产品”称号；


                   “白云鄂博”、“物华”商标获中国驰名商标；

                         公司荣获“内蒙古自治区 2015 年度推进资本市场发展贡献奖”。


                         九、坚持披露每股社会贡献值，努力提高社会贡献力

                         公司坚持向社会披露社会贡献量化指标――每股社会贡献值。按照


                   中国证监会和上海证券交易所的监管规定，每股社会贡献值的计算公式

                   为：


                         每股社会贡献值=社会贡献总额÷总股数=（净利润+税费+职工薪酬

                   +利息支出+对外捐赠额+已核算环境成本-未核算成本）÷总股数


                         注：公式中所列数据引自经审计的公司 2015 年度财务报告

                              净利润――归属于上市公司股东的净利润


                           税  费――支 付 的 增 值 税 、 营 业 税 、 企 业 所 得 税 等 各 项 税 费

                           职工薪酬――支付给职工以及为职工支付的现金


                           利息支出――偿付银行贷款利息支付的现金

                           对外捐赠额――营业外支出中的对外捐赠款项


                           已核算环境成本――排污费等


                           未核算成本――无


                                                             14






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2015 年度社会责任报告



                         根据公式计算得出，公司 2015 年度每股社会贡献值为 0.56 元/股。


                         十、社会责任展望

                         2016 年，公司将以稀土行业领军者的责任与担当，汲取社会责任


                   工作中的有益经验和优秀案例，以创新、协调、绿色、开放、共享发展

                   理念为指导，以饱满的热情和积极的态度投身社会责任事业。依托自身


                   优势，以创造经济和社会效益为目标，为股东赢得利益；以产品研发与

                   质量的完美结合，为客户提供物超所值的产品与服务；以诚信守法经营


                   为宗旨，优化与债权人及供应商的合作关系；以环保软硬实力再造为抓

                   手，实现绿色低碳可持续发展；以科学完善的选人、用人、育人、爱人


                   体制机制，实现员工物质富裕、精神富有；坚持社会公益，全面回馈社

                   会，努力推动企业与利益相关方关系不断巩固升级、和谐发展。

















                                                    中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司

                                                            2016 年 4 月 15 日

















                                                             15



