

















































                        公司名称由来：

                           兰花炭触手不染，品质高贵，因其燃烧焰色如幽兰而得其名，曾被指定为英国皇家壁炉
                        用炭，公司名称因此而来。



                        标志释义：


                           就造型而言，此图形以兰花叶子为创意原点，通过夸张变形呈现出“兰花 " 拼音首写字母
                       “L”“H”的可读图形。图形简洁明快，富于现代感，表达了公司的国际化经营步伐。图形竖
                        立挺拔体现出兰花蒸蒸日上，蓬勃发展的势头，并象征着公司以至善服务为本的企业核心。
                           外部环绕的“C”形字母是 CHINA( 中国 ) 的首写字母，同时也是公司主业煤炭和化工的
                        英文首写字母，象征着公司煤化工产业发展的定位。一图双关，寓意深刻。
                           就色彩而言，蓝紫色象征着火焰外焰的颜色，与公司主营的煤炭业紧密相连，充分体现
                        公司与现代高科技的完美结合 ；红色的“L”“H”字母灵感来源于燃烧着的火焰，象征生命力
                        旺盛，以体现兰花人不屈不挠的精神。
                           就内涵而言，以二度空间的视觉效果表现出兰花屹立于祖国的大地上，意涵着“兰花人”
                        在祖国的怀抱中团结向上、不畏艰险、勇于开拓的创业精神。






            2012 年社会责任报告
            山西兰花科技创业股份有限公司














                 关于本报告



                    本报告是山西兰花科技创业股份有限公司（“兰花科创”或“本公司”）第五次发布的年度社会责任报告。报

                 告本着客观、规范、诚信、透明的原则，以 2012 年度为主要报告期限，主要介绍了公司在公司治理、诚信经营、
                 科技创新、安全生产、环境保护、职工权益、社会公益等社会责任各方面的信息，旨在加强与各利益相关方的

                 理解和联系。
                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真

                 实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                 报告主体范围



                    本报告以“山西兰花科技创业股份有限公司”为报告主体，报告范围包括本公司及其附属公司。



                 报告期间



                    本公司社会责任报告为年度报告，报告期间为 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。



                 报告编写依据



                    本报告遵循上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》、《关于加强上市公司社会责任承担工作
                 暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息披露指引 > 的通知》要求，参照参照全球报告倡议组织（GRI）《可

                 持续发展报告指南》和《中国工业企业及工业协会社会责任指南》，并结合公司实际进行编写。
                    在本报告编写过程中，公司尽可能考虑了不同利益相关方的阅读兴趣和要求，并尽可能使报告简洁、清晰

                 和易于阅读。受各种客观条件限制，本报告编制可能未尽如人意，公司将在未来持续完善和改进，欢迎您通过
                 报告随附反馈表表达您的意见和建议。











            2






                                                                                         2012 年社会责任报告
                                                                                         山西兰花科技创业股份有限公司





                                   CONTENTS/                                           目 录










              1   董事长致辞                                        职业健康安全管理体系
               2  关于兰花                                         重大灾害防治
                                                               完善应急救援体系
                  公司简介
                                                               安全培训
                  组织架构
                                                            5  绿色发展―― 创建环境友好型企业
                  发展战略
                                                               环保责任落实
                  企业文化和社会责任理念
                                                               环保投入
                  利益相关方
                                                               污染减排
               3  科学发展――持续提升企业价值
                                                               节能降耗
                  规范运行                                         严格执行建设项目环保三同时
                      公司治理                                     建设生态矿山和生态工业园区

                      内控体系                                     工业废弃物综合利用
                      信息披露                                  6  和谐发展――与利益相关方合作共赢
                      投资者关系
                                                                职工权益
                      股东回报
                                                                    职工薪酬
                  创新驱动
                                                                    职工培训
                      科技创新
                                                                    关爱职工
                      管理创新
                                                               诚信经营
                      资本运营
                                                                   客户权益保护
               4  安全发展――打造本质安全型企业
                                                                   供应商权益保护
                  安全管理体系                                           债权人权益保护
                  安全生产投入                                       社会贡献

                  安全责任落实                                           社会公益
                  安全质量标准化建设                                        社会评价
                  安全会议
                  隐患排查治理










                                                                                                            3






            2012 年社会责任报告
            山西兰花科技创业股份有限公司







                  董事长致辞


































                                  山西兰花科技创业股份有限公司
                                  董事长






                            兰花科创是山西省首家以煤炭为主业的上市公司，经过十多年的经营发展，已成长为全国资本市场
                        知名的绩优蓝筹企业。
                            兰花科创始终秉承“诚信创业、广惠员工、造福社会”的发展宗旨，将社会责任理念融入企业发展
                        战略和生产经营活动的全过程，坚持安全发展、绿色发展、和谐发展，致力于与股东共享权益，与员工
                        共同成长，与客户合作共赢，与地方共谋发展，与社会共建和谐。
                            坚持创造价值，经营发展平稳健康。公司经营发展连续十几年保持平稳增长态势，2012 年顺利完成
                        30 亿元公司债发行，实现营业收入 76 亿元，与去年同期基本持平；实现利润 23.06 亿元，同比增长 9.16%；
                        实现归属于母公司净利润 18.62 亿元，同比增长 12%。
                            坚持安全发展，打造本质安全型企业。始终坚持“兰花以安全为天，安全以责任为先，责任以人为本”
                        的安全理念，全年投入安全专项资金 1.39 亿元，制定了健全的安全管理和责任落实体系，企业安全生产
                        工艺装备水平、员工安全操作技能和质量标准化建设保持行业先进水平。
                            坚持绿色发展，创建环境友好型企业。以构建“资源节约型、环境友好型企业”为目标，2012 年投
                        入环保资金 5767 万元，实施环保综合治理项目 52 项，投入节能专项资金 1.05 亿元，实施节能项目 30 项，








            4






                                                                                         2012 年社会责任报告
                                                                                         山西兰花科技创业股份有限公司



















                         年节能量 4.8 万吨标煤，完成省政府下达目标的 173.7%，工业污染物均实现稳定达标排放，企业
                         环境行为评价均为蓝色及以上等级，煤矿全部取得“省级生态示范矿井”称号。
                             坚持以人为本，提升员工幸福指数。把实现和维护全体员工利益作为企业经营发展的出发点和
                         落脚点，努力为员工提供安全温馨舒适的工作生活环境，坚持和完善以职工代表大会、厂务公开为
                         基本形式的民主管理制度，建立健全职工收入伴随企业发展稳步增长的长效机制，努力为员工搭建
                         成长发展平台，社会对兰花的认可度与员工对企业的满意度明显提高。
                             积极回馈社会，追求与利益相关方共赢。依法保障股东合法权益，通过规范的信息披露和良好
                         的沟通交流，增进广大投资者对公司的理解，连续多年进行稳定的现金分红，形成了清晰透明的股
                         东回报机制。恪守诚信理念，与广大供应商、客户建立了互利共赢、共同发展的长期合作关系。积
                         极支持地方经济社会发展，在热心公益、关注民生方面作出了积极的贡献。
                             2013 年是全面深入贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划承前启后的
                         关键一年。兰花科创将以科学发展观为指导，进一步加快推进“强煤、调肥、上化、发展新能源新
                         材料”发展战略，在依法治企规范经营上上台阶，在管理创新与技术进步双轮驱动上求突破，在构
                         建安全和谐发展长效机制上夯基础，在保障和改善员工生产生活上创业绩，继续推动企业安全发展、
                         绿色发展、和谐发展，努力为股东、客户、员工等利益相关方创造更大的价值。









                                                                                      2013 年 4 月
                                                                                       山西・晋城
























                                                                                                            5






            2012 年社会责任报告
            山西兰花科技创业股份有限公司







                   公司简介

























                                                                        总经理    陈胜利

                       山西兰花科技创业股份有限公司成立于 1998 年，公司股票于同年 12 月 17 日在上海证券交易所上市，
                    股票名称兰花科创，证券代码 600123。公司现有注册资本 114240 万元，其中控股股东山西兰花煤炭实业
                    集团有限公司持股 45.11%，社会公众股持股 54.89%。截止 2012 年末，公司总资产 203.72 亿元，净资
                    产 95.31 亿元，员工总数 1.71 万人。
                       经过十多年的改革、创新与发展，公司已发展成为以煤和煤化工产业为主导，集精细化工、新能源等多
                    元产业的大型煤与煤化工企业集团。主导产品年总产能煤炭 660 万吨、尿素 150 万吨、甲醇 40 万吨、二甲
                    醚 20 万吨，新建和收购资源整合技改煤矿 9 座，设计年总产能近 1000 万吨。
                       公司所属煤矿企业生产全部采用综掘、综采、锚网支护、胶带提升运输等先进工艺装备，机械化程度
                    95% 以上，资源回收率 85%，精煤回收率 78%。“兰花”牌煤炭为“山西省标志性名牌产品”，备受国内外化工、
                    电力、冶金、建材等行业用户青睐。煤化工生产工艺采用 DCS 集散控制、双甲、醇烃化、海德鲁大颗粒造
                    粒等国内领先工艺与装备，生产自动化程度超过 98%。“兰花”牌尿素畅销国内十几个省市和北美、东南亚
                    等十多个国家和地区。
                       公司优异的经营业绩、良好的社会形象和强烈的社会责任感，得到了社会各界、公司股东和证券监管机
                    构的广泛认同。公司股票先后入选上证 180 指数、上证 50 指数、沪深 300 指数样本股，多次入选“最具投
                    资价值公司 50 强”、“上市公司竞争力百强”、“金牛上市公司百强”、“主板上市公司价值百强”、“中国蓝筹
                    百强”、“中证回报百强”、“优秀投资者关系企业”、“上市公司纳税百强”、“中国漂亮 50”排行榜。荣获“中
                    国蓝筹上市公司金鼎奖”、“中国上市公司资本品牌百强和市值管理百佳”、“山西资本市场优秀上市公司”、“金
                    牛基业常青公司”等荣誉，位居中国上市公司 500 强排行榜第 425 位。
                        展望未来，公司将继续发挥资源、机制、管理和市场运作优势，从“强煤、调肥、上化、发展新能源
                    新材料”四条路径推进转型跨越发展，推动经济发展由黑色向绿色、分散向集中、低端向高端转变，实现安
                    全发展、绿色发展、低碳发展，将企业建设成为具有较强竞争实力和经营活力的现代化企业集团。








            6






                                                                                         2012 年社会责任报告
                                                                                         山西兰花科技创业股份有限公司






                       经营绩效


                           主要指标                2012 年度            2011 年度            2010 年度


                        总资产（亿元）                 203.72             151.87             135.61
                        净资产（亿元）                 95.31              79.57              65.44

                        营业收入（亿元）                76.00              76.07              58.11

                        归属于母公司净利润（亿元）           18.62              16.62              13.14

                        基本每股收益（元 / 股）           1.63               1.45               1.15

                        年度分红额（亿元）               6.85（预案）           3.42               2.85

                        股利分红比率（%）               36.8               20.61              21.73

                        上缴税金（亿元）                15.65              16.12              12.8



                         ????                     ????                      ????

                                                                       ????













                        归属于母公司净利润（亿元）                年度分红额（亿元）                上缴税金（亿元）



















                        主板上市公司价值百强                  证券市场年会金鼎奖                金牛基业常青上市公司








                                                                                                            7











             组织结构图









                                                                     山西兰花科技创 业股份有限公司




                                               煤炭产业                                                      化肥化工产业                             新能源新材料产业


                                                                                                       化工生产经营管理中心
                 分公司                           子公司                       参股公司
                                                                                             分公司                      子公司                   山西兰花科技创业股份有限公司新材料分公司
                                                                                                                                                      重庆兰花太阳能电力股份有限公司司

                                                   山西朔州山阴兰花口前煤业有限公司  山西朔州平鲁区兰花永胜煤业有限公司
                              山西兰花科创玉溪煤矿有限公司  山西兰花集团芦河煤业有限公司                                                            山西兰花工业污水处理有限公司
                                     山西兰花同宝煤业有限公司  山西兰花百盛煤业有限公司  山西兰花沁峪煤矿有限公司  山西兰花能源集运有限公司  日照兰花冶电能源有限公司  山西兰花机械制造有限公司  沁水县贾寨煤业投资有限公司  山西亚美大宁能源有限公司  山西兰花包装制品有限公司  山西兰花清洁能源有限公司  山西兰花丹峰化工股份有限公司
                                  山西兰花焦煤有限公司                                                                  山西兰花煤化工有限公司
              伯方煤矿分公司  唐安煤矿分公司  大阳煤矿分公司  望云煤矿分公司                                                 田悦化肥分公司
                                                                                         化肥分公司  化工分公司  阳化分公司












                                     山西蒲县兰花兰兴煤业有限公司
                                                              湖北兰花化工原料销售有限公司
                                     山西古县兰花宝欣煤业有限公司






            2012 年社会责任报告
            山西兰花科技创业股份有限公司







                   发展战略                     强煤 调肥 上化 发展新能源新材料






                   煤炭产业


                                                                                                          2
                      公司地处全国最大的无烟煤和化肥原料煤基地―山西省晋城市沁水煤田腹地，拥有煤炭井田面积 177.8KM ，
                   保有资源储量 16.9 亿吨，可采储量 8.72 亿吨，其中无烟煤 7.01 亿吨、动力煤 1.36 亿吨、焦煤 0.36 亿吨。拥
                   有现代化生产矿井 4 座，核定生产能力 660 万吨 / 年 ；晋城、临汾、朔州三地资源整合技改矿井 8 座，规划设
                   计生产能力 720 万吨 / 年；新建矿井 1 座，建设产能 240 万吨 / 年；参股 41% 的中外合作亚美大宁能源有限公司，
                   年煤炭生产能力 400 万吨。


















                   化肥产业



                      公司现有三套“18 万吨合成氨、30 万吨尿素”和两套“8 万吨合成氨、13 万吨尿素”装置，合成氨年产能
                   70 万吨、尿素年产能 116 万吨，实际产量可达到 150 万吨 / 年。































            8






                                                                                         2012 年社会责任报告
                                                                                         山西兰花科技创业股份有限公司












                  化工产业



                      公司拥有两套甲醇转化二甲醚装置，甲醇年
                  产能 36 万吨、二甲醚年产能 20 万吨。

























              新能源新材料产业


                 正在建设中年产 20 万吨己内酰胺项目，是公司推进煤化工产业由传统向现代转变，促进产业结构转型和产
              品结构调整的重点项目。项目已列入山西省、晋城市十二五规划重点工程项目。
































                                                                                                            9






            2012 年社会责任报告
            山西兰花科技创业股份有限公司







                   企业文化和社会责任理念





                    企业使命 : 诚信创业  广惠员工  造福社会
                    企业哲学 : 科学发展  安全发展  和谐发展
                    发展战略 : 强煤  调肥 上化  发展新能源新材料
                    社会责任理念 : 为国家创造财富 为员工创造价值 以业绩回报股东






                                                   社区                     投资者

                                               不断完善公司治理，强化内控体      通，为投资者提供丰厚回报
                                                系建设，促进企业规范健康运行


                                                                    积极加强与投资者的充分沟
                                   同行业者                     科学发展                           债权人

                                          热心社会公益， 积极回报社会                           型、环境友好型企业


                                                    和谐发展  兰花科创社              安全发展

                                                         会责任模式
                                                                                     致力于建设资源节约


                                      监管机构         坚持以人为本，充分维  护职工各项合法权益  员工  绿色发展  赢、共同发展  与供应商、客户合作共  依法经营、信守承诺，  供应商  质安全型企业  致力于建设本  客户

































            10






                                                                                         2012 年社会责任报告
                                                                                         山西兰花科技创业股份有限公司






               利益相关方沟通


                    利益相关方             期望与关注点                 沟通渠道                     公司反馈

                                       合规运营
                                       依法纳税               参加相关工作会议
                                                                                      守法经营
                                       遵纪守法               提出相关政策建议
                       政府                                                             依法纳税
                                       安全生产                  工作汇报
                   及相关监管机构                                                          促进经济发展
                                       环境保护                  材料上报
                                                                              积极与相关监管机构沟通联系
                                       节能减排                  信息披露
                                       带动就业
                                                             股东大会
                                      公司盈利水平                 信息披露                   完善公司治理
                                       股东权益                 投资者热线                 加大信息披露力度
                      投资者
                                       公司治理          业绩说明会、电话沟通会、网上               维护投资者的权益
                                       资本增值                    路演                 加强内控体系建设
                                                             公司网站

                                       合同兑现                 合同协议谈判
                                     产品与服务质量                销售订货会议               提供优质的产品与服务
                       客户
                                       服务保障                客户满意度调查                  严格履行合同
                                       商业道德                  定期走访

                                       长期合作
                                                                                   公开招标、采购
                      供应商              互利互惠                 公开招标程序                严格履行合同及协议
                                                            供应商管理
                                       商业道德
                                       公平竞争                行业协会与论坛
                                                                                      开展合作
                      同业者              经验交流                  研讨会议
                                                                                      专题研讨
                                       和谐发展              推动行业可持续发展
                                       薪酬与福利                职工代表大会                完善薪酬与保障体系
                                       晋升与成长                 劳动合同                 提供良好的工作环境
                       员工
                                     职业健康与安全                   培训                 加大健康安全投入
                                       员工关爱                 绩效管理机制                  提高幸福指数
                                     经营状况与风险
                                                             信息报送
                     金融机构              公司治理                 按时还本付息                  按时还本付息
                                                                                    加强银企合作
                                      信贷业务往来
                                       慈善捐助                  公益活动                积极开展扶贫帮困活动
                       社区              社区发展                 志愿者服务             做好节能减排、低碳排放、保
                                       环境保护                  保护环境                   护当地的环境

                                       信息沟通                  新闻发布                   做好公司宣传
                       媒体
                                       宣传活动                媒体采访与互动            积极披露公众关心的重大事件









                                                                                                           11






            2012 年社会责任报告
            山西兰花科技创业股份有限公司







                   规范运行





                        公司牢固树立依法经营、规范运作的经营理念，不断完善公司治理，强化内控体系建设，以有效的规范管控
                    体系促进公司科学决策和健康发展。




                    公司治理



                        公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规要求，以《公司章程》为核心，制定了股东大会、董事会、
                    监事会和经营层议事规则等一系列完善的规章制度体系，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权
                    责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的管理机制。注重发挥董事会专门委员会和独立董事作用，细化制定了
                   《董事会专门委员会工作细则》、《独立董事工作制度》，在涉及关联交易、重大投资、资本运作等重大事项时，积
                    极加强与独立董事、董事会专门委员会、监事会以及社会公众投资者的沟通，广泛听取各方意见和建议，保障了
                    重大事项决策的规范性和科学性。




                                                          股东大会




                                                          董事会                        监事会




                         战略委员会                提名委员会              薪酬与考核委员会               审计委员会



                                                          经理层



                     秘书处  法律事务部  证券与投资部  技术中心  生产技术部  安全监察部  通风处  环保部  物资供应处  人力资源部  计划财务部  全面预算管理办公室  总调度室  项目处  销售处  信息中心  审计部  内部控制办公室




















            12






                                                                                         2012 年社会责任报告
                                                                                         山西兰花科技创业股份有限公司





























                                 股东大会                                          董事会






              内控体系



                根据国家五部委发布的企业内部控制基本规范和配套指引的要求，自 2011 年起，公司按照“三期（即一期试
             点、二期对标推广和三期全面推广）七步走（即方案策划、风险评估、确定框架、内控梳理、整改试行、监督评价、
             固化机制）一重点（即持续开展内控规范学习培训）”总体工作思路，全面推进内控体系建设工作。经过两年多的
             努力，公司已建成涵盖生产经营发展各个方面的内部控制规范体系，做到了管理制度化、制度流程化、流程表格化，
             形成了独具特色的风险管控文化。2012 年，公司入选中国上市公司内控百强企业，排名第 63 位。公司董事长郝
             跃洲荣获“中国上市公司内部控制杰出领袖”称号。
































                                                                                                           13






            2012 年社会责任报告
            山西兰花科技创业股份有限公司












                    信息披露


                      公司严格相关法律法规和《兰花科创信息披露事务管理制度》规定，积极履行上市公司信息披露义务，确保信
                   息披露的及时、准确和完整，不断提高信息披露的质量和水平。2012 年，公司共召开股东大会 2 次，董事会 4 次，
                   监事会 4 次，发布定期报告 4 次，临时公告 24 个，内容涉及公司债券发行，重大项目投资、重大关联交易等事项，
                   使投资者全面了解了公司的生产经营和财务状况，有效提高了信息披露的透明度。



                   投资者关系


                       公司不断健全和完善与广大投资者的沟通机制，通过电话咨询、接待来访、投资者交流会、网上业绩说明会
                   等多种形式加强与投资者互动交流，搭建全方位沟通的互动平台。2012 年，公司继入选上证 180 指数、沪深
                   300 指数后，入选上证 50 指数样本股，先后获得上市公司价值百强、金牛基业常青上市公司、上市公司资本品牌
                   百强等荣誉称号，赢得了投资者的广泛认可。






































                                               公司参加 2011 年度网上业绩说明会








            14






                                                                                         2012 年社会责任报告
                                                                                         山西兰花科技创业股份有限公司












            股东回报



                公司始终牢记为股东创造价值的使命，积极落实证券监管机构关于上市公司现金分红的一系列通知要求，制定
            了股东分红回报规划，完善优化了公司章程中利润分配相关政策和流程，细化明确了决策程序，建立对投资者持续、
            稳定、科学的回报机制，形成了清晰透明的分红政策。1998 年至 2011 年，公司累计实现净利润 79.01 亿元，从
            2001 年起连续 11 年实施现金分红，累计现金分红总额 17.74 亿元，年均现金分红比例达 22%。







                                             公司近三年现金分红情况


                                                                                     单位 ：元
                          项 目               2011 年度             2010 年度             2009 年度


                    分红年度合并报表中
                    归属于上市公司股东            1,662,627,780.25    1,314,234,021.80    1,270,534,007.53
                    的净利润


                                        每 10 股派发现金红利         每 10 股派发现金
                         分配方案           6 元，资本公积转增 5         红利5元                每 10 股派发现金
                                        股，未分配利润送 5 股                             红利3元




                         现金分红              342,720,000         285,600,000         171,360,000



                     占合并报表中归属于
                     上市公司股东净利润                20.61               21.73               13.48
                     的比例（%）


















                                                                                                           15






            2012 年社会责任报告
            山西兰花科技创业股份有限公司







                   创新驱动




                       多年来，公司始终坚持管理创新与科技创新双轮驱动，生产经营与资本运营良性互动，练内功、强管理、提素质、
                   增效益，不断增强企业核心竞争能力和可持续发展能力。


                   管理创新


                       公司不断深化全面预算管理、内部市场化管理、信息化管理三大管理体系，推行质量、环境和职业健康安全
                   三标一体化管理，整体通过 ISO9001 质量、ISO14001 环境、GB/T28001 职业健康安全三个国际标准体系认证。
                   以推行内控规范体系为契机，公司全面整合三大管理、三标一体管理，企业综合管理能力得到明显增强。煤炭生
                   产成本控制和毛利率水平继续保持同行业先进水平。化肥化工企业近年来，通过体制调整、管理挖潜、技术革新
                   等综合措施，呈现出持续向好的发展态势。


                   科技创新


                       公司立足企业实际，依托省级企业技术中心，坚持引进、消化、吸收并举的原则，坚持产学研相结合原则，
                   不断建立健全具有兰花特色的技术创新体系，加速科技成果转化，着力提高企业经营运行的质量和效益，提升综
                   合竞争实力。本着切实提高公司自主研发能力和科技开发管理水平，建立适应现代企业运行机制的技术创新体系
                   的宗旨，公司确立了“决策层、管理层、执行层”三层组织机构和“外委研发、自主研发、全员参与”的三级研
                   发体系。

                                                兰花科创科技研发体系



































            16






                                                                                         2012 年社会责任报告
                                                                                         山西兰花科技创业股份有限公司












            资本运营


                公司注重发挥上市公司直接融资优势，积极拓宽多种融资渠道，筹集发展资金。2012 年，公司顺利完成完成
            30 亿元公司债券发行，债券期限 5 年，票面利率 5.09%，进一步优化了公司财务结构，降低了财务费用支出，为
            公司经营发展提供了有力的资金支持。同时，公司与工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、中信银行、兴业
            银行、招商银行等多家银行和金融机构建立了长期友好的战略合作关系，具有很高的企业信誉，确保了公司发展充
            足的外部资金保障。










              2012 年科技创新成果









                    2012 年，公司完成科技创新项目 17 项，实际投资
               2069 万元，年增加经济效益 1200 余万元。超前探测雷达、
               尿素粉尘回收、溴化锂制冷等一批新工艺、新技术、新装备
               的投用，极大地增强了煤矿地质预测预报和化肥化工挖掘生
               产潜能、节能降耗、减少排放等方面的薄弱环节，为提高煤
               矿生产效率和资源利用率、提高化肥化工企业经营效益起到
               了积极的促进作用。
                   积极组织和倡导广大员工大力开展技术革新和技术创新
               活动，全年获得专利授权 20 项。截止 2012 年末，公司累
               计获得专利授权 101 项，其中发明专利 3 项。与清华大学
               合作的“化工装备维修、维护和大修（MRO）支持系统开
               发及应用研究”项目通过山西省科技厅科技成果鉴定，达到
               国际先进水平。与煤炭科学研究院南京分院合作开发的“煤
               矿井下湿式喷射混凝土技术与装备的研究”项目，获得中国
               煤炭工业协会科学技术奖三等奖。









                                                                                                           17






            2012 年社会责任报告
            山西兰花科技创业股份有限公司







                   安全生产




                      煤炭、化肥两大主业均为高危行业，安全生产是公司经营发展的生命线。公司始终坚持“安全第一、预
                   防为主、综合治理”的安全生产方针，从资金投入、责任落实、管理制度、技术支撑、监督检查、教育培训
                   等方面多措并举，不断建立健全“大安全”管控体系，全力打造本质安全型企业。

                   安全管理体系

                      扎实推进安全管理制度化、规范化、体系化建设，强化“大安全”管控体系，实行“统一领导、分级负
                   责、层次监管、自主管理”。 通过明确职责和标准，建立流程和机制，制定措施和目标，形成一整套自动循环、
                   闭环管理、持续改进、科学有序的长效机制。


                                                兰花科创安全管理体系


                            公     司         安    全          分级管             相关职            各    分
                            安委会             监察部             理机构             能部门            子公司


                             统一领导和           公司安全生           焦 煤 公 司、        各职能部门          本单位安全
                          协调公司安全生         产工作的综合监        朔州分公司代表         按 照 职 责 分 工，    生 产 的 责 任 主
                          产管理工作，制         督管理部门，依        公司负责辖区煤         制定年度安全工         体，严格执行安
                          定安全生产发展         法依规行使综合        矿安全生产管理         作计划，对分管         全 生 产 法 律 法
                          规划，确定安全         监 督 管 理 职 权，   工作，化工生产         业务范围内的安         规，落实安全管
                          生产管理目标和         履行综合安全监        经营管理中心代         全工作实施监督         理制度，健全内
                          工作要求，定期         督管理职责，指        表公司负责对所         管理，履行相应         部责任体系，构
                          分析预测安全形         导、协调和监督        属分子公司安全         的监督管理、业         建人人有责，人
                          势，研究协调和         各分子公司及有        生产监督管理工         务指导职能，积         人负责的安全生
                          解决公司安全是         关部门安全生产        作。              极帮助、指导、         产责任链。不断
                          生 产 的 重 大 问     监督管理工作。                        支持、协调各单         强化岗位安全责
                          题，领导和指挥                                        位开展工作。          任的落实，各岗
                          重大安全事故的                                                        位员工遵循业务
                          应急救援工作。                                                        操作规范，按照
                                                                                         标准作业。


                                                                 安全管理组织体系

                                                                 安全责任体系
                                         7 大安全                   安全制度体系
                                                                 技术保障体系
                                         管理体系                    应急救援管理体系

                                                                 职业健康安全管理体系
                                                                 安全文化体系






            18






                                                                                         2012 年社会责任报告
                                                                                         山西兰花科技创业股份有限公司












                安全生产投入



                   公司足额提取使用安全费用，2012 年，
                共安排安全专项资金 1.39 亿元。其中 ：煤矿
                企业安排安全费用 1.05 亿元，化工化肥企业
                安排安全费用 3430 万元，安全生产的硬件保
                障能力和工艺装备水平得到明显提高，极大地
                改善了安全生产条件，促进了安全生产。




                                                                        视频监控调度中心
                安全责任落实



                   公司坚持把责任落实作为安全生产的主线，按照“主要领导亲自抓，分管领导具体抓，党政工团齐抓共管”
                的总体思路，层层签订安全目标责任书 , 制定完善了公司领导、业务部门包厂（矿），厂（矿）领导包（车间）
                队工作责任制 ；狠抓煤矿单位领导干部下井带班及非煤单位领导巡查制度的落实、公示和专项督察，切实转
                变了干部作风，强化了各级安全责任意识。




                安全质量标准化建设




                   扎实开展安全质量标准化建设，四个生产
                矿井中大阳、唐安、望云煤矿顺利通过山西省
                一级安全质量标准化达标验收，伯方煤矿达到
                山西省二级安全质量标准化矿井标准，化工化
                肥企业全部通过安全生产标准化三级达标
                验收。





                                                                           井下候车室









                                                                                                           19






            2012 年社会责任报告
            山西兰花科技创业股份有限公司










                   安全会议



                      针对每周、每月、每季度安全构造情况，公司坚持每周召开安全周会、每月召开安全例会、每季度召开
                   安委会工作会议，认真贯彻国家、省、市安全生产决策安排，推广各基层单位好的经验和做法，分析公司安
                   全工作出现的新情况、新问题，定措施，想办法，周密部署各时段工作，为企业安全生产保驾护航。

                   隐患排查治理


                      扎实开展隐患排查治理工作，实施驻矿安全监督员
                   日查、五人包保小组每周全覆盖、矿长每周不少于两次
                   的隐患排查治理机制，认真按照“五落实”要求全面整改，
                   做到了隐患排查不留死角，隐患治理不留后患，形成了
                   隐患排查治理的长效机制。煤矿以一通三防、水害防治、
                   顶板、机电、运输等环节为重点加大隐患排查治理力度，
                   地面企业重点加强了工艺过程风险分析及控制、设备设
                   施管理、危化品储装运等方面督查力度，全年累计开展
                   各类安全专项检查和隐患排查 10 多次，查出各类问题
                   500 余条，全部得到整改落实。“三违”现象和习惯性违                           总经理陈胜利煤矿井下调研安全生产
                   章得到明显控制，危险作业过程控制能力明显提高。


                   职业健康安全管理体系

                      公司组织各单位和相关职能部门及时进行危险源更
                   新，委托具有资质的中介单位进行辨识评估，形成了评
                   估报告，并报上级部门审核认定备案。在此基础上严格
                   按照体系要求进行内审和管理评审，确保体系有效运行，
                   顺利通过了华夏认证中心的年度审核。

                   重大灾害防治                                                          整装待发


                      紧紧抓住“治瓦斯，摸清水”两大重点，实施瓦斯和水害治理攻坚行动，扎实推进地面抽采系统建设，不断
                   完善“通风可靠、抽采达标、监控有效、管理到位”的煤矿瓦斯综合治理工作体系和“探测超前、预报准确、防
                   治达效、管理到位”的煤矿防治水工作体系，突出煤矿紧急避险“六大系统”建设，深入开展专项整治活动，有
                   效防范和遏制了重特大事故发生。
                      各单位每月根据安全生产状况进行安全生产风险分析，详细制定月度安全生产无事故保障措施，并认真贯彻
                   落实，实施超前预测、超前管理、超前防范，做到防患于未然。







            20






                                                                                         2012 年社会责任报告
                                                                                         山西兰花科技创业股份有限公司









               一通三防



                  “一通三防”是煤矿安全生产的重中之重，瓦斯防治又是“一通三防”工作的核心，为此，公司从瓦斯防
               治管理体系、装备投入和瓦斯防治技术人员业务素质三个方面着手，促进了公司瓦斯防治能力的进一步提升。











                      通  风
                                    优化矿井通风系统。2012 年，唐安和伯方两矿先后启动了新风井建设项目，
                                为盘区接替提前做好了矿井通风系统的优化。






                     防瓦斯
                                    高瓦斯和突出矿井全部装备地面固定瓦斯抽采系统。2012 年，公司新建
                                和扩建地面固定瓦斯抽采系统 5 套，同时，4 个生产矿井顺利通过市煤炭局瓦
                                斯治理示范矿井考核验收 ；公司也顺利通过省煤炭厅瓦斯防治能力评估。





                      防火
                                    配齐配足防灭火设备设施。2012 年，公司进一步规范了煤矿井下防灭火
                                设备设施配备标准，同时，严格煤矿井下动火管理。





                      防尘
                                    切实加强粉尘源头治理。2012 年，公司与郑州光利科技股份有限公司合作，
                                对采掘工作面等重点产尘作业地点进行监测、治理，有效降低了作业现场粉尘
                                浓度。














                                                                                                           21






            2012 年社会责任报告
            山西兰花科技创业股份有限公司









                   完善应急救援体系


                       公司所属各单位修订完善了事故应急救援预案，并上报主管部门备案，各单位针对事故发生的特点，容
                   易出现的时间周期，进行针对性的专项事故应急演练。完成了伯方、唐安、大阳专职救护队伍建设，提高了
                   公司应急救援水平。
                       广泛深入地开展安全生产应急预案的宣传教育，在全体员工中普及安全生产事故预防、避险、自救、互
                   救和应急处置知识，通过加强学习、演练和应用，不断提高了员工的安全意识和应急处置能力。





















                                                        安全应急救援演练
                   安全培训



                       公司充分利用广播、报刊、板报、电子屏、网络等多种宣传工具，广泛宣传安全生产方针政策、法律法规、
                   条例、安全规程等安全知识，积极开展安全咨询日、安全知识竞赛、隐患排查、应急演练等活动，组织各级
                   安全管理人员和专业技术人员进行培训学习和素质提升，积极营造浓厚的安全文化氛围，有效提高了广大职
                   工和管理人员的安全意识和安全技能水平。





















                                   安全知识竞赛                                     安全签字仪式





            22






                                                                                         2012 年社会责任报告
                                                                                         山西兰花科技创业股份有限公司












                     安全文化






                        安全观 ：兰花以安全为天，安全以责任为先，责任以人为本


                        安全理念
                        管理理念 ：岗位就是责任   责任重于泰山 细节决定成败

                        作风理念 ：领导抓 抓领导  反复抓 抓反复  现场抓 抓现场
                        工作理念 ：凡事必有规定  凡事必有标准  凡事有章可循
                                          凡事有据可查  凡事有人监督  凡事有人检查

                        投入理念 ：应投尽投  应保必保
                        行为理念 ：上标准岗  干标准活


                        安全原则 ：管理、装备、培训并重
                        安全方略 ：技术是先导  装备是基础  管理是关键

                        安全誓言 ：为了个人生命安全，为了家庭幸福团圆，为了企业稳定发展，我要牢记 ：安全第一，
                    认真遵守各种安全规程，严格执行生产工艺，团结协作，尽职尽责，坚决做到不伤害自已，不伤害他人，
                    不被他人伤害。

























                                                    形式多样的安全宣传活动






                                                                                                           23






            2012 年社会责任报告
            山西兰花科技创业股份有限公司







                   环境保护





                      公司以构建“资源节约型、环境友好型”企业为目标，以创建“生态示范矿井”、“生态工业园区”为载体，
                   以污染减排为重点，以 ISO14001 管理体系为指导，不断建立健全环保工作组织机构和责任目标体系，确保了
                   环保工作的平稳运行，全年未发生一起环境污染责任事故，各类工业污染物均实现了稳定达标排放，所属主要污
                   染企业环境行为评价均取得蓝色及以上等级，煤矿企业全部取得“省级生态示范矿井”称号。




                   环保责任落实




                      公司不断加强所属各单位环保机构设置和人员配备，形成了较为完善的环保机构体系，确保了环保工作的顺
                   利开展。公司将环保工作纳入生产管理和经济考核体系，年初层层签定环保管理目标责任书，年底量化考评，使
                   环保相关考核指标逐级分解、责任到人。



                   污染减排



                      公司将循环经济的理念融入到生产经营中，以污染减排为重点，积极推行生产全过程的节能、降耗、节水、
                   减污技术，实现了污染物稳定达标排放。目前，企业所属各排污企业均已通过工业污染源全面达标验收，并领取
                   了排污许可证，做到了合法排污，达标排污。
                      积极推行清洁生产审核和环境行为评价，所属主要生产企业环境行为评价均取得蓝色及以上等级，全部实施
                   完成清洁生产审核，清洁生产水平分别为清洁生产先进企业和清洁生产企业。




                                                   2012 年度主要污染物排放量指标


                       产品          废水（万吨）        化学需氧量（吨）         氨氮（吨）        二氧化硫（吨）          烟尘（吨）

                       煤炭            151.74         34.05           1.78          64.26          60.87


                       化工            285.54         131.21         34.76         1642.42         698.23














            24






                                                                                         2012 年社会责任报告
                                                                                         山西兰花科技创业股份有限公司









               环保投入




                  2012 年，公司继续加大环保治理力度，共投入环保资金 5767 万元，主要对煤矿企业矿区绿化、粉尘治理、
               煤矸石砖厂余热利用、运煤车辆洗车装置、煤泥水闭路循环系统设备更新、煤矸石运输专用道路建设、矿井水煤
               泥处理及生活污水处理系统改造、矿区地面硬化绿化、矸石山治理、造林绿化等 36 个项目，化肥化工企业污水
               处理站膜组件更换、中水回用项目建设、原料筛选装置除尘改造等 21 个项目实施了环境综合治理。





                  工业废弃物综合利用





                                公司在生产过程中产生的工业固体废物主要包括 ：煤矿开采产生的煤矸石、燃
                             煤锅炉产生的煤灰、炉渣，以及生产装置定期更换的废催化剂。煤矸石全部按照环
                             保要求采取集中堆放、覆土、绿化等措施进行处置，其中唐安、伯方、大阳三个煤
                             矿均建有 6000 万标块 / 年煤矸石制砖厂，利用煤矸石制作烧结砖。2012 年，四
                             个煤矿生产企业共产生煤矸石约 55.8 万吨，利用量约 48.7 万吨，煤矸石综合利
                             用率为 87％。化肥化工企业共产生粉煤灰、炉渣约 42 万吨，全部通过外销及部分
                             掺烧等方式进行综合利用及安全处置，确保了固废利用率达 85%，安全处置率达
                             100%。


























                                  煤矸石砖厂                                     治理后的矸石山







                                                                                                           25






            2012 年社会责任报告
            山西兰花科技创业股份有限公司










                   节能降耗


                      公司制定了《“十二五”节能降耗实施方案》
                  和年度节能工作计划，形成了公司、厂（矿）、
                  车间（队）、班组四级节能体系，并层层分解落
                  实节能任务指标。按照“源头控制、日常管理、
                  重点监控、技术进步、全员参与”的基本原则，
                  公司不断完善主要耗能设备和能源计量器具管
                  理，大力实施节能技改项目，推广节能新技术、
                  新工艺，积极开展多种形式的节能宣传教育活动，
                  取得了明显的节能效果。2012 年，公司实现节
                  能总量 4.8 万吨标煤，超额完成省政府下达的节
                  能目标。



                  严格执行建设项目环保三同时

                      公司所有建设项目严格执行环保第一审批
                  权，从源头上控制新污染的产生，新、改、扩建
                  项目均严格执行《环境影响评价制度》和环保“三
                  同时”制度，有效控制了新污染源的产生，从
                  而将建设项目的污染物排放削减到了最低程度。
                  2012 年，同宝、百盛、永胜煤业均完成了环境
                  影响评价的审批，确保了环境影响评价执行率达
                  100%。



                  建设生态矿山和生态工业园区

                      通过“以煤换绿、以矿补林”的方式，实
                  施生态补偿工程。2012 年，公司所属生产、
                  建设矿井唐安、伯方、大阳、望云、同宝、百盛、
                  玉溪 7 个煤矿企业共完成 2376 亩造林绿化任
                  务，承担起了修复生态的社会责任。













            26






                                                                                         2012 年社会责任报告
                                                                                         山西兰花科技创业股份有限公司




                                     2012 年部分环保项目投入一览表



                    序号        单位名称                       项目名称                      投资金额 ( 万元 )

                     1                      煤矸石砖厂余热利用工程                                      649.24
                     2                      洗煤厂环保设施改造及防腐工程                                      49
                               大阳煤矿
                     3          分公司         办公区排污沟改造工程                                         134
                     4                      造林绿化                                               300

                     5                      矿井水处理站煤泥处理系统改造                                    115
                     6                      矿区绿化                                               526
                               唐安煤矿
                                分公司
                     7                      粉尘治理项目                                             140
                     8                      造林绿化                                             507.88

                     9                      煤场西侧山体渗水收集整治工程                                   220.77
                     10                     洗煤厂煤泥水闭路循环系统设备更新                                   160

                     11                     矸石砖外运道路                                         129.59

                     12                     煤矸石运输专用道路                                        267.56
                     13        伯方煤矿         矿井水煤泥处理及生活污水处理系统改造                               181.7
                                分公司
                     14                     锅炉烟筒维修及防腐工程                                       36.6

                     15                     塌陷区道路恢复工程                                         36.6

                     16                     广场绿化工程                                            47.2
                     17                     造林绿化                                             577.66

                     18                     矿北区地面硬化绿化工程                                     147.95
                     19                     矸石山三期治理                                            140
                               望云煤矿
                     20                     筛分车间除尘系统改造工程                                      52.93
                                分公司
                     21                     矿南生活区地面硬化绿化工程                                    48.15

                     22                     造林绿化                                             294.33
                     23       化工分公司         原料筛选装置除尘改造                                          21

                     24       阳化分公司         污水处理部分膜件更换                                        37.7
                     25      清洁能源公司         污水处理站膜组件更换                                        113

                     26      丹峰化工公司         中水回用项目                                            211









                                                                                                           27






            2012 年社会责任报告
            山西兰花科技创业股份有限公司







                   职工权益




                      公司把实现和维护全体员工利益作为一切工作的出发点和落脚点，全方保障职工各项权益。不断坚持和完善
                   以职工代表大会、厂务公开为基本形式的民主管理制度，建立健全职工收入伴随企业发展稳步增长的长效机制。
                   积极创建学习型组织，加强培训教育工作，提升职工综合素质。全面改善职工生产生活条件和水平，提升职工幸
                   福指数。

                   职工薪酬


                      公司建立了科学合理的薪酬考核体系，实行员工岗位绩效工资制、中层经营目标责任制和高管人员年薪制。
                   按照同工同酬、按劳分配的原则，向关键岗位和一线倾斜的原则，做到了公平、公开、公正。2012 年，公司人
                   均工资达 7.55 万元，较去年同比增幅达到 18%，兑现了年初职工代表大会签订的人均工资增长 15% 的集体
                   工资协议目标。积极贯彻落实省市关于企业员工最低工资制度，2012 年 4 月，再次上调员工最低工资标准至
                   1200 元 / 月。按时足额缴纳员工养老、失业、工伤、医疗等各类保险，无拖欠农民工工资行为。此外，公司根
                   据实际情况，为部分企业建立了企业年金制度。

                   职工培训


                      公司大力开展“人本安全、培训教育、素质提升”
                  工程，多措并举提高职工素质。充分发挥各级培训中心
                  的作用，以管理、安全、技能、岗前、特种作业、班组
                  等培训内容为重点，形成了各单位全员培训、公司职业
                  培训中心专业培训、在职学历教育培训等多层次、多形
                  式的培训体系。2012 年，公司职工培训中心共举办化
                  工安全管理人员和特种作业人员培训班 27 期，共计培
                  训 1442 人次 ；举办煤矿安全管理人员、特种作业人员、
                  班组长培训班 38 期，共计 1638 人次 ；举办特种设备                                 书中自有黄金屋
                  操作人员培训班 31 期 , 培训 1360 人次 ；举办其他安全
                  管理类培训班 15 期，培训 1427 人次。积极开展学历
                  教育，共有 2194 人参加了公司举办的煤矿主体专业中
                  专班。与太原理工大学采取联合办学形式，对公司的煤
                  炭化工类储备人员进行大专学历教育，有 351 人参加了
                  煤矿综采、机电、地质测量、安全通风与化工应用技术
                  五个专业的学习。此外，积极开展网络教育，现任煤矿“六
                  长”、副总工程师、安全管理人员、特种作业人员和班组
                  长等共计 686 人参加了东北大学网络学历教育。
                                                                         青工技术比武井下电钳工比武现场







            28






                                                                                         2012 年社会责任报告
                                                                                         山西兰花科技创业股份有限公司








                关爱职工


                  公司始终坚持以人为本的发展理念，不断改善和提高员工生产生活条件，提升员工幸福指数水平，让全体员
               工共享企业发展成果。关注职工安危冷暖，真心实意为员工办实事、解难事，努力解决职工在住房、医疗等方面
               的热点难点问题。在职工食堂、通勤车辆、职工浴室等方面不断改善，积极营造温馨、安全、舒适的环境氛围。
               积极开展职工运动会、职工文艺汇演、职工书法摄影绘画艺术展等丰富多彩的文体活动，丰富职工业余文化生活。
               以“进万家门、知万家情、解万家难、暖万家心”为主题，深入开展“送温暖”活动，建立健全困难职工档案，
               完善帮扶工作机制，全年资助慰问困难职工 1425 人，救助金额 114.52 万元。开展职工大病医疗互助，全年累
               计救助患病职工 288 名，发放大病救助金 99.97 万元，有效缓解了患病职工的经济负担。开展“金秋助学”活动，
               全年资助困难职工子女 71 人解决就学问题，发放助学金 16.25 万元。
























                                                                              职工餐厅



















                                 职工活动中心                                      职工家属楼











                                                                                                           29






            2012 年社会责任报告
            山西兰花科技创业股份有限公司







                   诚信经营





                      公司恪守自愿、平等、
                   诚信、公平的原则，坚持““互
                   利双赢、共同发展”的理念，
                   与供应商、客户等产业链上
                   下游建立了长期友好的合作
                   关系。







                   供应商权益保护

                      公司积极推行“阳光采购”和物资超市管理，对主要供应商的资信能力、经营状况、企业知名度等方面进行
                   动态评估，建立合格供应商名录。物资采购过程遵循市场化运作原则，实行规范的流程化管理，严格执行比质比
                   价工作程序，做到了公开透明、阳光操作，积极营造诚信公平、合作共赢得商业文化氛围。





































                                                         物资超市一角






            30






                                                                                         2012 年社会责任报告
                                                                                         山西兰花科技创业股份有限公司









             客户权益保护


                公司坚持 “质量第一、用户至上”的宗旨，严格按照 ISO9001 质量体系标准要求对产品质量的全过程进行
            严格把关，努力为顾客提供优质的煤和煤化工产品，以质量获得信誉，以质量赢得市场。实行售前、售中、售后
            全方位服务，并定期回访，跟踪服务，以优质的产品、高效的管理和完善的服务，不断增强社会各界对“兰花”
            的认同和肯定，每年通过大客户座谈会、走访客户、客户调查表等方式，及时了解客户需求，及时解决客户反映
            问题，不断提高产品质量和售后服务水平。








































             债权人权益保护


                公司在生产经营过程中，在确保股东利益的同时，始终兼顾债权人的利益。严格遵守相关合同和约定，珍
            视企业信誉，按时支付货款、归还银行借款。注意保持财务稳健与公司资产、资金安全，各项重大经营决策过
            程，均充分考虑了债权人的合法权益。及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益，保证与相关方良
            好的合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件。公司连续多年被工商银行、农业银行等多家金融机构评为
            AAA 级信用企业。









                                                                                                           31






            2012 年社会责任报告
            山西兰花科技创业股份有限公司









                   社会贡献





                      企业的发展植根于社会。秉承回报股东、回报员工、回报社会的理念，在加快企业自身发展的同时，公
                  司积极支持地方经济社会发展，热心公益、关注民生、在捐资助教、扶贫帮困、赈灾救难、社会就业、科
                  教文卫等多方面为和谐社会建设作出积极贡献。2012 年，公司共安排大中专院校毕业生 269 人，安排转
                  业军人 120 人。深入开展“慈善公益帮扶月”募捐活动，筹集善款 57.82 万元。联合晋城市慈善总会发起
                  2012 年“慈善公益”帮扶活动，帮扶困难职工 50 人，每人发放善款 2000 元，共计 10 万元。低价为全
                  市集中供热供煤 10 万吨，为周边村镇群众供煤近 4 万吨，被市委市政府授予“平安建设先进单位”称号。
























                             创建全国文明城市志愿活动                            走上街头为市民开展义务家电维修





















                             走进荣军院为老人洗脚按摩                          青年志愿者为职工及家属开展义诊活动










            32






                                                                                         2012 年社会责任报告
                                                                                         山西兰花科技创业股份有限公司








                     社会评价





                        2012 年 2 月  晋城市委、市政府授予“平安建设先进单位”

                        2012 年 5 月  山西省人民政府授予“三晋就业创业奖”
                        2012 年 5 月  中国上市公司市值管理研究中心授予“中国上市公司市值管理百佳”

                        2012 年 5 月  中国上市公司市值管理研究中心授予“中国上市公司资本品牌百强”

                        2012 年 7 月   中国证券报金牛基业常青上市公司

                        2012 年 7 月   证券时报中国主板上市公司价值百强

                        2012 年 8 月   山西省节约能源工作领导组授予“山西省节能工作先进企业”
                        2012 年 9 月   中国上市公司内控百强企业

                        2012 年 10 月  晋城市政府授予“2011 年度冬季供煤工作优秀单位”

                        2012 年 11 月  中国证券报“第八届中国证券市场年会金鼎奖”
                        2012 年 12 月   山西省资本市场投资者回报优秀单位

                                                  山西省资本市场投资者关系管理优秀单位

                                                  山西省资本市场社会责任优秀单位




































                                                                                                           33













              报告反馈意见表



              尊敬的读者 ：

              感谢您阅读本公司的社会责任报告，为了改进本公司的社会责任工作，完善社会责任报告的编制工作，希望您
              能对本报告提出宝贵的意见和建议，我们真诚期待您的反馈意见。非常感谢您对我们工作的支持，请您参考下

              表对我们的工作作出评价 ：



              1. 您对本社会责任报告的总体评价是
              □ 非常好                           □ 好                           □ 一般                           □ 差

              2. 您认为本公司在科学发展方面做得如何
              □ 非常好                           □ 好                           □ 一般                           □ 差

              3. 您认为本公司在安全发展方面做的如何
              □ 非常好                           □ 好                           □ 一般                           □ 差

              4. 您认为本公司在绿色发展方面做得如何
              □ 非常好                           □ 好                           □ 一般                           □ 差

              5. 您认为本公司在和谐发展方面做得如何
              □ 非常好                           □ 好                           □ 一般                           □ 差

              6. 您认为本报告所披露数据信息的清晰、准确、完整程度如何
              □ 非常好                           □ 好                           □ 一般                           □ 差

              7. 请您写下您对本公司社会责任工作和本报告的意见和建议 ：








              注 ：请您在适合的“□”内打“√”。

              如果愿意，您可留下您的联系方式与个人信息 ：
              姓名 ：                                                                                    所在机构 ：

              职业 ：                                                                                    电子邮件 ：
              电话 ：                                                                                    传 真 ：

              邮编 ：                                                                                    联系地址 ：
              我们将认真对待您的意见与建议，并妥善保护您的个人信息。


































                     0       4     8      0      0     0
                                                                                            贴    邮
                                                                                            票    处

                     山西省晋城市凤台东街 2288 号






                                              兰花科技大厦 证券与投资部  收











                                                                                邮政编码 ：




