







                                 中铁铁龙集装箱物流股份有限公司


                                          2015 年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        2015 年度，在铁路总公司、两大股东大力支持以及公司董事会的正确领导

                   下，公司管理层团结一致带领全体员工，博弈市场、深化经营，各项工作稳中求

                   进，有序实施。企业社会责任整体工作取得了较好成效，主要体现在以下几个方

                   面：
                         一、  积极应对环境变化，控制市场风险，确保经营安全

                        受实体经济持续下行影响，公司 2015 年度主营业务遭受巨大冲击，面对不

                   利形势，公司坚持扩大市场占有，用增量冲质量的经营思路，巩固延伸市场，努

                   力促进主营业务稳定开展，加快核心项目市场开发，同时各中小板块持续经营，
                   全力应对经济下行考验。

                        （一）有效控制市场风险

                        为应对不利环境，公司积极应变，稳健操作，时刻将风险控
                   制放在首位。努力消化政策影响，科学配置资源，规范经营行为，提升经营质量。

                   在风险可控的前提下，加大新箱投放量，强化货源营销，稳健运作特种箱、钢材

                   供应链等项目，增利增收。充分利用融资优势，合理筹划使用资金，降低财务费

                   用，保障资金需求及安全。在复杂多变的市场环境中，有效规避了风险，确保了
                   经营安全。

                        （二）重点经营项目有序推进

                        积极开发重点物流项目，借助铁路总公司大力发展集装化运输的有利契机，

                   加强市场合作，干散货箱氧化铝等全程物流项目稳定增量；煤炭、焦炭运输项目
                   顺利启动；各类罐式箱的经营模式和收益不断优化，业务链条向上下游产品延伸；

                   沙鲅铁路加强区域货源联合营销，运量降幅控制在行业水平之内。大连“连海金

                   源”楼盘采取灵活的销售策略，销售量同比较大幅度提升；太原地产项目达到设
                   计条件，售楼处开放蓄客；大连冷链物流园区项目完成项目定位，进入开工准备；

                   加气混凝土项目基本完工。

                         二、  追求经济效益，创新经营思路，保障持续发展

                        作为上市公司，追求股东利益最大化是公司的基本责任，长期以来，公司积



                                                            1









                   极主动践行社会责任，促进区域经济持续发展，坚持重大投资项目须具备高效节

                   能、低碳环保的原则，对低碳、低能耗比的铁路主营板块持续加大投资，经营思

                   路不断创新，物流运输综合服务市场的开发继续延伸拓展。
                        （一）务实发展战略，扩大市场份额

                        1、努力加大主营业务资产投入

                        2015 年公司继续加大特种箱资产投入，投资购置并上线运行各类新特种箱

                   近 6000 只，全部淘汰了老式木材箱，保障了特箱业务优势箱型的长远发展。
                        2、大连冷链物流园区项目获得地方政府的高度重视，公司成立专题小组和

                   项目公司，依据发展战略，统筹策划，整体规划，已完成项目定位，进入开工准

                   备工作。
                        （二）业务发展与客户共赢

                        随着我国经济结构的调整和创新战略的进一步实施，围绕专业化需求的产业

                   及其对专业物流设备的需求将越来越大，公司的特种箱业务作为专箱专用、专货

                   专箱的专业物流的代表，将会有更大的发展空间。
                        公司核心战略业务铁路特种箱业务采用全程物流模式，重点服务具有特定需

                   求、物流专业性较强、产品附加值较高的市场客户。公司根据箱货特点和客户需

                   求，介入客户原料供应、生产、仓储、配送、销售等业务链条，协同开发定制产

                   品，为客户提供最具竞争力的一体化专业物流解决方案。目前，公司已经形成了
                   以罐式箱、干散货箱和冷藏箱为载体的系列物流产品，与中石化、中石油、鞍钢

                   股份、营口港、丹东港、张裕集团、信发集团等近百家知名企业建立了长期稳定

                   的合作关系，以优质的服务实现与客户共赢。
                        （三）创新是企业发展的源动力

                        公司围绕全年经营目标，及时掌握市场动态，抓住契机，采取各种营销手段，

                   不断创新，深化发展，市场竞争力稳固提升。

                        2015 年公司使用不锈钢罐成功进行了冬季果葡糖浆试运，弧形罐箱增塑剂
                   全程物流业务试运成功；首列液碱罐箱铁路专列自上海局衢州站运抵南宁局德保

                   站，标志着公司研发、符合国际标准的 20 英尺液碱罐式集装箱正式上线运行，

                   以铁路罐式集装箱开展的危化品多式联运业务正式展开；公司组织装载优质芒果
                   的冷藏集装箱班列由广西百色始发，运行七个省份 72 小时到达北京，全程 2808

                   公里，开创了广西“南果北运”的新模式，实现了公路与铁路在冷藏运输上的无缝

                   对接，达到了铁路、果农、商家和消费者多方共赢的目的。

                        （四）建立品牌知名度，提升品牌影响力


                                                            2









                        良好的公司形象可以使公司得到社会公众的信赖和支持，有助于公司产品占

                   领市场，增强公司的凝聚力，筹资能力，核心竞争力。年度内公司注重品牌形象

                   的建立，积极参与有助于提升公司形象，公众认知的展会等宣传活动，进一步扩
                   大公司品牌的影响力。

                        公司代表参加 2015 年德国慕尼黑国际物流及交通运输博览会，向来自世界

                   各地的物流商宣传展示中铁铁龙公司的产品、业务和公司的发展战略，并应邀与

                   法国铁路（SNCF）、法铁货运（Ermewa）高层就罐箱合作事宜进行探讨。
                        中国交通运输协会联运分会与英国英富曼展览公司、中国集装箱行业协会联

                   合举办的“2015 年集装箱多式联运亚洲展”在上海世博展览馆举办，公司代表参

                   加展会并发表演讲。
                        公司深度参与“长安号”国际班列运行，中央电视台一年内连续采访上海铁洋

                   西安分公司，宣传铁洋公司的物流服务和业务成果。上海铁洋公司凭借优质的服

                   务被西安国际港务区管理委员会授予“年度开放型经济突出贡献企业”荣誉。

                        本年度，中国物流与采购联合会根据国家发改委和《社会物流统计核算与报
                   表制度》的要求，对全国重点物流企业进行统计调查，按照物流业务收入统计调

                   查数据，发布了中国物流企业 50 强排名，该排名是在全国范围内启动的综合评

                   估工作，是中国物流业界最具影响力和公信力的排名之一，公司第一次参选即荣

                   登榜单，客观真实地反映出公司已成为中国物流行业中具有一定知名度和影响力
                   的重点企业。

                         三、  内控管理进一步优化

                        公司不断优化内控管理制度，明确管理分工，理顺职能界面，优化办事流程。
                   《特种集装箱管理办法》等专业制度颁布实施，分子公司绩效考核机制开始试点。

                   强化信息技术应用，NC 管理系统稳定运行，特种箱 SAP 网络业务系统上线应用，

                   信息集成和共享程度不断提升，进一步加强决策管理和执行力度，维护制度权威，
                   规范管理行为，整治典型问题，强化审计监督，公司内部治理环境不断改善。

                         四、  公司安全生产保持稳定局面

                        明确安全责任，实施全面防控，切实将安全生产作为铁路上市公司的首要责

                   任和重点工作。
                        （一）强化安全风险管理

                        公司全面加强安全风险管理，依据新颁布的安全法规，结合公司实际，完善

                   安全长效机制。细化从管理层到作业层面的安全制度、作业标准、控制措施，做

                   到主体责任明确，基本制度健全。落实安全责任，各级管理人员承担安全首要责


                                                            3









                   任，坚持安全与经营齐抓共管，带头落实安全逐级负责制。进一步加强新职人员、

                   一线重点岗位的实作技能培训，落实作业标准，提高安全自控能力。

                        （二）持续加强安全风险控制
                        公司围绕铁路业务坚持从预防控制入手，深入开展安全专项检查、专项评估

                   和季节性安全攻关活动。不断强化安全机制落实，强化各级管理人员安全责任落

                   实，强化各项安全控制措施落实。提高突发事件应急处理能力，确保公司安全生

                   产有序可控，全年特种箱箱体质量和运营安全得到保障，沙鲅铁路运输、人身安
                   全有效控制，公司安全生产保持稳定，实现安全年。

                        （三）强化职工安全防护

                        公司严格执行国家《劳动安全卫生规程和标准》，为职工提供符合安全、卫
                   生标准的劳动条件和生产设施、生产工具。加强对职工的劳动安全、卫生教育，

                   防止和减少生产过程中的事故的发生，避免了对职工身体和健康造成的危害。

                         五、  企业责任与价值较好体现

                        （一）每股社会贡献
                        公司在 2015 创造的每股社会贡献值为 0.59 元。

                                                  项目                                    金额（元）

                    2015 年度合计社会贡献                                                        773,424,369.65

                    其中：1、员工保障（工资薪金及劳务费、福利、工资附加）                                          283,297,134.62

                           2、税收（营业税金及附加、所得税、其他税费）                                        160,761,637.17

                           3、贷款利息                                                         48,907,235.28
                           4、净利润(含少数股东损益)                                                280,458,362.58

                    期末总股本                                                              1,305,521,874.00

                    每股社会贡献                                                                          0.59
                        （二）投资者关系管理良性运作

                        公司严格按照《公司法》、  《证券法》等相关法律法规及《公司章程》的要

                   求，依法召集、召开股东大会、董事会、监事会及相关会议，切实维护股东权益，

                   平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。同时依法履行信息披露
                   义务，真实、准确、及时、完整地披露公司应披露的信息，加强中小股东和媒体

                   交流，及时答复上证 E 互动等网络平台的投资者问题咨询，公司投资者咨询电

                   话常年接听通畅，多渠道的有效沟通保证了所有股东对公司重大事项和经营情况

                   的知情权及依法决策权。
                         （三）认真贯彻党的会议精神，统一思想，凝聚力量


                                                            4









                        公司全员认真学习贯彻党的十八届五中全会、中央经济工作会议等各项会议

                   精神，面对经济下行压力，积极响应中央号召，坚定不移的执行党中央提出的“稳

                   增长、促改革、调结构、惠民生、防风险”五大工作方针，坚持各项工作稳中求
                   进，结合公司现状，开展形势任务宣传教育，切实把全体干部员工的思想认识统

                   一到会议精神上，统一到工作部署上，凝心聚力，确保公司各项任务完成。

                        （四）以人为本，关爱员工，为企业和谐发展凝心聚力

                        公司认真贯彻执行《劳动法》、《劳动合同法》等相关法规，积极维护员工的
                   合法权益，支持员工参与企业民主管理以及职工监事依法行使职权；注重员工培

                   训；对公司有重大贡献及损害公司利益的行为，做到奖罚分明、有度，深入开展

                   “三严三实”活动，切实关心爱护员工，节假日公司领导送温暖，献爱心，慰问走
                   访基层困难员工，解决实际问题。多年来，公司一直致力于构建公平公正的内部

                   环境，为员工提供更广阔的发展空间，不断提升员工对企业的归属感，使企业整

                   体凝聚力进一步加强。

                        1、劳动用工管理规范
                        公司依据国家法规并结合公司劳动用工相关管理制度的规定，落实劳动合同

                   管理，遵守劳动合同规定，及时、依法办理劳动合同的签订、变更、解除、终止

                   和续订手续。

                        2、保障员工薪金及休假
                        公司严格执行《劳动法》相关规定，按照公司《薪酬福利制度》和《工效工

                   资清算办法》，根据各单位经营目标完成情况进行工资总额清算，保证职工工资

                   的正常发放。严格执行国家和地方政府有关规定，落实最低工资保障制度和最低
                   生活保障制度。职工依法享受各种有薪假，并按规定向员工支付相应的工资待遇。

                   按《劳动法》的规定支付员工加班、加点和节假日加班工资。公司没有随意克扣

                   或者无故拖欠员工工资的现象。

                        公司严格执行国家规定的工时制度，认真贯彻执行《劳动法》和《职工带薪
                   休假制度》有关规定，严格控制加班、加点，依法执行职工休息、休假制度，确

                   保了员工正常的休息和休假。

                        3、注重女员工保护

                        公司严格遵守和维护有关女职工“三期”待遇和福利标准，依法增加了女员工
                   产假天数，并组织了女员工体检。

                        4、社会保险和员工福利方面

                        本着“统一政策，分步实施”的原则，公司对医疗、生育、失业等社会保险和


                                                            5









                   住房公积金继续实施“属地化”管理，按时、足额为员工缴纳养老、医疗、失业等

                   各项社会保险费用和住房公积金、企业年金，进一步保障了企业与员工的合法权

                   益；年度内为 42 名符合条件员工新加入了《企业年金方案》。公司组织员工健康
                   体检、徒步健身，还多次开展了丰富多彩的群众性文体活动。

                        5、加强员工培训

                        按国家规定提取和使用员工教育经费，做到专款专用并采取相应措施保证年

                   度培训计划的有效落实。全年公司按计划培训共计 8,561 人次，其中对管理人员
                   培训 902 人次，对一线员工培训 7,556 人次，培训后提高了各工种、各岗位的操

                   作技能和专业技术水平，强化了公司的人才储备，为公司持续发展提供保障。

                        6、注重解决职工实际困难
                        公司关注员工切身利益，从实际出发，认真落实“三不让”帮扶救助，全年帮

                   困 23 人次，共计 64,800 元；助学 15 人次，共计 79,900 元；医疗救助 26 人次，

                   共计 148,469 元；春节送温暖 55 人次，共计 41,700 元。

                        （五）依法纳税，诚信经营
                         在大连市国家税务局、大连市地方税务局联合开展的“2014 年度纳税信用

                   等级评定”工作中，公司因在税收和社会责任方面贡献突出，被评为 AAA 级诚

                   信纳税企业。


                        回顾 2015 年工作，公司在铁路总公司及两大股东的支持下，在董事会的带

                   领下，在生产经营中凝心聚力，充分发挥集体的智慧和力量，攻坚克难，实现了
                   稳定发展  。2016 年公司将以十八届五中全会、中央经济工作会议精神为指引，

                   坚持稳中求进的总体基调，以战略为依托，以市场为导向，以发展增量和提高质

                   量为核心，逐步优化运营模式，延伸业务链条，科学配置资源，控制经营风险，

                   实现健康发展，并继续履行好各项社会责任。



                                                         中铁铁龙集装箱物流股份有限公司

                                                                  董       事        会

                                                                  2016 年 3 月 23 日










                                                            6


