



                                                                                  2012 年度社会责任报告书



                                        福建省青山纸业股份有限公司

                                           2012年度社会责任报告书



                         本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性

                   陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带

                   责任。


                         一、前言

                         履行社会责任是企业经营过程中重要的组成部分。企业在创造利

                   润、对股东利益负责的同时，还应承担与利益相关者和全社会的责任。

                   《福建省青山纸业股份有限公司2012年度社会责任报告》（以下简称

                   “社会责任报告”）是自2008年发布社会责任报告以来，连续第五次

                   发布年度社会责任报告，本报告依据上海证券交易所《公司履行社会

                   责任的报告编制指引》等相关规定，系统地阐述和披露了福建省青山
                   纸业股份有限公司（以下简称“公司”）2012年度在落实科学发展观，

                   构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，对国家和社会的全面发展、

                   自然环境和资源的保护，对公司股东、债权人、职工、客户、消费者、

                   供应商、安全生产、节能减排等方面所履行社会责任的实践活动及评

                   估情况。

                        二、公司概述
                         公司是集制浆、造纸、浆粕、发电供热、碱回收、医药、光电子、

                   原料林基地开发于一体的国有控股股份制企业。1997年7月在上海证

                   券交易所上市，现有总股本106,184万股，纸与纸板年产能40万吨，

                   浆粕年产能10万吨，十多家全资或控股子公司，是全国伸性纸袋纸、

                   木浆粕重点生产企业，其中主导产品“青山”牌纸袋纸获国家免检产品

                   称号。公司先后通过了ISO9001质量管理体系和ISO14001 环境体系国
                   际标准认证，获国家安全标准化二级企业，被福建省政府确定为“全

                   省循环经济示范企业”之一,曾获福建省首批“和谐企业”和“全国劳动

                   关系和谐企业” 及“省企业文化建设示范单位”荣誉称号。公司在不




                                                            1






                                                                                  2012 年度社会责任报告书

                   断追求企业发展，兼顾回报社会，面对行业困境和市场低谷的艰难发

                   展阶段，也从未放弃过企业公民的社会使命，认真履行企业公民的社

                   会责任，努力创造企业公民的社会价值，始终秉承“以人为本，竞业

                   至新” 的经营理念，积极推动公司产品结构调整和产业结构升级，遵

                   循科学发展观，在追求经济效益的同时，统筹兼顾股东和债权人权益，

                   职工权益，供应商、客户和消费者权益，环境保护等各方面的利益，
                   坚持可持续发展理念，自觉地把社会责任融入到企业战略、企业文化

                   和生产经营全过程。

                         三、公司的文化价值观

                         青山纸业沧桑砥砺的发展历程，使公司在长期实践中逐步形成了

                   自己独特的企业文化，以“造就时代的青山人，创造世界的青山牌”

                   为企业宗旨，秉承“竞争创新，敬业奉献”的企业精神，坚持“以人为

                   本，竞业至新”的经营理念，积极弘扬“个人价值、企业价值、社会价

                   值三位一体”的价值观念，造就了一支富有创新精神和专业素质的经

                   营管理队伍。公司在发展过程中形成了坚韧求实、团结协作的企业文

                   化；以“纸业为本，稳步拓展”的经营方针，坚持经济效益和社会效益

                   并重，在实现企业稳健持续发展的同时，为社会的发展做出积极贡献。
                        四、坚持依法诚信纳税，积极履行企业公民的法定义务。


                         公司作为企业公民依法纳税，严格执行国家相关财税法律、法规、
                   规章及相关规定，规范内部税收管理，切实履行企业应尽的纳税义务。

                   依法进行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；如实向税务机

                   关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，按有关规定提供

                   相应的报表和资料。2012年度，公司向国家缴纳各种税费总计约1,324

                   万元，公司为国家财政收入和地方经济发展做出了应有的贡献。

                        五、规范公司治理，注重保护股东和债权人的合法权益

                        (一)加强公司治理和内部控制建设，提高规范运作水平

                         作为上市公司，保护股东的合法权益、维护债权人的利益，是公

                   司最基本的社会责任。

                         公司成立以来，通过公司治理、业务运营、风险控制、企业文化

                   建设等各方面层层推进，保障了战略目标的实现。严格按照《公司法》、


                                                            2






                                                                                  2012 年度社会责任报告书

                   《上市公司治理准则》等法律法规及相关政策文件规定，建立了较完

                   善的治理结构，并规范运作。牢固树立遵章守法、规范运作的理念，

                   不断规范股东大会、董事会、监事会运作，股东大会、董事会、监事

                   会和管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作，在实践中逐

                   步形成了较为完善的现代公司治理架构，保障了公司依法有效运作。

                         公司持续推进法人治理建设，提升规范运作水平，2012年，公司

                   共召开股东大会3次、董事会13次，监事会9次。审议通过各种会议决

                   策和讨论的重要事项包括：公司年度各项报告（董事会、监事会、独

                   立董事、总经理、财务预决算、内部审计、社会责任、内控检查与监

                   督、内控自我评价报告）、公司定期报告、薪酬激励方案、董事会监

                   事会换届选举，高级管理人员聘任、利润分配政策调整、股东回报规

                   划、利润分配方案、公司章程修订、关联方确认、关联交易、对外担

                   保、第三方机构聘请、内部控制咨询和审计，内部控制建设发展规划

                   等。加强法律事务管理，成立法务部，配备法律人员。公司依法管理、
                   合规运营能力不断提高，从根本上维护了股东权益。


                        (二)建立股东回报机制
                         公司一贯重视对股东的合理回报，积极构建与股东、投资者的和

                   谐关系。根据公司实际经营运作情况，制定相应合理、稳健的利润分

                   配政策，积极回馈广大股东。2012年，公司根据证监会《关于进一步

                   落实上市公司现金分红有关事项的通知》的有关规定，对《公司章程》

                   中的利润分配政策进行修改和完善，并审议通过了公司未来三年分红

                   回报规划（2012年-2014年）。

                        (三)及时合规，提高质量，做好信息披露与投资者关系管理

                         严格履行信息披露义务，保障股东的信息知情权。信息披露工作

                   是公司与资本市场沟通的桥梁，也是投资者关系管理工作的基础。公

                   司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，做到信

                   息披露真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈述和重

                   大遗漏。

                         公司按照《投资者关系管理制度》的要求，设专人负责投资者关




                                                            3






                                                                                  2012 年度社会责任报告书

                   系管理工作，指定董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访和

                   咨询，同时利用公司网站投资者专栏、投资者电话专线、投资者信箱

                   等多种方式与投资者进行沟通，促进投资者对公司的了解和认同。

                         为了更好地加强投资者关系管理工作，让投资者更好地了解公司

                   的生产经营和公司发展情况，公司2012年5月25日参加福建辖区上市

                   公司2011年度网上集体业绩说明会暨投资者集体接待日活动，方便广

                   大投资者与公司更好地沟通和交流。公司公平对待所有投资者，确保

                   投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各项权益，保证信息对称，

                   确保所有股东平等获得公司信息的机会。主要方式有：

                         (1)设立投资者交流信箱：qszy600103@tom.com

                         (2)公布投资者热线电话：0591-83367773

                         (3)公布内幕交易举报电话：0598-5658757

                         (4)公告公司网站：http://www.qingshanpaper.com

                         (5)公司网站开设“公司治理”版块，设立“投资者关系”和“内
                   幕交易防控”专栏。


                         (6)严格依照法定时间和法定程序，刊登股东大会召开通知公告。
                         (7)热情接待机构或个人投资者的来访和实地参观。

                        (四)保护债权人的权益

                         公司在追求股东利益的同时，高度重视保护债权人的合法权益，

                   始终本着“互惠互利、友好合作”的原则，严格按照与债权人签订的

                   合同履行债务，及时通报与债权人、债权权益相关的重大信息，保障

                   债权人的合法权益。在公司各项重大经营决策过程中，均充分考虑了

                   债权人的合法权益。公司与各往来银行建立了良好的合作关系，公司

                   严格遵守双方的合作协议，不仅保证了公司发展急需的资金需求，在

                   银行方具有良好的借贷信誉，同时也为合作银行带来了良好的收益。

                        六、职工权益保护

                         公司坚持以人为本，始终把改善员工的工作环境、关心员工的身

                   心健康、提高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业持续发展、

                   和谐社会建设的重要目标。认真贯彻《劳动合同法》、《社会保险法》




                                                            4






                                                                                  2012 年度社会责任报告书

                   等法律法规的规定，与所有员工签订《劳动合同》，保障职工合法权

                   益。积极营造“以人为本，竞业至新”的经营理念，倡导“个人价值，

                   企业价值，社会价值”三位一体的价值观，让员工享受企业发展的成

                   果，激发员工工作创造、创新的积极性，以提升企业的凝聚力，实现

                   员工与企业共同成长，促进劳资关系的和谐稳定。

                        (一)职工利益保护

                         一是完善人力资源管理制度，优化薪酬福利体系和完善绩效考核

                   体系，充分调动广大员工积极性；二是努力提高员工的工资福利待遇，

                   向员工及时足额支付工资，为员工按时足额缴纳社会养老、住房公积

                   金、医疗、工伤、失业、生育等各项保险。三是为员工提供健康、安

                   全的生产和生活环境，切实维护员工的切身合法利益。四是致力于营

                   造竞争创新，敬业奉献的企业文化，营造“公平、公正、诚信、务实”

                   的人文氛围，鼓励员工提出意见，通过合理化建议、意见簿、座谈会

                   等方式，加强企业与员工的沟通，协调企业经营管理目标与员工的个
                   人利益相一致，实现共同发展。


                        (二)不断完善薪酬体系和激励机制
                         公司构建了经营业绩、运营效率、安全与环保指标于一体的绩效

                   管理体系，制定不同绩效考核指标，力求绩效考核结果公平、合理，

                   并据此对公司各职能部门、各控股子公司进行业绩考核。形成了体系

                   化、人性化的激励机制，充分调动广大员工积极性，促进了个体绩效

                   及整体绩效的提升。公司每年组织月度考核、季度考核、年度考核，

                   考核结果为奖金分配、先进组织和个人评选等工作提供依据。在薪酬

                   制度上，严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，公司实行统一、

                   规范的薪酬制度，按岗位、贡献取酬，提高新分配大学生和技术骨干

                   薪资待遇，为企业优秀人才提供发展平台，以最大限度提高员工的积

                   极性和创造性。同时，公司还设立了企业年金和住房补贴，全体员工

                   享有带薪年休假、探亲假、产假、哺乳假等权益。

                        (三)重视员工培训，促进员工成长。

                         公司始终把吸引、培养、使用、凝聚各类人才作为重要工作来抓。




                                                            5






                                                                                  2012 年度社会责任报告书

                   2012年度公司在员工培训方面，继续坚持公司一级培训与部门二级培

                   训相结合、外聘教师与送外培训相结合的方式，积极开展学术、技能、

                   管理和职业道德等方面的培训，使员工综合素质的提升。全年开展岗

                   位技能竞赛198场，参训参赛6,698人次，送外培训201人次；注重起

                   重、司炉、电工、电梯、安全阀、压力容器等特殊技术工种培训，开

                   展汽轮机、锅炉、机电一体化、碱回收员工200名为期六个月的紧缺

                   技术工种技能培训，以及班组长、会计人员继续教育、新闻写作、声

                   乐知识讲座、公司技术系列专题讲座、廉政建设专题讲座等专项培训，

                   达到有效提高员工综合工作能力。

                         为进一步提升了员工的综合素质和正确履行岗位职责的能力，根

                   据“国家培训费直补企业”相关政策，公司开展全员参加技能鉴定工

                   作，做到培训、竞赛、取证三位一体，全年开展技能鉴定6个工种191

                   人次员工技能鉴定。

                        (四)健全安全卫生制度，保障职工劳动安全。
                         公司严格落实《安全生产法》和公司安全生产劳动保护制度， 重


                   视生产经营安全的工作环境和生活环境，始终坚持“安全第一，预防
                   为主，综合治理”的方针，制订了公司安全生产、劳动保护工作的长

                   远规划和年度工作计划。建立了公司―车间―班组三级安全环境网络

                   管理体系，每年年初，公司与各单位签订了《安全生产目标管理责任

                   书》，明确了安全生产责任，强化公司安全责任主体意识，落实一岗

                   双责；结合企业实际，公司编制了《公司“十二五”安全生产管理工作

                   纲要》，进一步完善安全生产管理规章制度；认真开展隐患治理活动；

                   加大安全投入，加强检查监督力度，抓好安全生产宣传教育工作，组

                   织安康杯、安全月等系列安全活动，增强职工安全生产意识和自我保

                   护能力，防范重、特大事故发生，坚决实施员工安全培训上岗制度，

                   经常性组织员工参加消防逃生知识、地震逃生知识等培训，以及重大

                   事故演练预案，有效地提高员工的自我保护能力，降低事故发生率。

                   一年来，没有发生重大劳动安全事故，实现了年初安全保四零的目标。

                         同时，公司加强对生产环境中的噪音、粉尘、有害气体等进行有




                                                            6






                                                                                  2012 年度社会责任报告书

                   效预防，关注员工的身体健康，对从事特殊工种的职工定期进行健康

                   检查。

                        (五)发扬民主，保障职工权利。

                         公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立职工监事的选任制

                   度，确保员工在公司治理中享有充分的权利，切实保障员工对企业重

                   大事项的知情权和参与权。公司监事会的5名成员中有2名职工监事，

                   职工监事由公司职代会民主选举产生，代表职工监督公司经营管理。

                         积极支持工会和职工代表大会的工作。保障工会和职工代表大会

                   在民主管理、民主监督和涉及职工切身利益方面的权益。公司在涉及

                   职工切身利益的事项，均通过职代会向职工广泛征求意见；职工代表

                   大会听取总经理年度工作报告，对年度生产经营目标明确了解；积极

                   有效开展民主评议、厂（党）务公开、提合理化建议等职工“参政议

                   政”工作，保障员工民主决策、民主管理、民主监督的权利。合理化

                   建议活动的开展作到了常态化、全员化，对公司生产、技术、管理等
                   各项工作起到了积极的推动作用。


                        (六)关爱职工生活，加强企业文化建设。
                         公司积极倡导企业文化建设，努力创造员工美好生活。为丰富员

                   工的业余文化生活，在优化管理、完善制度的同时，公司举办了丰富

                   多彩的活动，促进员工的身心健康。一是加强公司图书馆和分厂单位

                   职工书屋的管理，增添新设备和书籍，完善和充实图书阅览室和分厂

                   图书室，为创建学习型企业打造良好氛围。二是加强公司网站、宣传

                   栏以及企业报等宣传媒体的建设，开设“企业文化”专栏，利用《青

                   山之光》、《青纸新闻》进行宣传报道，使员工更加关心和了解公司

                   生产经营状况。三是举办各种丰富多彩文化体育活动，先后组织职工

                   篮球、气排球、羽毛球、乒乓球、长跑、跳绳、登山、拔河等大型比

                   赛，共有1300余人次参加了各项比赛；组织女职工参加趣味活动比赛，

                   508名女职工参加了此项活动。四是坚持“五必访”制度，及时做好

                   困难职工的补助、伤病住院职工的慰问工作，走访慰问异地病重、困

                   难职工和职工遗属，2012年，共有62名特困职工收到慰问金，慰问补




                                                            7






                                                                                  2012 年度社会责任报告书

                   助款总额达75,000元。五是做好员工的疗、休养、体检等工作，2012

                   年，组织员工16批次832名短期休假，43名职工疗养，916人职工体检，

                   确保了员工的身心健康。让员工充分感受企业的温暖，让员工产生归

                   属感，增强了企业的凝聚力和向心力，实现了企业与员工“共同进步、

                   共同发展、共享生活精彩”的和谐发展。

                         公司注重女职工工作，并认真落实执行《女职工劳动保护条例》、

                   《妇女权益保障法》、《女职工特殊保护专项集体合同》等法律法规，

                   积极做好女职工的劳动保护工作并及时检查落实。

                        七、供应商、客户、消费者权益保护

                         供应商、客户、消费者是实现企业发展目标的重要合作伙伴，公

                   司始终秉持诚信合作、互利共赢的经营理念，努力实现与各利益相关

                   方的共存共荣，共创价值、共享成果，共同构筑信任与合作的平台。

                        (一)互信互利，严格履约，与供应商之间建立良好的合作关系

                         公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实
                   守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共


                   同发展。一是不断完善采购流程与机制，严格按公司《物质采购管理
                   制度》及《公司招投标管理制度》执行，规范物资采购程序。二是创

                   新采购模式，拓宽采购渠道，保障物资供应，提高招标采购比例，降

                   低采购成本。三是注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应

                   商的合法权益，保护其商业机密。四是建立公正、公平、规范、廉洁

                   的供应评估体系，筛选出合格供应商，建立完善的供应商档案；五是

                   推行招标比价制度，保证公司物资采购工作的公开、公平和公正性，

                   采取集中采购与公司招（议）标、询价、比价等多种方式完成。六是

                   对采购部门岗位职责和人员行为规范、采购流程和付款、采购招标、

                   采购合同评审和会签等方面做出了详尽严格的规范，杜绝暗箱操作、

                   商业贿赂和不正当交易情形。七是加强重大采购项目管理，通过公司

                   纪委监察部门严格监控和防范公司或职工与客户和供应商的各类商

                   业贿赂活动。规范公司原木（片）、煤炭、废纸等大宗原材料验收程

                   序，维护公司和供应商的共同利益，防止各种违规验收行为的发生，




                                                            8






                                                                                  2012 年度社会责任报告书

                   努力创造一个公平、公正、公开的验收环境。八是严格遵守并履行合

                   同约定，及时支付货款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合

                   法权益。同时保持与供应商的沟通互动，积极开展技术经验交流，协

                   助供应商解决技术难题、提高产品品质，致力于发展稳定双赢的供应

                   链体系。

                        (二)抓产品质量，严控风险，稳步推进质保体系建设，为客户提

                   供合格产品

                         质量是企业生命，健全和完善质量管理体系。公司各级领导、技

                   术人员、管理人员和操作人员等全员都参与到生产质量管理中，认真

                   履行职责。按照ISO9001国际标准化的质量体系进行品质管理，有效

                   地提高工作效率和产品合格率、优质品率，与客户建立长期合作伙

                   伴关系，将客户作为企业存在的最大价值，重视与客户的共赢关系，

                   致力于为客户提供优质产品和各项优质服务。建立了客户质量信息反

                   馈处理制度，质管部门负责与客户沟通产品质量标准，了解客户产品

                   质量需求，及时处理客户的产品质量反馈信息，提高客户对产品质量

                   的满意度。

                         八、环境保护与可持续发展

                        公司高度重视环境保护与可持续发展工作，将环境保护、节能减

                   排等工作纳入了重要议事日程。在加强安全与生产经营管理的同时，

                   始终倡导绿色环保理念，积极推进清洁生产和节能减排，大力发展循

                   环经济，积极推进清洁生产，努力创建资源节约型、环境友好型企业。

                        (一)提高认识，防治结合，开展污染物治理工作，创造美好的生

                   产、生活环境

                        公司制定环境保护各项管理制度和环境保护应急预案和各级人
                   员环境保护责任制，公司在生产过程中，严格遵守国家环境保护法律


                   法规，废气、废水、废物的排放符合国家标准。注重加强全员环保意
                   识，建立环境监督员管理制度，通过各种培训强化员工环保意识。省、

                   市、县环保部门不定时的现场检查和监测站每次检查污水均达到排放

                   标准，运行效果良好，“废气”处理中，除尘和脱硫设施稳定运行，




                                                            9






                                                                                  2012 年度社会责任报告书

                   烟尘和二氧化硫达标率近100%，得到了国家和省环保局的赞许。

                         (二)加大落实节能减排资金投入


                        公司在经营资金较困难情形下，仍然安排资金加大节能减排改造
                   力度及资金投入，投资 100 多万元新建污水中控系统，实时监测污水


                   厂的生产过程参数和水质参数及电量参数，为公司污水达标排放起到
                   了良好的管理和监督作用。2012 年处理污水总量 1,693 万吨，污水

                   处理总费用由去年的 2,500 多万元增加至 3,100 多万元。

                        (三)落实责任，加强环境保护奖惩体系的考核力度，降低源头污

                   染负荷，减少污染事故的发生

                         为保证公司节能减排工作的顺利进行，公司将节能减排和环境保

                   护纳入到公司年底绩效考核中，严格执行公司环境保护目标责任状考

                   核细则，进一步强化对环境治理、生产作业现场的运行监管和重大危

                   险源、重要环境因素的监管力度。全年实现了无重大污染事故发生和

                   在污染物达标排放的基础上进一步减排污染物总量的公司环保总目

                   标。

                        (四)开展环保教育培训，提升全员保护环境意识。

                         为进一步提升员工了解政府实施绿水青山、碧海蓝天的美丽福建

                   战略，公司围绕低碳环保进行宣传工作，进一步提高公司员工环境保

                   护意识，发动员工结合各自岗位开展“五小”活动，涌跃提节能减排

                   合理化建议，全员倡导保护环境、减少浪费理念，积极营造良好氛围，

                   使低碳环保理念深入人心，自觉把生态省建设融入经济社会建设各方

                   面，建设美丽福建从我做起。

                        (五)植树造林、实现绿色经营，节约木材资源，保护生态环境

                         公司积极响应政府建设美丽福建战略，转变森林资产经营理念，
                   以森林资源培育为基础，以合理利用森林资源为主线，以森林永续经


                   营为目标，合理组织各项工作，确保森林资产保值增值。2012 年，
                   公司植树造林 9,902 亩，幼林抚育 55,175 亩；建设杉木和马尾松种

                   子园，其中马尾松种子园顺利通过福建省林业厅组织的专家审定。同

                   时，积极为农民提供优质树苗和先进技术，产生了良好的经济效益、




                                                            10






                                                                                  2012 年度社会责任报告书

                   社会效益和生态效益。

                         公司十分注重资源节约使用，不断优化与调整原料结构，充分利

                   用木材加工过程中形成的“三剩材”，既有效节约木材使用总量，降

                   低生产成本，实现了环境效益、社会效益、经济效益的有效统一。

                        九、公共关系和社会公益事业

                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在不断追

                   求企业发展，兼顾回报社会，注重企业的社会价值体现，践行社会责

                   任，把创造和谐社会作为一种承诺，以自身发展影响和带动地方经济，

                   与社会分享公司发展的经济成果。作为社会的组成部分，公司积极将

                   追求利润和承担社会责任有机地融合在一起，和整个社会的发展和谐

                   同步，用爱心回馈社会，积极参加和支持当地的教育、文体、环保、

                   慈善等公益事业，为社会做出应有的贡献。

                         热心参与公益事业。公司面对困境也从未放弃过企业公民的社会

                   使命。2012年，公司向福建省周宁县慈善总会捐赠善款30万元，向沙
                   县关心下一代工作委员会捐款5,000元，并实施金秋助学帮扶活动，


                   资助“沙县五中”3名学生，每人每年2,000元助学金；坚持参与无偿
                   献血公益事业，与三明市中心血站共同举办员工义务献血活动，参加

                   无偿献血的干部员工112人次，献血量达44,200mL,有道是献血献爱心,

                   血浓情更浓。

                         企业地处山区，企业生产与员工居住区域集中，公司长期关心和

                   努力改善员工生活环境和生活质量，充分考虑职工利益，从实际出发，

                   努力构建和谐社会。对单身职工宿舍装修改造，增加管道热水供应；

                   增加青纸社区停车位267，确保消防通道畅通，社区停车有序；对员

                   工住宅区防雷接地修复工作，确保人身安全和线路电器安全；开展创

                   建市级青纸“一流安全区” 建设活动，解决职工生活后顾之忧；构

                   建和谐社会，建设温馨家园。

                         定期举办 “送温暖”活动，给困难员工包括离退休退养员工送

                   去企业的温暖。在春节前和重阳节期间对鳏寡孤独、身患重病住院和

                   有困难的人员等进行走访慰问；为全公司职工、家属  建立健康档案，




                                                            11






                                                                                  2012 年度社会责任报告书

                   免费为青纸社区 65 岁以上老人体检；为解决企业员工和家属就医困

                   难，公司职工医院与附近市级医院开展协作，为职工和家属看病提供

                   了便利。

                        十、对未来公司履行社会责任的展望

                         多年来，尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客

                   户及消费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责

                   任并做出一定成绩，但履行社会责任还有继续提高的空间。公司始终

                   铭记履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项

                   神圣使命。

                         今后，公司将不断完善企业社会责任管理体系建设，进一步深化

                   企业社会责任理念，完善企业社会责任执行机制，通过守法、诚信、

                   稳健、持续的经营，为员工、客户、股东、社会创造更多的经济价值

                   和社会价值，通过具体的行动践行科学发展观，努力提高企业运行效

                   率,推进企业发展壮大,加强与各利益相关方的沟通与交流,积极推进
                   环境保护和资源的可持续利用,继续支持社会公益事业建设,将承担


                   社会责任作为一项应尽的义务和职责,为促进公司可持续发展作出更
                   大的贡献。

                         面对当前经济下行形势，国内造纸行业陷入困境，市场竞争激烈，

                   需求乏力、产能过剩、成本高企等不利局面，2013 年，公司将更为

                   注重忧患意识、危机意识、机遇意识和破局观念，凝心聚力，克服困

                   难，继续朝着企业既定战略目标和方向，持续优化产品结构、倡导技

                   术革新、加强品牌建设，加快转型升级，坚持节能减排与绿色发展，

                   不断提高运行质量，促使企业转危为安，积极构建具有较强竞争力、

                   资源节约、环境友好、可持续发展的青山纸业，为建设美丽福建多做

                   贡献。



                                                  福建省青山纸业股份有限公司

                                                          董  事  会

                                                                   二○一三年四月九日




                                                            12


