



                                                                                同方股份 2011 年度社会责任报告



                                                   方
                                                 同
                                                                   公
                                                    方
                                                          份
                                                          份
                                                      股
                                                       股
                                                                限
                                                同方股份有限公司司
                                                                      司
                                                                限

                                                                   公
                                                同
                                                 同方股份有限公司
                                                             有
                                                             有
                                                                         告
                                                                   任
                                                                责

                                               0
                                                1
                                                                责
                                                             会
                                                                      报
                                                                      报
                                               0
                                                    年
                                                    年
                                                       度
                                                          社
                                                          社
                                                             会
                                                  1
                                             2 2
                                             2011 年度社会责任报告
                                             201111 年度度社会责任任报告告


                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                      言
                    前
                  、
               一
               一一、、前言言
                    前
               一、前言

                    1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担其对利
               益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社会责任包
               括促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、促进经济可持续发展等方面。

                    2、同方股份有限公司(以下简称“同方股份”、“公司”或“本公司”)以创新孵化、
               科教兴国为己任，秉承“承担、探索、超越、忠诚、责任、价值”的企业文化，不断探
               索高新技术产业发展之路。基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，
               公司一直坚持以科学发展观为指导原则，大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企
               业与股东、客户、员工等利益相关方的和谐发展。

                    3、《同方股份有限公司 2011 年度社会责任报告》(以下简称“社会责任报告”)是公
               司连续第四次对外发布履行社会责任的报告，该报告坦诚、详尽地报告了企业责任观，
               总结了 2011  年公司在经济、环境、社会等责任方面的实践和贡献，认识到公司的社会
               责任与企业成长相辅相成、密不可分。公司将进一步建立科学、规范的企业社会责任管
               理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，实现企业与产业、社
               会及自然的和谐发展。

                      司
                    公
                         社
                              责
                           会
               二二、、公司社会责任任观观
               二  、 公 司  社 会  责 任 观
               二、公司社会责任观

                    公司以创新孵化、科教兴国为己任，秉承“承担、探索、超越、忠诚、责任、价值”
               的企业文化，不断探索高新技术产业发展之路。

                    基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，公司树立了“创新为先，
               驱动持续发展”、“科技为用，构建生态文明”、“诚信为本，营造和谐环境”的企业社会
               责任观，从而实现经济责任、环境责任和社会责任的统一。

                    创新为先，驱动持续发展，就是要以技术产品、商业模式等领域的全方位创新，实
               现企业持续发展，为客户、股东、员工、社会创造更大的经济效益和社会效益。

                    科技为用，建设生态文明，就是要高效推动科技成果的产业化，以先进的技术手段
               构建人类绿色生活。

                    诚信为本，构筑和谐环境，就是要在企业涉足的产业链上联合利益相关方，营造和
               谐共赢的氛围和环境，并积极参与社会公益事业。

                                                            1






                                                                                同方股份 2011 年度社会责任报告



                                 行
                              履
                                 行
                                   社
                                   社
                              履
                         年
                  、
                         年
                            度
                            度
                                             的
                                             的
                                               实
                                                 践
                                               实
                                          任
                                     会
                                     会
                                        责
                                          任
                                        责
               三三、、      年度履行社会责任的实践践
               三
               三、2011 年度履行社会责任的实践

                    2011 年，是国家“十二五规划”的开局之年，也是战略性新兴产业深入发展之年，
               又恰逢清华大学的百年校庆。作为清华大学实践社会服务功能企业的代表，公司继续坚
               持落实“科教兴国”的发展战略，不断探索“科技成果产业化”的道路，积极、全面地
               履行大学科技企业的社会责任。

                    公司紧密围绕国家战略新兴产业，在信息与能源环境两大产业方向上，培育形成包
               括计算机、数字城市等在内的多个主干产业，在经济效益和社会效益两方面都取得了突
               出的成绩。在《财富》发布 2011 年“中国 500 强”榜单上，公司位居第 183 位。在由
               国家民政部主管、中国社工协会企业公民委员会和中国中央电视台财经频道联合主办的
               企业公民委员会第三次会员大会暨第七届年会上，公司被授予“2011 中国优秀企业公民”
               称号。这是公司连续第二年获得该奖项。

                                                 践
                                                      科
                                   的
                                          方
                                        业
                                     产
                                                        技
                                                                                     技
                                                                                        企
                                                                                 高
                                                                                   科
                                                                                               展
                                                                                                 模
                                                                                          业
                                                                                             发
                                                                              国
                                                                产
                                                                  业
                                                           成
                                                             果
                                                                         的
                                                                            中
                                                                    孵
                                                                       化
                              正
                                确
                            持
                     一一 坚持正确的产业方向向、、践行行科技成果产业孵化的中国高科技企业发展模式式
                         坚
                    (一一)  坚持正确的产业方向坚持正确的产业方向、、践行践行科技成果产业孵化的中国高科技企业发展模式科技成果产业孵化的中国高科技企业发展模式

                    2011 年是公司第三个五年计划的第二年，也是公司实现快速发展的关键的一年。公
               司实现营业收入 209.62 亿元，与上年相比增长 14.81%，实现归属于上市公司股东的净
               利润 6.96 亿元，与上年同期相比增长 45.16%，取得了较大幅度的增长。

                    2010 年，公司在以原主干产业为核心的基础上，紧密结合国家战略新兴产业规划，
               进行了产业结构的调整，形成了“10+2”的产业格局。2011 年，是公司各个产业不断扩
               大规模，逐步打造产业链，提升盈利能力的一年。凭借前瞻性的布局和多年的技术积累，
               在国家政策的推动下，公司在计算机、数字城市、微电子与射频技术、安防系统、知识
               网络、节能环保等领域保持并扩大自身的行业的领先地位。物联网、多媒体、数字电视、
               军工、半导体与照明等新的业务板块也实现了快速的发展。

                    在推动产业发展的同时，公司充分利用资本市场，不断在孵化高科技产业方面践行
               有特色的发展之路。 2011 年，公司先后完成了分拆新加坡科诺威德有限公司赴香港联交
               所主板上市（股票代码：1206）、参股公司百视通技术有限公司借壳上海广电信息产业
               股份有限公司（SH600637）的上市（公司现已更名为：百视通新媒体股份有限公司）、
               通过同一控制下的重组将北京同方微电子的业务注入唐山晶源裕丰电子股份有限公司
               （SZ002049）。

                    (二二)      大力大力推动低碳减排推动低碳减排、、节能环保节能环保
                         大
                                 动
                     二二 大力力推动低碳减排排、、节能环保保
                                        减
                                   低
                                     碳
                              推
                                                 能
                                                    环
                                               节

                    2011 年，公司以创新理念和技术思路，紧密围绕“十二五”节能减排发展战略，在
               建筑节能、工业余热利用、半导体与照明等领域走在行业的前端，为国家低碳事业贡献
               力量。

                    本年度，公司积极探索热泵应用模式，瞄准市场需求，在供热节能、制冷节能以及
               在工业余热利用方面取得了突破性的发展，并开发了“空气源热泵+地板辐射采暖系统”
               的冬季采暖解决方案。该方案兼具节能、环保、性价比高等特点，可合理运用自然资源，
               适用于我国广大的北方地区。此外，公司与湖南省炎陵县深度合作，在协助其成功申报
                                                            2






                                                                                同方股份 2011 年度社会责任报告



               “国家可再生能源建筑应用示范县”后，又承接该县 30 万平方米可再生能源建筑应用
               项目，包括空气源热泵、水地源热泵、太阳能热水等内容，成为公司与市、县、镇合作
               的新业务模式的典型代表。

                    2011 年，公司南通 LED 半导体产业基地一期正式投产，并成立了 LED 技术研发中
               心。研发中心将以技术创新、掌握核心技术为先导，致力于解决国内 LED 产品主要集
               中在普通景观照明灯具等技术含量较低、附加值较低的终端应用产品上的核心问题，从
               而打破 LED 关键技术长期被国外垄断的局面，促进 LED 全产业链的国产化进程。

                                   国
                                与
                                        标
                                     家
                         全
                     三三 全面参与国家标准制订订、、促进有竞争力的人才才培养养
                              参
                            面
                                          准
                                                                力
                                                             争
                                                                  的
                                                                         培
                                                                    人
                                                    促
                                            制
                                                      进
                                                           竞
                                                        有
                    (三三)  全面参与国家标准制订全面参与国家标准制订、、促进有竞争力的人才促进有竞争力的人才培养培养

                    在业务快速发展的同时，公司还广泛参与各领域内国家、行业标准的制定，积极推
               动国有技术的规范化和行业的发展。2011 年，公司担任主编单位参与了《智能建筑质量
               工程验收规范》修编工作、入围半导体照明标准工作组成员、大力投入银行 IC 卡芯片
               的研发和相关国家标准的制定，此外，由公司主导指定的欧盟的 IEC62523 集装箱的检
               查标准还成功入选了中关村十大创新标准。

                    公司高度重视人才的培养，加强人力资源管理体系建设，有效促进和保障经营工作
               的顺利完成。2011 年，公司人力资源体系工作会议召开，进一步强调在人力资源管理体
               系中贯彻“两个面向，四个要求”，提出要提升价值，推动转型，加强人力资源专业队
               伍自身建设。公为了提高公司干部队伍的现代化经营管理能力，加深员工对公司战略规
               划的理解，公司首次组织了中高层管理干部和骨干员工培训会。针对对应届毕业生，公
               司安排了团队建设、时间管理、商务礼仪等职业化课程，并开展了以强调团体合作精神
               的拓展体验活动及参观密云产业基地、清华大学校史展览等活动。

                              员
                            富
                                     化
                                        生
                                               积
                                                    投
                                                                  善
                                                                慈
                                                             与
                                                                    事
                                                      身
                                                        公
                                                           益
                         丰
                     四四 丰富员工工文文化生活活、、积极极投身公益与慈善事业业
                    (四四)  丰富员工丰富员工文文化生活化生活、、积极积极投身公益与慈善事业投身公益与慈善事业

                    针对公司的业务特点和人员构成情况，公司积极开展形式多样、丰富多彩的文体活
               动。2011 年，公司举办了新年联欢会、消防运动会、“同心?同行?同辉煌”三同杯全员
               运动会、免费播放电影等多项活动，丰富了员工的业余生活，为员工提供了更为广阔的
               展示自我的舞台。

                    为纪念中国共产党成立 90 周年，公司党委在“七一”党的生日前后，分别开展了
               形式多样的党组织活动，使广大党员和干部在重温党的历史的同时，更加牢记今天的责
               任。

                    公司一直高度重视社会公益事业，积极投身各项慈善活动，以行动将社会责任落实
               到实处。2011 年，公司为海淀区振兴打工子弟学校捐献了电脑及配套电脑桌，并派出网
               络工程师进行现场调试、安装教学软件；还开展了以“传递温暖，与爱同行”为主题的
               慈善捐赠活动。本年度，公司在新疆维吾尔自治区捐赠的清华同方托克逊县城镇中心小
               学电脑教室、珠海市残疾人就业实训基地均已正式投入使用。2011 年，中华全国妇女联
               合会、中国儿童少年基金会还授予公司“中国儿童慈善奖―突出贡献奖”。

               四四、、履行社会责任任的自我评估估
                      行
               四
                    履
                  、
                    履
                                任
                         社
                                   的
                                  的
                           会
                           会
                              责
                              责
                                     自
                                            估
                      行
                                          评
                                          评
                                     自
                         社
                                       我
                                       我
               四、履行社会责任的自我评估

                                                            3






                                                                                同方股份 2011 年度社会责任报告



                    2011 年，公司在促进社会可持续发展方面、促进环境及生态可持续发展方面、促进
               经济可持续发展方面等都积极履行了社会责任，但也清醒认识到，公司社会责任履行状
               况与股东、客户、受益人及其他利益相关者期望相比仍存在差距，公司还需长期自觉坚
               持履行社会责任的理念和义务，不断探索有效履行社会责任的着力点，更好的履行社会
               责任。

                    2011 年，公司的每股社会贡献值为 1.31 元/股，同比 2010 年的 1.09 元/股（调整
               后）有所增加。

                    每股社会贡献值公司在为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为国家
               创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等
               为其他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本，计算
               形成的公司为社会创造的每股增值额。因公司所处行业为信息产业与能源环保产业，不
               存在如煤炭、电力、化工等环境污染情况，因此公司不存在因环境污染等造成的社会成
               本。

                            履
                            履
                              行
                              行
                         年
                          年
                      1
                        2
                                             计
                                          的
                                          的

                                               划
                                             计
                                        任
                                   会
                                 社
                                 社
                                        任
                                      责
                                     责
               五、2012 年履行社会责任的计划
                  、
               五五、、2001122 年履行社会会责任的计划划
               五
                     0
                    2
                    2

                    作为根植于高校的高科技企业，公司将继续以把知识转化为财富，推动技术创新和
               产业升级、推动节能减排为己任。2012 年，公司将通过集聚核心优势，提升实际价值，
               与国家的产业结构调整和新兴产业的发展战略更加紧密地结合，为自主研发的核心技术
               和已初具规模的主营业务建立相对独立的、更加广阔的发展平台，朝着“世界一流的集
               团型高科技企业”的目标迈出更大的步伐。

                   在推动业务发展的同时，作为企业公民，在 2012 年，公司还将继续关注职工的合
               法权益，全面促进人才培养和科学研究工作，努力解决社会就业。同时，公司还将继续
               积极参与社会慈善事业 ，服务社会，为促进社会的和谐发展做出贡献。




                                                                                       同方股份有限公司

                                                                                       2012 年 4 月 11 日










                                                            4


