







                                          新疆伊力特实业股份有限公司


                                               2013 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误


                  导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别


                  及连带责任。

                        新疆伊力特实业股份有限公司全体股东：


                        《新疆伊力特实业股份有限公司 2013 年度社会责任报告》是公司


                  2013 年年度履行社会责任的整体报告，根据《公司法》、《证券法》、


                  《上市公司社会责任指引》、《上交所上市公司环境信息披露指引》等


                  法律、行政法规、部门规章的规定，本公司编制了《新疆伊力特实业股


                  份有限公司 2013 年度社会责任报告》，报告真实、客观地反映了公司在


                  从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，是本公司落实科学发展


                  观，把社会责任融入企业发展战略和经营管理、参与构建和谐社会的自


                  觉行动，将有利于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健


                  康发展。公司也希望接受社会的监督，促使公司更好更快的发展。

                        一、公司基本情况


                        新疆伊力特实业股份有限公司（以下简称：公司或伊力特）系经新


                  疆维吾尔自治区人民政府以新政字[1999]74 号文批准,由新疆伊犁酿酒


                  总厂为主要发起人，联合四川省德阳市黄许印刷厂、新疆副食(集团)有


                  限责任公司、伊犁糖烟酒有限责任公司、新疆生产建设兵团投资中心、


                  南方证券有限公司共同发起设立的股份有限公司。公司于 1999 年 5 月










                  27 日正式成立，并领取了注册号为 6500001000718-1/2 的《企业法人营


                  业执照》，成立时总股本为 145,500,000 元，其中新疆伊犁酿酒总厂以


                  其下属一、二、三、四酿酒分厂、电厂、纸箱厂、生产运输车队、销售


                  公司的部分经营性资产 172,340,369.94 元出资投入公司，按 1:0.7688


                  的比例折为股份 132,500,000 股。四川省德阳市黄许印刷厂等其他五家


                  发起人以现金 16,909,700 元，按照同一折股比例折成 13,000,000 股。


                  1999 年经中国证券监督管理委员会证监发行字[1999]84 号文批准，公司

                  于 1999 年 7 月 29 日向社会公众公开发行人民币普通股 7,500 万股，其


                  中包括对一般投资者发行的 6,750 万股和对证券投资基金定向配售的


                  750 万股，分别于 1999 年 9 月 16 日和 1999 年 11 月 16 日开始在上海证


                  券交易所上市交易。本次公开发行完成后，公司总股本为 22,050 万股。


                  2004 年 4 月公司实施了 2003 年度的转增股本及利润分配方案，向全体


                  股东每 10 股分配现金红利 2.76 元(含税)；同时以资本公积金每 10 股


                  转增股本 10 股。此次转增完成后，公司总股本变更为 44,100 万股。2006


                  年 7 月 18 日，公司召开股权分Z改革相关股东会议，并根据相关法律法


                  规的规定表决通过了公司股权分Z改革方案，主要条件为：流通股股东

                  每持有 10 股流通股将获得非流通股股东支付的 3 股股份的对价。同时，


                  公司的第一大股东新疆伊犁酿酒总厂增加特别承诺：将在伊力特年度股


                  东大会上提议并投赞成票，伊力特连续 5 年每年分配的现金红利不低于


                  当年实现的可供分配利润的 60%。2006 年 8 月 1 日，公司实施股权分Z


                  改革方案，非流通股股东共计向流通股股东支付 4,500 万股对价股份。


                  2009 年 8 月 12 日，公司有限售条件的流通股全部上市流通。










                      公司是一个以“伊力”牌系列白酒生产为主业，涵盖科研、食品加工、


                  野生果综合加工、印务、宾馆服务等产品和产业相配套的多元化、现代


                  化股份制企业。


                        报告期，公司面对宏观经济增速放缓、白酒行业动荡调整、产业政


                  策继续调整的背景下，立足于国内白酒行业持续创新，坚持打造以品质


                  为基础，品牌为核心的综合竞争能力，提高服务质量、夯实发展基础、


                  狠抓内部管理，取得了较好的经营业绩。2013 年公司实现营业收入

                  175,307.26 万元，较上年同期减少 1.07%，实现营业利润 39,763.05 万


                  元，较上年同期增长 39.91%，实现归属于上市公司股东的净利润


                  27,274.86 万元，较上年同期增长 14.99%，实现归属于上市公司股东的


                  扣除非经常性损益的净利润 11,625.00 万元，较上年同期减少 49.50%。


                      二、社会责任履行情况


                      （一）公司在促进社会可持续发展方面的工作


                        1、员工健康及安全的保护


                        公司在把握发展和稳定两大主题的指导下，本着“员工为天”的管


                  理理念，在公司持续稳定发展的同时，进一步保障员工的职业安全、改

                  善民生解决员工的切身利益，丰富员工的业余文化生活，让员工参与分


                  享企业的发展成果，从而使员工的生活质量得以提升。


                        让员工参与分享企业发展的成果方面。2013 年公司进一步提高员工


                  薪酬福利待遇，薪酬体系向生产一线、向脏、苦、累、险和关键岗位倾


                  斜，并实行同工同酬，全年共计支付职工薪酬总额（含节日津贴、福利、


                  奖金）为 14,379 万元，同比增长 14%，缴纳各类社会保险及住房公积金










                  3,745 万元，同比增长 4.58%，力求将公司逐步建设成为员工的精神家园，


                  物化劳动的财富家园，使员工与公司共同发展壮大。


                        保障员工的职业安全方面。为保障员工的健康，公司每年组织员工


                  进行健康检查和职业病检查。近年来，公司为千名职工进行了多脏器的


                  数字化防癌检查，通过汇总形成员工的健康档案，实时查询人员的健康


                  信息，准确掌握健康状况，提高员工的幸福指数。年度内还为季节性工


                  人办理工伤保险，为离退休人员补贴养老保险。逢国家爱耳日、爱眼日、

                  消防日、普法宣传日、防止艾滋病、世界人口日等节日，公司都会开展


                  各类专项活动，通过板报、讲座、资料等多种形式进行宣传，安全教育


                  覆盖面达到 100%。


                        生产现场环境安全方面，公司每年都会针对提高生产效率、降低劳


                  动强度、改善员工生产条件等方面进行课题研究，解决员工生产现场工


                  作中存在的问题，实践性达到 95%以上，年度内投资 42 万引进机械化酿


                  酒设备一套，投入生产运行，基酒产量质量提高，人力成本节约 14.3%，


                  劳动强度降低 30%，使员工的职业安全得到了保障。年度内，公司还开


                  展了廉政文化建设活动，利用板报、橱窗、企业报、报刊、电视、广播、

                  网络等宣传媒体大力宣传勤廉兼有的先进人物和典型事迹，从而更好的


                  保护员工。


                        改善民生解决员工的切身利益方面。公司旨在体现以人为本，关爱


                  员工的理念，尽其所能开展多种形式的帮扶困难家庭、联系困难员工活


                  动。多年来，公司已建立了一套独特的爱心模式，在当地广为流传。公


                  司扶贫帮困基金会成立于 2006 年 3 月，目的是希望全公司员工发扬“扶










                  贫济困、助人为乐”的传统美德，使每一个困难员工都能感受到伊力特


                  大家庭的温暖，在全公司营造一个“真情助困进万家”的良好氛围。基


                  金会成立以来，得到员工积极响应，每年公司都举行向基金会捐款活动，


                  成立以来已累计为基金会捐款 284 万元，救助困难员工 30 人。同时每年


                  春节前夕，公司领导带领工作人员为职工家中，为劳模、军属、退休干


                  部、贫困人员送去慰问金和民政贫困人员补助金，并为他们送上节日的


                  祝福和关怀。年度内，公司投资 60 万元进行员工培训，使员工的培训率

                  达到 90%，发放医疗救助、帮扶资金 42.70 万元。投资 198 万元新建 5000


                  平方米社区停车场，110 间车库提供员工使用。投资 24.5 万元实施红军


                  路亮化工程。2013 年公司还组织 30 名先进生产者和优秀员工赴内地、


                  台湾旅游考察，拓宽视野，增长见识。多年来，公司始终以包容的姿态


                  迎接竞争，以温润的情怀滋润社会，向需要帮助的员工伸出友爱之手，


                  帮助员工摆脱困境，共同建立和谐社会。


                        丰富员工的业余文化生活方面。作为西部浓香型白酒的缔造者，白


                  酒文化的传承和发扬是公司责无旁贷的重要职责。多年来公司始终坚持


                  把丰富职工的业余文化生活作为企业文化建设的重要组成部分，积极营

                  造一种“英雄本色”文化的良好氛围，鼓励员工不断创造。年度内，公


                  司举办了丰富多彩的文化活动，包括举办健身大赛、书法、绘画大赛、


                  剪纸、工艺作品展等活动，活动中不乏优秀人才。为推进企业文化建设，


                  进一步发挥伊力特“英雄文化”的引领与创造功能，发行《企业文化手


                  册》1000 余册，发放给广大职工，共享企业精神财富。2013 年，公司还


                  组织多人在地区春节晚会上表演舞蹈，分别由蒙古族、维吾尔族、苗族、










                  藏族四个民族舞蹈串烧而成，着力展现新疆作为多民族聚居地各族群众


                  团结、和谐、繁荣稳定的美好局面。通过开展丰富多彩的广场文化、趣


                  味文体活动，和谐家庭、文明家园建设等活动，让员工积极参与到企业


                  文化的建设过程中来，从而共享企业发展的成果。同时公司还投资更新


                  了官方网站，内容包括伊力特资讯、伊力特酒文化、产品展示等 6 大模


                  块，20 多个子栏目，通过文字、影音、图片鲜活反映了伊力特经济动态、


                  企业文化建设等各方面信息。

                        在安全生产方面。安全是企业一切工作的基石，几乎所有事故都是


                  管理不严、操作不当、违反规程引起的。公司始终坚持以预防为主，加


                  强监管，落实责任为重点的安全管理原则。


                        2013 年公司继续以强化企业安全生产主体责任为重点，深入开展“安


                  全生产年”活动，以有效防范，坚决遏制重特大事故为目标，扎实开展


                  安全生产宣传教育、安全生产执法、安全生产治理三项行动，每月进行


                  现场检查评比，将工伤事故率作为部门年终绩效考核的重要指标之一，


                  同时以部门为单位在全公司范围内开展“安全生产”专题评比，并对评


                  比优秀的部门给予物质和精神上的奖励，通过层层落实，有效地避免、

                  减少了公司运作过程中安全事故的发生。


                        近年来，公司控股子公司印务公司加强安全生产现场管理，落实各


                  项安全制度，按标准操作和执行，年度内被授予四师“三级安全生产标


                  准化管理企业”称誉。这是公司安全生产与管理又一里程碑。


                        在安全意识的教育方面。2013 年，公司借助全国安全咨询日（6 月


                  10 日）开展了“安全发展、科学发展”为主题的安全宣传咨询活动。通










                  过在厂区摆放、张贴各种宣传手册以及悬挂“家庭消防安全及高楼危险


                  逃生”等挂图，增强职工的安全意识。通过举办由专业讲师普及的安全


                  知识讲座，围绕安全生产法律法规、安全事故预防知识、事故现场应急


                  救护技术、职业病的危害和管理等内容进行深入浅出、通俗易懂的讲解，


                  并结合典型案列进行全面系统分析解读。邀请伊犁州政安消防宣传教官


                  为全体干部员工更开展消防知识讲座，杜绝消防安全隐患。年度内公司


                  还举行了以“科学发展、安全发展”为主题的演讲比赛。通过以上各类

                  活动的开展，有效的提高了员工的安全意识和自我保护能力，使公司全


                  体人员梳理了安全生产法制观念，提高了员工安全知识和安全技能水平，


                  增强了员工对事故的预防和处Z能力。


                        劳动安全卫生的保护方面。公司通过建立健全劳动安全卫生制度，


                  执行国家劳动安全卫生规程和标准，注重对员工进行安全卫生教育与培


                  训，为员工提供全面的劳动保护措施和劳动安全卫生条件，确保无重大


                  伤亡和职业病危害事故发生。同时公司根据各个岗位员工工作内容及工


                  作特点的不同，为员工提供配套的劳动保护用品，并采取相应的保护措


                  施：如为职工发放工作服、帽子、口罩、手套等。在工作现场进行有关

                  安全生产和劳动保护知识的宣传和展示，提醒员工注意自我保护，加强


                  员工的劳动保护意识。


                      2、对所在社区的保护及支持


                      公司总部及主要生产工厂所在地新疆新源县肖尔布拉克镇地处祖国


                  最西部边陲，是一个多民族聚居的地区，汉族和少数民族团结和睦，共


                  同生活在一起，公司不仅承担着建设边疆、发展当地经济的支柱作用、










                  还在维护新疆稳定、民族团结、巩固边防方面肩负不可忽视的重要责任。


                  为此，公司非常重视当地社区的和谐和安定，也在此方面做了大量的工


                  作。随着企业规模的不断扩大，公司带动了所在 72 团及周边乡镇的经济


                  发展，先后吸纳 160 多名团场农工就业。近年来，公司累计招用当地剩


                  余劳动力 739 人，有效带动了当地剩余劳动力在家门口实现就业。


                        在对所在社区的保护方面。近年来，公司加大优化环境的力度，先


                  后投资 125 万元，对生产和生活区空地进行绿化，植树造林，种花种草，

                  实现了厂区、生活区的环境花园式、无土化、清洁化。投资 100 万元对


                  社区道路进行硬化、投资 48.4 万元安装视频监控系统，从而保障社区安


                  全。公司还大力实施生态立企战略，实施厂区、生活区绿化美化工程，


                  生态环境和人居环境明显改变。为进一步营造良好的人居环境，加强公


                  司环境的绿化美化工作，公司控股子公司印务公司将“爱国卫生”活动


                  和“6S”管理系相结合，活动种植牵牛花、万寿菊、串串红、鸡冠花、


                  移栽果树近 5000 颗，修补破损路面，设立健康教育宣传栏，努力创造 整


                  洁、有没、文明的工作、生活环境。


                        在民族团结方面。近年来，公司把民族团结促企业发展当作大事来

                  抓，像爱护自己的眼睛一样珍视民族团结，在全公司员工中树立了“三


                  个离不开”的思想，公司呈现出“民族团结、社会稳定、生产发展、企


                  业兴旺”的大好局面，每年都下拨一定经费用于民族团结教育和解决民


                  族员工生活困难问题。公司领导还经常深入基层与民族职工谈心交流，


                  讲解民族团结、社会稳定对经济发展的重要性。公司开展民汉互学语言


                  的活动，“双语”管理成为公司管理的一大亮点。民族员工节日期间，










                  公司领导走家串户了解民生，送去公司的温暖和关怀，通过为少数民族


                  培养干部、输送优秀基层干部、技术支持、医疗救助等手段帮助少数民


                  族员工解决生活中遇到的困难，细微的小事温暖了民族职工的心，调动


                  了他们的工作热情。


                        创建和谐社区方面。作为一家上市公司，公司始终大力支持所在地


                  区各项社会事业的发展，加快交流合作，谋求共同发展、共同进步、实


                  现共赢。年度内，公司以“3.5”学习雷锋日活动契机，开展了“乐于助

                  人、无私奉献”、“关注帮扶弱势群体”等弘扬雷锋精神的主题活动；


                  组织青年志愿者开展便民、利民活动；利用“3.15”国际消费者权益日


                  开展“诚信进车间”、“诚信进我家”活动；在公司开展“读一本文明


                  书籍，写一篇读书笔记，增加一份知识财富”的读书活动。并运用班后


                  会、座谈会、黑板报等多种形式和途径，引导员工从身边的小事做起，


                  开展清除卫生死角、打扫厂区宣传橱窗、花池，冲洗松树等春季环境卫


                  生大扫除；组织青年志愿者开展一带一、结对子等互助互学道德实践活


                  动。此外，还大力开展“我评议身边的好同事”活动，将先进集体、先


                  进人物的先进事迹和工作经验，通过宣传栏、板报等形式广泛宣传，形

                  成学习典型、争当典型的良好氛围。近年来，公司还开展以“关爱送真


                  情、敬老献爱心”为主题的献爱心活动，向各单位退休老干部、老员工、


                  军属、劳模和生活困难群众送去温暖。一系列富有意义的社会活动极大


                  促进了社区的团结与和谐。


                      3、对产品质量的把关


                        产品质量是企业的生命，关系到产品现有市场的稳定性，关系到一










                  个企业的正常经营发展，更关系到消费者的健康，因此加强白酒产品质


                  量监督管理是全体伊力特人始终高度关注的一个严峻课题。多年来，公


                  司也一直牢固坚守产品质量这一品牌根基和企业发展命脉，在硬件逐步


                  升级的基础上，不断向管理要质量，通过规范、标准化的管理确保食品


                  安全，提高产品质量。


                        2013 年，公司召开 2012 年度 QC 成果发布会，来自公司 10 个单位


                  的 QC 小组共展示了 18 个课题，内容涵盖了生产现场管理、生产技术改

                  造、节能降耗等方面。此次发布会是公司近年来课题数目最多，涵盖内


                  容最广的一次。此次发布会共评出一、二、三等奖和优秀奖，并对 2012


                  年获得国家、自治区、兵团和农四师奖项的课题进行了奖励，奖金 14400


                  余元。


                        产品质量管理方面。公司始终要求管理人员要加强质量和监督管理


                  力度，创新质量发展机制，建立宏观质量评价考核体系，努力提升质量


                  管理水平。年度内坚持“争创质量一流，力争满足顾客，发挥科技优先，


                  不断超越自我”的质量方针，建立健全了酒类产品质量等级认证、质量


                  管理体系、ISO/DIS22000 食品安全优级认证以及出口卫生食品质量安全

                  体系等四大质量保证体系，从根本上保证了“伊力”牌系列白酒的优秀


                  品质。分厂树立大局意识，以高度的责任感对待生产，深入推进 6S 现场


                  管理要求，创造清洁、高效的生产环境，同时全公司组织质量管理学习


                  活动，通过培训、引导，进一步增强员工责任心，让 ISO9001：2008 国


                  际质量体系深入人心，使质量管理工作真正做到“全员、全面、全过程”。


                  建立健全了企业的技术标准、工作标准、管理标准山大标准体系，制定










                  和完善了优于国家标准的企业内控标准 431 个，标准覆盖率达到 100%、


                  执行率 98%以上，并定期对其进行修订补充，提高标准的准确性和实用


                  性。制度建设方面，公司还依据国际质量标准要求，建立并完善了公司


                  食品安全、卫生质量保证体系，通过质量立法，将生产技术、采购、生


                  产制度、检验和试验、包装贮运、服务等生产全过程分配到各职能部门，


                  明确职责和权限，形成了质量保证体系直通车。并通过设立质量安全奖、


                  设备管理奖、管理成果奖、精神文明奖、资产经营目标奖等活动，实施

                  了“立体”的质量激励机制，提高员工参与管理、落实标准的积极性。


                        2013 年初，公司与四川酒类研究所合作《生物酶法制备白酒调味液》


                  课题项目，将酿造白酒过程中产生的尾酒、黄水等白酒副产物采用生物


                  酶法制备白酒调味液，副产物经过处理后在发酵，通过蒸馏、热裂设备，


                  提取富含白酒香味微量成分的镏出液制作白酒调味液。此项目最终改善


                  酒质、提高产品档次，是白酒口感余味绵长、细腻柔和，适应消费者的


                  需求。


                        公司始终重视产品质量，坚守纯粮本质，结合伊犁河谷的独特环境


                  气候特征，形成了一整套自主创新的特殊的酿酒技术。同时，公司设立

                  省级企业技术中心，引进先进的质量检测设备，不断提高产品质量和口


                  感。2013 年，伊力特“52 度伊力王酒“入选中国名酒典型酒产品名单，


                  公司成为新疆唯一入选此名单的企业。“伊力特”浓缩果汁 2013 年度被


                  评为伊犁州首届十大最具特色品牌产品。


                        公司控股子公司印务公司本着改进质量、降低消耗、提高员工素质


                  和经济效益为目的，看展多想“小、实、活、新”的课题研究。2013 年










                  7 月印务公司 QC 小组发表的《降低覆膜机的劳动强度》在新疆自治区第


                  34 次优秀质量小组大会上荣获优秀奖；印务公司自 2003 年取得中国质


                  量认证以来，已经连续 12 年获得此项认证，成为伊犁地区唯一一家获得


                  认证的印刷公司。


                      4、其他方面


                        公司所取得的成绩也获得了社会各界的广泛认同和高度评价，公司


                  再次荣获国家级“重合同、守信用”企业称号， “伊力王”白酒商标荣

                  获第十届新疆著名商标，公司荣获“新疆最具成长力十强企业”称号，


                  公司被中国质量检验协会授予“全国质量诚信优秀企业”称号。


                        近年来，公司通过“向四川的证灾区捐款献爱心”、“缴纳特殊党


                  费”、“爱洒孤儿捐赠一元钱”的活动，组织员工个人捐款 12 万余元。


                  在贫困母亲、扶贫帮困、东南亚海啸等活动中，也都积极捐资捐物。上


                  市以来，公司共捐出善款 1200 万余元。


                      （二）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作


                      1、防止并减少污染方面


                        近年来，公司致力于节能减排，从优化产业结构、能源结构入手转

                  变经济发展模式，从产业链的环节寻求节能途径，将企业低碳理念渗透


                  到公司各生产环节中，始终把经济结构调整和发展方式转变贯穿跨越式


                  发展全过程，加强综合利用，发展循环经济和低碳经济，把生态环境保


                  护作为公司发展的重要内容，始终坚持“环保优先、生态立企”发展理


                  念，全面开展清洁生产，在推进新型工业化进程中实现发展与环保的高


                  度融合。为此，公司成立了环保和节能减排工作领导机构、制定了年度










                  节能减排计划，明确了节能减排指标。执行过程中，严格遵守相关法律


                  法规，切实将节能减排工作纳入单位日常管理工作之中，做到机制到位、


                  管理到位。2013 年初，兵团环保局监察总站现场检查了公司污水处理站，


                  通过检查看到处理过的污水水质清洁，符合环保要求，各项在线检测仪


                  数据准确，运行平稳，公司投资 15.7 万元，增补了氨氮在线监测设备，


                  可以将数据直接传输兵团环境监测站，受到专业监督与指导。


                        2013 年公司共处理生产废水 32.45 万方，达标排放废水 15.83 万方；

                  污水处理站进水 COD 平均浓度 4076 毫克/升,出水达标 COD 平均浓度


                  85.71 毫克/升，COD 减排 832 吨；201 年酿酒产生固废物酒糟 14,978 吨，


                  全部用于周边团场和地方畜牧养殖饲料，利用率达到 100%，从而帮助伊


                  犁河谷的牧民发展畜牧业致富经济。酿酒生产用供热锅炉耗煤 19,940


                  吨，产生炉渣 2,021 吨，全部用于制作建筑空心砖原料和屋顶保温材料，


                  利用率达到 100%。从而从源头消减污染，提高资源利用效率，减少生产、


                  服务和产品使用过程中污染物的产生和排放。


                      2、保护水资源及能源方面


                        近年来，公司积极响应国家工信部开展的“我为节能减排献一策”

                  活动，从细微处入手，开源节流，节能降耗，挖潜增效，本着节约一滴


                  水、一度电、一方汽、一粒粮、一枚标的原则，大力开展节能降耗活动。


                  经过多年的改造，公司酿酒分厂全部建成水循环池，合计容积 1000 立方，


                  提高酿酒冷却水循环利用率≥60%，从而降低废水排放量，同时因地制宜


                  的对冷却水循环系统管路进行改造，提高水循环利用率，减少用水量。


                  2013 年度是第 42 个世界环境日，公司还利用“6.5”世界环境日活动契










                  机，制作宣传板报、横幅、宣传标语、宣传栏，开展了“环保健康行”


                  的活动，低碳出行，少开一天车；节约用电，晚上少开灯一小时；一天


                  不看电视，一天不开电脑；节约用水、杜绝跑、冒、滴、漏等活动，就


                  餐践行“光盘”行动，掀起绿色经济、绿色消费重要性宣传教育的高潮，


                  让企业切实提高绿色经济、绿色消费，环保意识，推进节能减排。世界


                  环境日活动期间，公司各单位都悬挂了生态保护宣传条幅和标语，人人


                  践行绿色消费，建设生态文明、从我做起，从小事做起，积极参加绿色

                  环保行动，增强节约资源和环境保护的意识，创建绿色家园，为改善空


                  气质量和实现天蓝、地绿、水净的美丽中国而奋斗。


                      3、保证所在区域的适合居住性方面


                      公司深知只有舒适安稳的居住环境，才能使员工更加愉快的投入到工


                  作中来。为此，近年来公司把社区的基础设施建设纳入到企业民生工程


                  中来，通过职工代表大会的方式收集整理职工意见和建议，分阶段、分


                  步骤地解决员工关心的热点、难点问题，每年投入一定数量的资金用于


                  改善民生，促进员工发展，提高社区居民以及员工生活水平，让员工享


                  受公司发展带来的更多实惠。创建和谐社区方面，公司与当地的 72 团就

                  社会治安、文体活动、就业、干部交流、电视新闻资源部共享等达成共


                  识，形成合力，为职工群众创造很好的文化条件和氛围。公司的职工文


                  化活动中心免费为当地的职工、群众开放，公司免费为当地的离退休老


                  人组成的秧歌队、器乐队提供活动场地。公司还为所属辖区 500 余户家


                  庭建立居民健康档案，对在辖区内连续居住 6 个月以上的住户建立家庭


                  档案，对每户家庭的基本情况、家庭成员个人健康信息、主要健康问题、










                  接诊、转诊、住院等情况进行记录和备案，并每年进行随访。


                      所在区域安全保卫方面，公司保安大队民兵应急分队既是公司的保安


                  人员，担负着维护公司稳定、和谐的重任，又是肖尔布拉克地区的义务


                  消防员，突发事件发生时，他们是民兵中坚力量，肩负保一方平安的重


                  任。应对灾害性天气方面，公司防汛指挥中心，及时反应，排除险情，


                  保卫当地居民的生命财产安全。


                      4、保护并提高所在区域的生物多样性方面

                      公司总部坐落在天山腹地的伊犁河谷东部，巩乃斯草原的肖尔布拉


                  克。三面环山，西部敞开，东西长，南北窄，为东高西低、两边高中间


                  低的特殊地形。巩乃斯河和恰普河环绕酒厂。这里山清水秀，雨量充沛，


                  冬暖夏凉。伊犁河谷是新疆的粮仓，不仅为伊力特提供了充足的绿色酿


                  酒原料高粱、小麦、大米、玉米、豌豆，而且水资源丰富，水中含有钾、


                  钠、钙、镁、锌等多种对人体有益的微量元素。公司周边数万平方公里


                  没有工业污染，空气四季清新。这种标准的中温气候是酿酒的最佳环境，


                  也是公司赖以生存、发展的根本。为此，公司领导及员工高度重视环境


                  的保护，生物多样性的保护。通过每年的春季植树造林、秋季保养树木，

                  给幼苗施肥、给树枝根部培土、修剪树枝等措施，防止虫害，保护树木，


                  保护环境。近年来，公司下属的酒四厂、印务公司、玻璃公司和物流公


                  司四个单位的 110 名干部职工在物流公司园区内拉开了植树造林的大会


                  战，共植树 4200 棵。防止有害气体排放方面，近年来公司对热电厂、酿


                  酒四厂的锅炉完成了技术改造，增加了除尘、脱硫设备，各项检测指标


                  均达到使用和排放标准，脱硫除尘效率达到 93.1%，优于同类水平。










                      （三）、公司在促进经济可持续发展方面的工作


                      1、通过产品及服务为客户创造价值方面


                      公司在大力发展经济的同时，富而思源、富而思进，致富不忘当地的


                  各族群众。多年来，公司在改善当地经济结构、促进农牧业增收、提升


                  经济水平发挥了极其重要的骨干和支撑作用。目前，新源县经济总量在


                  伊犁哈萨克自治州排名第一，白酒产量占全疆的一半，成为新疆名副其


                  实的酒乡。

                      伊犁河谷素有新疆粮仓之称，然而，这里地处偏远，再好的粮食，农


                  民也承受不了长途运输的费用，卖粮难一度成为当地农民的一大难题。


                  近年来，公司作为国家农业产业化重点示范企业、龙头企业，公司始终


                  坚持反哺农业、反哺团场，努力带动区域经济发展，推行“公司+基地+


                  农户”经营模式，加快高粱、水稻、玉米、小麦、豌豆和高酸苹果种植


                  基地建设，建设各类原料基地达 15 万亩，制定了一系列鼓励农民种植粮


                  食作物，确保及时兑现粮款的优惠政策，公司本着“公平、公开、透明


                  和优质服务”四项要求积极做好服务工作，送粮农户的高粱一拉到收粮


                  场地，便能得到及时卸粮，并及时兑现高粱款，从而极大地调动了当地

                  农民种植粮食的积极性，每年转化粮食 5 万吨，使伊犁河谷农民直接受


                  益 6000 万元。而每年上万吨酿酒副产品酒糟使牧民直接受益大约 3000


                  多万元，帮助周边少数民族牧民发展畜牧业，推动伊犁地区农业产业化


                  进程，营造了民族团结的良好氛围，推动了地方经济的发展。


                      2013 年度，公司被新源县人民政府授予“重点保护企业”荣誉称号。


                  公司从发展一方经济、致富当地百姓大局出发，一方面启动了高粱、玉










                  米、大米、小麦和豌豆种植基地的建设；一方面制定出一套鼓励农民种


                  植粮食作物、确保收购现金及时兑现的措施。


                      多年来，经销商与公司之间始终保持着你中有我，我中有你的战略合


                  作伙伴关系，一方面公司向经销商生产、销售质量稳定的白酒产品，另


                  一方面公司通过全方位的服务让经销商感受伊力特独特的“英雄本色”


                  文化，从而传播伊力特“英雄本色”文化。公司经销商中有公司股东，


                  通过经销商自身的努力，提升业绩，获得好的经营业绩，另外通过上市

                  公司的分红、股票溢价等资本增值，取得好的股东回报。为了更好的巩


                  固公司与经销商的合作关系，也为最大化发挥厂商合作的优势，年度内


                  公司与经销商成立了伊力特英雄联盟，即“伊力特英雄会”，以共同应


                  对更加复杂的市场环境。


                      2、为员工创造更好的工作机会及未来发展方面


                      近年来，公司本着“利用内部资源、采取多种手段、注重实用技能、


                  逐步提高素质”的原则，加大职工的理论学习能力，全面提高职工的综


                  合素质、技能水平以及参与市场竞争的能力，公司在打造学习型企业、


                  争做学知识型员工的活动中，努力为员工创造良好的学习环境，鼓励员

                  工不断学习，加大对学习型、创新型员工的奖励力度，并公司通过实行


                  “文明示范岗”、“青年示范岗”、“操作标兵”等形式和活动，各工


                  厂掀起一股你追我赶，争当先进的热情，随着流动小红旗的流动，获得


                  流动小红旗的班组成为学习的楷模，使员工从思想政治、文化水平、业


                  务技能和身体素质等方面都有大幅度的提升。


                        在选拔干部方面，竞聘上岗已经成为重要岗位选拔人才的一种制度










                  性安排，建立业绩导向、能上能下的用人机制，“凭德、凭能力、凭业


                  绩”、“公开、公正、透明”的原则，得到了广大员工的积极拥护，这


                  项制度也在实践中得到不断的完善，一大批优秀人才通过竞聘上岗走上


                  了领导岗位和关键部门。2013 年，为适应和深化干部人事制度改革，提


                  高基层管理干部队伍素质，为优秀人才脱颖而出提供制度环境，公司举


                  行酿酒单位车间主任竞聘上岗大会。公司将以此为契机，进一步提升人


                  才队伍质量，不断深化体制改革，以更快、更稳、更强的姿态成为新疆

                  白酒行业的中流砥柱。


                        提高实践学习能力方面，公司充分发挥青年党员在学习、工作、生


                  活中的模范带头作用，积极引领青年在岗位中凸显“四个角色”，使青


                  年党员身份“亮”出来、党员承诺“做”起来、党员能力“显”出来、


                  党群关系“亲”起来。通过实施青年党员亮相工程，通过党员设岗定责、


                  能人党员“双培双带”、流动党员双向带动、老党员结队帮治。使该公


                  司基层党组织党员在开展创先争优活动中的示范点充分鲜活起来，从而


                  使该公司酿酒增产、包装质量提高、制曲生产把关等活动丰富多彩，引


                  导青年党员争做企业各项生产的带头人，成为在实践中学习的好典范。

                      3、为股东带来更好的经济回报方面


                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极


                  构建与股东的和谐关系。公司坚持稳健的财务策略，积极保障公司资产、


                  资金安全及追求股东利益最大化。上市以来，公司每年都以大比例的现


                  金分配方式回报股东，上市至今累计分配现金股利 9.9083 亿元。2013


                  年，公司董事会再次提出每 10 股派送 2.30 元现金红利分配预案以回报










                  广大投资者。


                         2013 年公司经营业绩持续向好，吸引众多投资者关注，在严格遵守


                   信息披露制度的原则下，公司继续加强与投资者的沟通力度，以接待现


                   场调研、参加研讨会等多种形式积极主动地向现有及潜在投资者展现公


                   司竞争力、发展潜力的信息，最大限度地对投资者阐述公司各方面情况，


                   帮助投资者了解公司现状及未来，增强投资者长期持股信心。透过与投


                   资者之间形成的良好的互动机制，广泛听取投资者的意见和建议，为公

                   司在资本市场持续健康的发展提供了有力支持。


                        公司召开股东大会程序规范，能够真实、准确、及时、完整地向股


                  东披露公司重大信息，不存在选择性或提前透露非公开信息的情形。公


                  司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，


                  严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，


                  保障债权人的合法权益。2013 年，公司未出现恶意损害债权人权益的情


                  形。


                        公司在投资者关系管理工作中，通过电话、电子邮箱、投资者接待


                  等方式，与投资者保持良好的沟通，使投资者对公司有了更加充分的了

                  解。及时准确地完成定期报告和临时公告的披露，使投资者全面了解公


                  司财务和经营状况，提升公司透明度，较好地履行了上市公司信息披露


                  义务。


                      4、其他方面


                        2013 年 8 月，农业部农垦局计划统计处发布信息，伊力特被评为 2012


                  年度全国农垦系统百强大中型工业企业龙头企业。这次评比是从不大中










                  型工业企业、龙头企业的增加值、总产值、销售产值、年末资产总额、


                  年末固定资产原值、年平均从业人员综合评比出来的。


                        2013 年，公司跻身“中国酒类品牌价值 200 强”。伊力特品牌能够


                  连续 5 年跻身“中国酒类品牌价值 200 强”行列，是业界对伊力特品牌


                  实力的充分肯定。


                        而作为上市公司，公司始终把“诚信纳税、守法经营”作为实现公


                  司发展战略的基本要求，坚持“个人利益、集体利益服从国家利益”的

                  原则，依法纳税，2013 年上缴各类税金 2.95 亿元，取得了较好的社会


                  效益。


                      （四）每股社会贡献


                      公司 2013 年度的每股社会贡献值为 1.81 元。每股社会贡献值是指公


                  司为股东、员工、客户、债权人、社区以及整个社会所创造的真正价值。


                  其计算方式是在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年


                  内为国家创造的税收（包括按照权责发生制统计的所得税、营业税及附


                  加、车船使用税、印花税和房产税等）、向员工支付的工资（包括工资、


                  奖金、福利费、住房公积金等各项员工成本），向银行等债权人给付的

                  借款利息（包括客户资金存款利息支出以及同业拆入款项、已发行债券


                  等利息支出）、公司对外捐增额等为其他利益相关者创造的增加额，并


                  扣除公司因环境污染（排污费）等造成的其他社会成本，计算形成的公


                  司为社会创造的每股增值额。


                      2014 年，公司将一如既往地坚持“关心大众，健康民生”的企业宗


                  旨，追求“股东、客户、员工、供应商、社会和政府利益合理化”。公










                  司在追求经济效益、保护股东权利的同时，还将进一步积极保护债权人


                  和职工的合法权益。深度发掘和传承伊力特优秀的“英雄本色”文化与


                  传统，增强企业凝聚力。激发员工自豪感和责任感，让员工分享公司又


                  好又快发展的成果。加强对职工社会责任的培训教育，诚信对待供应商、


                  客户。积极保护环境，热心参与社会公益事业，接受政府和社会公众的


                  监督，履行为社会创造物质财富和精神财富的责任和义务，促进公司自


                  身与全社会的协调、和谐发展。










                                                              新疆伊力特实业股份有限公司


                                                                         2014 年 4 月 27 日


