



























                                                    声     明





                             本报告期内东航不存在重大环保或其他重大社会安

                       全问题。我们保证报告披露信息的真实性、客观性、及


                       时性和全面性。我们希望通过发布年度社会责任报告，


                       与社会各界建立全面沟通与良性互动，推动建立基于价


                       值认同的信任与合作关系，共同推进可持续发展。






                                                                                2014 年 3 月



































                                                                                                       1




























               董事长致辞













































                                                                           中国东方航空股份有限公司  董事长



















               2 




























                         时光不辍，责任永恒。过去的 2013 年里，                 统管理，着力优化顾客体验，大力发展电子
                      我们继续秉持“员工热爱、顾客首选、股东                       商务，提供安全可靠的公共航空服务。面对
                      满意、社会信任”的社会责任观，坚持企业                       股东期许，坚持全面加强财务管理，不断创
                      与社会责任内在统一，追求人与生态环境和                       新融资方式，有效优化资本结构，持续降低
                      谐共存，推进商业利益与社会价值共同发展。                      资产负债率。面对社会期望，坚持绿色飞行，
                         回望 2013 年，我们深感成绩来之不易。                  厉行节能减排；拓展扶贫项目，开展爱心援助；
                      面对复杂的外部环境和激烈的市场竞争，我                       坚持开展“爱在东航”活动，打造公益品牌。
                      们坚持完善公司治理结构，强化风险管理，                          时代发展的潮流浩浩荡荡，宏伟瑰丽的
                      提升资本效率，推进战略落地。全体干部员                       蓝图催人奋进。2014 年，对于东航来说机

                      工同心同德、攻坚克难，成功应对了多种挑                       遇与挑战并存。全球经济有望延续复苏态势，
                      战。安全形势平稳可控，实现连续五年盈利，                      国家全面深化改革的政策红利将逐渐显现，
                      服务品质持续提升，经营发展环境更加和谐                       我国民航仍将延续快速发展态势。特别是信
                      稳定。                                       息技术的飞速发展和新兴经济的快速成长，
                         过去的一年，在东航责任规划中是具有                      将进一步带动消费结构的升级，民航在经济
                      深远意义的一年。在“中国梦”的感召下，                       社会发展中的战略作用将更加显现。
                      我们提出了“东航梦”。系统规划战略蓝图，                         责任创领未来，创新驱动发展。我们将

                      广泛凝聚发展共识，确立了“打造世界一流、                      致力于实现企业发展与社会责任的内在统一，
                      建设幸福东航”两大目标，致力于提升企业                       大力培育责任沃土，努力丰富责任实践，继
                      的发展品质，提升创造幸福、感知幸福、传                       续拓展责任边际，开辟履行社会责任的新境
                      递幸福的能力，持续向员工、顾客、股东、                       界。以开放的胸怀和分享的精神，以坚定的
                      社会释放幸福能量，以崭新的姿态和雄健的                       信心和坚实的步伐，为增强国有经济的活力、
                      步伐迈入发展的新阶段。                               控制力和影响力，为实现社会、经济和环境
                         过去的一年，在东航责任实践中是取得重                     的协调发展做出更大贡献。
                      大进展的一年。我们坚持以责任为引领、以                          为者常成，行者常至。积力之所举，即
                      创新为动力、以转型为方向、以发展为目的，                      无不胜也；众智之所为，即无不成也。社会

                      在打造现代航空服务集成商的转型之路上取                       发展永无止境，改革创新永无止境，责任履
                      得有效突破。面对员工期盼，启动合理化建                       行永无止境。在履行社会责任的道路上，没
                      议工作，举办第六届网络交流活动，拓展民                       有最好，只有更好。我们愿继续与各方携手
                      主管理渠道，坚持维护职工合法权益，丰富                       并进，践行责任承诺，一起奔向更加幸福美
                      民生保障内涵。面对顾客期待，推进安全系                       好的明天。




                                                                                                       3












               目录




               Contents







               02   董事长致辞                                16     风险管控
                                                         16     风险管理与内控体系

               06   关于本报告                                17     法律风险防范
                                                         17     反腐倡廉

                                                         17     反垄断
               08   企业概况
               08   公司简介                                 18     责任战略与管理
               09   企业文化理念体系                             18     责任理念
               09   品牌价值体系                               18     责任承诺
               10   组织机构                                 19     责任管理
               11   发展战略                                 21     2013 年度社会责任管理工作主要进展
               12   核心指标                                 22     利益相关方参与
               12   诚信纳税                                 25     社会评价
               13   运营飞机情况

                                                         26     对员工的责任
               14   公司治理                                 26     在职人员情况
               15   决策机制                                 28     尊重人权
               15   东航董事、监事和高级管理人员                       28     劳动合同

                                                         28     员工招聘
                                                         29     岗位薪酬
                                                         29     绩效考核
                                                         29     职业发展
                                                         32     职业健康

                                                         33     教育培训
                                                         33     民主管理
                                                         35     沟通关爱
                                                         37     员工评价











               4 



























               38     对顾客的责任                             52     对股东的责任
               40     安全管理                               52     董事会履职
               40     服务管理                               53     信息披露
               40     服务提升                               55     关联交易

               40     自助服务                               55     沟通交流
               43     特色服务                               55     融资工作
               43     航班正点                               56     投资管理
               43     投诉处理                               57     资产管理
               44     满意度管理                              57     成本控制
               44     行李服务                               58     阳光采购
               44     机上娱乐                               59     战略合作
               45     航空餐食                               60     利益相关方沟通
               46     枢纽网络

               47     代码共享                               62     对社会的责任
               47     联盟合作                               62     灾害救援
               47     特色产品                               64     低碳飞行
               47     会员服务                               67     能源管理
               48     信息化                                68     碳交易
               49     货物运输                               68     节能宣传
               50     货站及地面运输服务                          68     环境保护

               50     小动物运输                              69     社区公益
               51     利益相关方评价                            69     定点扶贫


                                                         72     GRI 索引



                                                         77     信息反馈












                                                                                                       5






















               关于本报告




                   本报告是中国东方航空股份有限公司发布的
               第 6 份企业社会责任报告（Corporation Social
               Responsibility, CSR）。为便于表述和阅读，“中
               国东方航空股份有限公司”在本报告中还以“东
               航”“公司”表示。东航旗下“上海航空有限公
               司”简称为“上航”，“中国联合航空有限公司”
               简称为“中联航”。
















                                                                报告时间范围

                                                                   2013年1月1日至12月31日，部分内容及数
                                                                据追溯以往年份。

                                                                报告发布周期

                                                                   年度报告


                                                                报告组织范围
                                                                   东航整体（组织机构参见“企业概况”）


                                                                以往报告发布

                                                                   分别于 2009 年 4 月、2010 年 4 月、2011 年 4 月、
                                                                2012 年 3 月、2013 年 4 月发布社会责任年度报告。












               6 











































               报告数据说明                                           展报告编写指南（G3.1）》，参考国际标准化组织
                                                                ISO《ISO 26000：社会责任指南（2010）》、中
                   本着真实客观原则，本报告收集东航在履行经济、
                                                                国社科院经济学部 CSR 中心《中国企业社会责任报
               社会和环境责任方面的重要信息，披露东航社会责任
                                                                告编制指南（CASS-CSR2.0）》来协助确定报告
               实践和绩效，并提供相关绩效指标和指标索引；相关
                                                                内容，突出行业特色和公司特质。
               资料、数据和案例均来源于东航及所属单位；如无特
               别说明，本报告所示金额均以人民币列示；报告所引
               用的 2013 年数据为初步统计数据，可能与最终数据                       报告获取
               略有差异，2012 年及之前数据为最终统计数据。                            报告语言为中文和英文，以印刷品和电子文档两
                                                                种方式发布，其中电子文档可在上海证券交易所和东
               报告改进方向                                           航官方网站（www.ceair.com）下载阅读，也可以
                                                                扫描二维码下载阅读。
                   按照完整性、实质性、平衡性、可比性、可续性、
               创新性原则，报告不断追求有效透明度；报告参照国
               内外相关社会责任标准及指南，对社会责任指标体系                          基本信息
               进行进一步丰富和完善；完善利益相关方参与和评价                          公司名称    中国东方航空股份有限公司
               机制，更有效地回应利益相关方期望。                                注册资本    12,674,269 千元人民币
                                                                成立时间    1995 年 4 月
               报告参照标准                                           企业类别    中外合资经营企业
                                                                法定代表人  刘绍勇
                   报告编写按照国务院国有资产监督管理委员会
                                                                总部地址    上海市长宁区虹桥路 2550 号
               （简称“国资委”）《关于中央企业履行社会责任的
                                                                注册地址    上海市浦东国际机场机场大道 66 号
               指导意见》的有关要求，遵循联合国全球契约（United
                                                                上市方式    纽约证交所、香港联交所、上海证交所
               Nations Global Compact）十项原则、全球报告倡
               议组织（Global Reporting Initiative）《可持续发









                                                                                                       7






















               企业概况













                                                                公司简介

                                                                   中国东方航空股份有限公司于 1995 年 4 月正式
                                                                成立，由中国东方航空集团公司独家发起，1997 年
                                                                在纽约、香港、上海三地作为首家中国航空企业挂牌
                                                                上市。主要经营国内和经批准的国际、地区航空客、
                                                                货、邮、行李运输业务及延伸服务，通用航空业务，
                                                                航空器维修，航空设备制造与维修，国内外航空公司
                                                                的代理业务及与航空运输有关的其他业务。
                                                                   东航拥有西北、山东、山西、浙江、北京等 9 家
                                                                分公司、50 家海外营业部及办事处，同时拥有包括
                                                                上海航空有限公司、东方航空云南有限公司、东方航
                                                                空物流有限公司、中国联合航空有限公司等在内的
                                                                24 家全资及控股子公司。
                                                                   截至 2013 年 12 月 31 日，东航拥有或运营客机
                                                                451 架、货机 14 架，年旅客流量 8000 余万人次，
                                                                常旅客数量达 2000 万，旅客运输量位列全球第五，
                                                                构建了以上海为核心枢纽，覆盖整个中国并辐射亚洲、
                                                                欧洲、美洲以及大洋洲的航空运输网络。作为天合联
                                                                盟成员，东航通过与联盟航线网络的融合与衔接，可
                                                                通达世界 178 个国家和地区的 1024 个目的地。
                                                                   除“中国东方航空 CHINA EASTERN”母品牌
                                                                之外，东航还拥有“东方航空”“东航”“凌燕服务”“东
                                                                方万里行”“上航”“中联航”“金鹤”“上航假期”
                                                                等注册商标 78 件，构成了一个完整的品牌体系。东
                                                                航秉承“世界品位，东方魅力”的品牌价值，以“精
                                                                准、精致、精细”的服务品质为全球旅客创造精彩的
                                                                旅行体验。








               8 























































               企业文化理念体系



                      企业愿景              成为“员工热爱、顾客首选、股东满意、社会信任”的世界一流航空公司



                   企业核心价值观              客户至尊，精细致远



                      企业精神              严谨高效，激情超越




               品牌价值体系




                          核心价值                           品牌定位                           品牌气质

                     世界品位，东方魅力                    以精准、精致、精细的服务，                  精美的、高雅的、时尚的
                                                  不断创造精彩的旅行体验






                                                                                                       9


















                                                        股东大会
               组织机构


                                               监事会       董事会              秘书室


                                                          总经理


                                  副总经理            总助                总监               总师


                          办 室 公  展 部 规 发 划  会 务 部 计 财  力 资 人 部 源  管 理 部 服 务  飞 管 理 部 行 技 术  察 部 监 安 全  行 运 部 理 管  室 办 型 公 转  部 理 企 业 管  管 保 理  部 卫 保 部 空   中 训 培 心  理 部 管 综 合  部 审 计  心 中 采 购  法 部 律















                                 上海航空有限公司、东方航空云南有限公司、中国东方航空江苏有限公司、中国东方航空武汉有限责任公司、东方
                     控股          航空物流有限公司、中国联合航空有限公司、上海东方飞行培训有限公司、东方公务航空服务有限公司、东航海外
                                 （香港）有限公司、东航技术应用研发中心有限公司、东航大酒店有限公司、上海航空酒店投资管理有限公司、上
                  （含全资）
                                 海航空国际旅游（集团）有限公司、上海东方飞机维修有限公司、上海上航实业有限公司、东航发展（香港）有限
                   投资公司          公司、东方航空（汕头）经济发展有限公司、上海科技宇航有限公司、上海普惠飞机发动机维修有限公司、上海国
                                 际货运航空有限公司

                                 西北分公司、山东分公司、安徽分公司、江西分公司、山西分公司、浙江分公司、甘肃分公司、北京分公司、四川
                    分公司
                                 分公司
                   二级单位          上海飞行部、工程技术公司、客运营销委员会、地面服务部、运行控制中心、客舱服务部、信息技术管理部


                                 四川航空股份有限公司、幸福航空有限责任公司、上海东联航空机轮刹车大修工程有限公司、上海柯林斯航空维修
                                 服务有限公司、上海波音航空改装维修工程有限公司、上海东方航空食品投资有限公司、东方航空进出口有限公
                   参股投资          司、东方航空传媒股份有限公司、上海柯莱国际货运有限公司、上海东美航空旅游有限公司、云南民航凯亚信息
                     公司          有限公司、上海民航华东凯亚系统集成有限公司、西安民航凯亚科技有限公司、上海虹浦民用机场通信有限公司、
                                 民航数据通信有限责任公司、海南民航凯亚有限公司、中国民航信息网络股份有限公司、东航集团财务有限责任公
                                 司、新上海国际大厦有限公司、上海东方航空实业有限公司、上海国际信托有限公司

                     其他          上海沪特维修有限公司（持股50%，不合并报表）


                        组织机构变动情况
                           减少1家三级投资公司（上航中免）及2家四级投资公司（上航酒店下属飞鹤票务公司、东航江苏公司下属江南旅
                        游）。2家三级投资公司（柯莱及上货航）、1家四级投资公司（上航国旅下属出入境公司）及1家五级投资公司（东航
                        武汉公司全资子公司武汉实业公司下属武汉东航国旅）正在办理清算注销或股权转让手续。





               10 



















               发展战略

                   东航可持续发展战略 SWOT 分析
                                                                                          机会





                   优势                      挑战




                                        ○运力过剩持续。全行业供大                                 ○全球经济持续复苏，国内经济
                                                                   劣势                 活力增强。
                                        于求的市场格局仍将持续。
                                        ○市场竞争激烈。新的地方航                                 ○全面深化改革开放为民航事业
                                        空公司成立，外航开通中国二
                                                                                      带来重大发展机遇。
                                        线城市至欧美航线。              ○枢纽运营能力、国际航线经营         ○国内航空市场保持快速增长。
                                        ○成本刚性增长。汇兑收益减          能力需进一步提升。
                  ○安全形势平稳可控。                                                          ○旅游大发展、上海自贸区、上
                                        少，飞机、发动机市场价格及          ○成本控制能力需进一步增强。
                  ○服务水平稳步提升。                                                          海迪士尼、北京新机场、临空经
                                        人工成本逐年上升。              ○服务管理需进一步加强。
                  ○重大工作稳步推进。                                                          济区建设 五大机遇为公司未来
                                        ○高铁冲击加剧。沪汉蓉等8条         ○IT引领与转型发展需求之间还
                  ○内部管理不断夯实。                                                          发展提供空间。
                                        高铁即将开通。                存在差距。





               发展思路
                   围绕“一条主线”，着眼“两个目标”，立足“三场战役”，打赢“五场硬仗”，
               推进网络化运营、体验式服务、信息化建设、市场化导入和内涵式发展，协同攻坚，
               直面挑战，为打造世界一流、建设幸福东航而不懈努力。


                 三 场 役 战  ・转型发展之战   突 口 破  发展电子商务               打造“世界一流”，实现“员工热爱、顾客首选、

                     ・品牌建设之战             塑造市场品牌                            股东满意、社会信任”的愿景。
                                                                                            对外
                     ・能力提升之战             体制机制创新

                   主  按照中央关于全面深化改革的要求，
                   线  坚持稳中求进、改革创新。                                                   目标
                 场 五 仗 硬  ・创新模式，转型突破；                                                       对内
                     ・拼抢市场，高效精飞；
                     ・围绕客户，强化体验；                                建设“幸福东航”，内部形成共同的价值观、
                                                                           强烈的归属感和可靠的忠诚度。
                     ・精细管理，严控成本；
                     ・激活机制，盘活资源。





                                                                                                       11




















               核心指标

               2009―2013 年主要经营业绩指标


                           项目               2009 年       2010 年      2011 年       2012 年      2013 年


                   旅客运输量（万人次）               4404         6493        6892         7308        7909

                   货邮载运量（万吨）                94.36        146.49      144.31       141.65      141.03
                   运输总周转量（亿吨公里）             79.09        125.99      134.02       144.06      155.52

                   安全飞行（万小时）                83.8         119.51      128.84       140.45      154.04



                           项目               2013 年


                   总资产（万元）                  13,777,651

                   营业收入（万元）                 8,800,924





               诚信纳税

                   东航始终把依法纳税、诚信纳税作为企业生存发                        2002-2013 年，缴纳各项税费共计
               展的前提条件和存在价值的重要体现。在企业经营过                          382.46           亿元。
               程中，按照《中华人民共和国税收征收管理法》及有
               关法律法规要求，做到依法纳税和诚信纳税，及时足                          其中，2013 年各项税费合计
               额缴纳各项税费，依法披露和提供真实全面的涉税财                          105.65          亿元，
               务信息。
                                                                占营业成本和营业收入比例分别为
                                                                12.00% 13.15%                         。
                                                                                  和
                     案例：
                   7 月 25 日，上海市商务委员会、上海市外商投资企业
               协会联合召开上海外商投资说明会暨 2012 年度上海外资百
               强企业发布会。会上宣布东航获得 2012 年度上海市外商投
               资先进企业纳税总额百强前十名、上海市外商投资先进企
               业吸收就业人数百强前十名。









               12 





















               运营飞机情况
               运营客机（451 架）


                      机型                          2012 年度（架）                    2013 年度（架）


                   空客 A340 型                             5                            5

                   空客 A330 型                             28                          36
                   空客 A300 型                             7                            7

                   空客 A321 型                             27                          33

                   空客 A320 型                            131                          145

                   空客 A319 型                             20                          23

                   波音 B767 型                             7                            7

                   波音 B757 型                             10                           8

                   波音 B737 型                            144                          169
                   巴西 EMB 型                              10                          10

                   庞巴迪 CRJ 型                             8                            8



                运营货机（14 架）


                      机型                            2012 年度（架）                  2013 年度（架）


                   空客 A300 型                             3                            1

                   波音 B747 型                             5                            5

                   波音 B757 型                             2                            2
                   波音 B777 型                             6                            6

                   麦道 MD11 型                             3                            0










                                                                                                       13






















               公司治理






















               东航按照《公司法》和现代企业管理制度的要求，

               设置股东大会、董事会和监事会。







                公司治理组织构架

                                                          股东大会
                                                        （权利机构）




                                                             董事会                        监事会
                                                          （决策机构）                      （监督机构）





                         董事会                     董事会                    董事会                  董事会
                  审计和风险管理委员会                提名与薪酬委员会                规划发展委员会           航空安全与环境委员会




                                                             总经理
                                                           （经营层）







               14 



















               决策机制                                   东航董事、监事和高级管理人员

                   东航严格遵守《公司法》《证券法》
                                                         序号       姓名           职务
               《民航法》等相关法律和行业监管部门
               的相关法规，不断完善由股东大会、董
                                                         01       刘绍勇          董事长
               事会、监事会和管理层构成的现代法人
               治理架构。股东大会、董事会、监事会                         02       马须伦          副董事长、总经理、党委副书记
               和管理层按照《公司章程》赋予的职责，
                                                         03       徐昭           董事
               依法独立运行，履行各自权利和义务。
                   截 至 2013 年 12 月 31 日， 东 航 共           04       顾佳丹          董事
               有董事 11 人（其中独立董事 5 人），监
                                                         05       李养民          董事、党委书记、副总经理
               事 5 人，总经理 1 人，党委书记兼副总
               经理 1 人，副总经理 4 人，副总经理兼                     06       唐兵           董事、副总经理
               财务总监 1 人，董事会秘书 1 人。董事
                                                         07       刘克涯          独立董事
               会成员在各自不同的专业领域拥有丰富
               的工作经验，亦具有多年的民航运输行                         08       季卫东          独立董事
               业、大型企业或高等院校管理经验。除
                                                         09       邵瑞庆          独立董事
               决定公司的经营计划和投资方案外，董
               事会亦关注和监察公司在环境保护及履                         10       李若山          独立董事
               行社会责任方面的工作表现。
                                                         11       马蔚华          独立董事

                                                         12       于法鸣          监事会主席

                                                         13       席晟           监事

                                                         14       巴胜基          监事
                                                         15       燕泰胜          监事

                                                         16       冯金雄          监事

                                                         17       舒明江          副总经理

                                                         18       吴永良          副总经理、财务总监

                                                         19       田留文          副总经理

                                                         20       冯亮           副总经理
                                                         21       汪健           董事会秘书










                                                                                                       15






















               风险管控


                                                                风险管理与内控体系

                                                                   根据国务院国资委《中央企业全面风险管理指
                                                                引》、财政部等五部委《企业内部控制基本规范》及
                                                                其配套指引等监管要求，自 2011 年启动全面风险管
                                                                理与内部控制体系建设三年规划，目前在整个公司范
                                                                围内基本建设完成横向到边、纵向到底、责任明确、
                                                                持续运行、不断提升的全面风险管理与内部控制组织
                                                                和制度体系，建立了一支专业风险管理人才队伍，提
                                                                升公司全面风险管理水平。





                                                                      组织实施经营管理、经济责任、财务收支、
                                                                  后评价、专项调查等各类审计项目共 35 项。


                                                                      制定和印发审计整改管理办法，建立整改
                                                                  任务台账，按季度跟踪整改进度，及时了解整
                                                                  改过程中存在的问题和困难，定期下发审计整
                                                                  改情况通报，推动审计成果向管理成果转化。


                                                                      完成分手册编制计划、管理现状分析、分
                                                                  手册架构梳理、组织体系设计、流程清单编制
                                                                  等工作。探索风险管理预警机制，搭建风险管
                                                                  理预警指标体系，不断完善风险内控体系建设。



                                                                      启动审计信息化系统建设工作，优化、固
                                                                  化审计作业程序，提高审计效率。

















               16 


























               法律风险防范
                                                                文化引领
                   按照国资委要求，完成东航法制工作第三个三年
                                                                   通过开设“东航纪检监察网”、《廉政之窗》电
               目标的具体实施方案。
                                                                子月刊，观看反腐倡廉题材话剧，与上海市检察机关
                   完善总法律顾问制度和法律管理工作体系，加快
                                                                共同举办“预防职务犯罪”海报展，组织各单位领导
               提高法律顾问队伍素质和依法治企能力水平，经济合
                                                                班子人员参加“用身边事教育身边人”案件剖析暨警
               同、规章制度和重要决策的法律审核率达 100%，总
                                                                示教育，以多种形式引导干部员工融入“蓝天清风、
               法律顾问专职率和法律顾问持证上岗率 80% 以上。
                                                                行洁志廉”的从业氛围。
                   形成法律风险防范机制的完整链条，基本杜绝因
               自身违法违规引发的重大法律纠纷案件。
                                                                完善制度
                                                                   持续开展规章制度和规范性文件清理效能监察
               合同审核管理
                                                                工作，公布失效废止文件清单，确认失效废止文件
                   总法律顾问负责，实行重大项目周报制度，实时
                                                                1902 项。对《供应商管理规定》《单一来源采购管
               了解项目进展。
                                                                理规定》《基建管理办法》《基建工程招标管理规定》
                   优化授权审核，提高授权办理效率，减少先履行
                                                                《基建工程施工管理规定》《基建专家库管理办法》
               再签约的合同。
                                                                等重要管理制度的制订、完善提出建议和意见，确保
                   改进航线联营协议类文本，拟定《航线运营定额
                                                                反腐倡廉要求融入制度建设全过程。
               补贴协议》《航线运营差额补贴协议》《客运包座运
               输销售合同》标准协议。
                                                                科技监管
                   强化合同履约监控，实时掌握合同履行中可能存
                                                                   推进科技防腐信息系统二期建设，运行“订座违
               在的各项纠纷，及时作出指导。
                                                                规操作监控系统”，监控违规操作，通过 SAP 系统
                                                                网上“留痕”功能监控航材流向，从源头预防腐败现
               反腐倡廉
                                                                象的发生。
                   持续完善“文化 + 制度 + 科技”立体预防机制，
               确立以“蓝天清风、行洁志廉”为主题的廉洁文化，                          反垄断
               加强惩治和预防腐败体制机制创新和制度保障，严格
                                                                   反对市场垄断行为，严守中国有关反垄断、反不
               落实党风廉政建设责任制，全面推进党风廉政建设和
                                                                正当竞争的法律法规，秉承公平竞争、合作共赢的理
               反腐败斗争，坚持用制度管权、管事、管人，加强党
                                                                念，守法经营，诚信经营，保护相关方的合法权益。
               内监督和群众监督，降低重点领域和关键环节风险。
                                                                本年度，东航未发生涉及反垄断行为的法律诉讼。
               加大廉洁教育力度，延伸效能监察领域。2013 年 6
               月，国资委纪委批准东航为“中央企业预防腐败试点
               单位”。









                                                                                                       17




















     责任战略与管理





                   东航积极推进社会责任战略，致力于将社会                          责任理念
               责任转化为企业经营的重要推力，将社会责任标                               东航社会责任理念是员工热爱、顾客首选、股东
               准全方位嵌入企业运营全过程，统筹兼顾相关各                            满意、社会信任。
               方利益和期望，充分考虑经济、社会和环境的协                               员工、顾客、股东和社会是东航履行社会责任、
               调性，努力实现企业综合价值最大化和社会可持                            加强沟通交流的四个主要对象，是追求可持续发展的
               续发展。                                             四个最主要的利益相关方。东航以企业公民的行为模
                                                                式为基础，融入民航运输行业独特内涵和标准，从四
                                                                个维度深入践行社会责任。


                                                                责任承诺

                                                                   东航社会责任观涵盖经济责任、社会责任及环境
                                                                责任三大方面，承诺以科学的社会责任观引导和创新
                                                                企业各项工作，以诚信为基础，不以盈利为唯一目的，
                                                                秉持良好的商业操守，关爱社会，关注环境，关切民
                                                                生，推动可持续发展，实现永续经营。



                                                                社会责任模型：





                                                                      股东满意      经济责任          顾客首选






                                                                                   东航
                                                                                社会责任观
                                                                                           环境责任


                                                                        社会责任
                                                                                               员工热爱
                                                                     社会信任









               18 


























               责任管理

               专项提升
                   遵照国资委开展管理提升活动统一要求，将社会                        院经济学部“四星”评级，首次实现第三方评价，提
               责任管理作为公司八大专项提升项目之一，设立社会                          高报告客观性和可信度。
               责任管理专项提升小组，对标先进找差距，创新管理
               求突破，认真开展社会责任专项管理自我诊断，查找                          指标更新
               社会责任管理存在的问题并深入分析原因，制定有针                             对照全球标准、国家标准和行业标准，参考先进
               对性的整改措施。先后完成《社会责任管理专项提升                          企业做法并结合东航履行社会责任实际，重新对生产、
               自我诊断报告》《社会责任管理专项整改计划》，明                          运营、服务、环境、管理等方面指标进行分类、识别
               确提升目标和工作标准，推进全面社会责任管理水平                          和筛选。定期更新并下发《社会责任全面尽职调查清
               的提升。                                             单》，采集有关指标数据和典型案例。


               组织搭建                                             交流沟通
                   对标国资委管理提升要求，在广泛征求意见的基                           报告在证交所网站、东航官方网站上提供下载阅
               础上，认真研究“建立社会责任管理领导机构和工作                          读。在组织或参与的重大活动或对外交流中提供赠阅。
               执行机构”和“归口管理机制”等方面意见建议。                           向关键利益相关方及天合联盟提交年度社会责任行动
                                                                纲要，关注天合联盟范围内共同推进的社会责任项目。
               制定规划                                             参加中国工经联主办的“2013 中国工业经济行业企
                   对不同时期的社会责任工作进行专题研究，明确                        业社会责任报告发布会”。参加上海市经济团体联合
               社会责任工作战略定位，提出社会责任工作中长期规                          会“2013 年上海企业社会责任报告发布会”。
               划及各阶段重点任务，推进社会责任理念在改革发展、
               合规经营、能源管理等多个领域的落地。


               引入认证
                   对照《中国企业社会责任报告编制指南
               （CASS-CSR2.0）》业界规范标准，聚焦实质性
               议题，突出东航特色，上一年度报告获中国社会科学

















                                                                                                       19























               东航社会责任管理主要推进历程
                   东航自 2009 年编制发布第一份社会责任报告起，逐步认识、理解企业社会责任的内涵和实质，
               借鉴引入社会责任管理方法和工具，不断加大社会责任理念宣贯，积极推进社会责任实践，逐步
               建立起系统的社会责任管理框架，将企业社会责任纳入公司整体战略和系统管理体系。




               2009――2014 社会责任管理主要工作





                  2009            2010            2011           2012            2013           2014


                   引入理念           探索起步            建立框架           对标先进            优化战略            持续提升
                   编制报告           全面传导            梳理指标           融入文化            推进融合            全面管理






                    首 份 布 并 发 社 报 告 任 会 责 制 编  鉴 借 研 究  确 立 初 步 社 责 任 观 会  入 融 略 战 任 责 念 理 决 营 经 程 过 与 策 产 生  化 牌 作 运 品 范 规 、 化  益 活  公 动 在 爱 航 东  责 任 理 会 推 动 社 播 传 与 践 实 的 念  营 运 改 ， 持 坚 明 透 方 关 通 沟 利 善 相 益 与 参 式 方  国 际 标 合 建 立 符 特 点 的 业 准 和 行  会 责 任 研 究 社 构 体 系 架 理 管  会 责 社 丰 富 任 模 块 践 的 实  念 理 系 体 念 融 入 责 任 理 业 文 化 新 版 企  社 会 责 内 对 标 国 一 理 流 业 企 管 任  念 理 领 引 会 社 任 责 管 理 管 新 创 变 理 和 革  局 由 升 部 会 社 任 责 提 转 向 改 进 全 面 系 统  纳 理 公 入 管 会 责 任 社 要 重 块 模 划 战 司 规 略  航 东 会 社 续 持






                       国
                       际
                       准
                       标  CSR






                                                      体
                                                      标
                                                      系
                                                      指  CSR
















               20 



























                          2013 年度社会责任管理工作主要进展

                             结合社会责任管理专项提升活动，按照“对标先进、先易后难、循序渐进”的工作
                          原则，在探索尝试和实践总结中，大力推进社会责任管理标准化、规范化、系统化建设，
                          努力提升社会责任管理水平。


                          学习研究
                             深入学习国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》《中央企业“十二五”
                          和谐发展战略实施纲要》，认真研读《社会责任管理辅导手册》《企业集团全面管理提
                          升指引》，进一步从战略和全局高度准确定位社会责任管理的目标和要求，深入理解社
                          会责任管理的实质和内涵，掌握社会责任管理的框架和方法。

                          调研对标
                             完成首份《社会责任调查问卷》，对公司社会责任履行水平进行摸底调查。学习借
                          鉴标杆企业社会责任管理先进经验，综合各家之长、深化规律性认识。


                          专项宣传
                             加大社会责任专项宣传力度，组织完成系列宣传文章，通过管理提升专栏、东航报、
                          办公网等平台，广泛宣传社会责任管理工作内容，增进公司内部对社会责任管理的了解
                          和支持。

                          拓展视野
                             积极寻求国资委在社会责任管理方面的工作指导，借鉴中央企业先进经验，及时掌
                          握社会责任管理领域的新思想、新知识、新工具，拓展社会责任管理视野。
























                                                                                                       21

















               利益相关方参与

                   东航持续完善利益相关方识别与参与机制，建立健全社会责任日常信息披露体系，支持和
               配合利益相关方参与决策和管理，与利益相关方建立战略互信关系，将利益相关方期望更好地
               融入企业战略和核心业务领域，共同推进经济、社会、环境可持续发展。



                 利益相关方           关注内容                期望目标             沟通机制与形式         回应举措举例（页码）

                             经营业绩
                                               国有资产保值增值
                             公司治理                                   政策法规                P11-12
                                               依法规范经营
                             绿色运营                                   规章制度                P14
                   国资委       社会美誉              完善公司治理结构             工作会议                P15-17
                                               防范经营风险
                             国际竞争力                                  定期汇报                P25 P46 P51-53
                                               转型升级，争创一流
                             国际化进程                                  业务考核                P55-56 P58-59
                                               服务经济社会发展
                             产业整合
                                                                    政策法规
                             安全飞行
                                               实现持续安全               规章制度
                             行业新技术的探索与运用                                                P16-17
                                               建设民航强国               工作会议
                             行业的社会功能                                                    P39-40
                   民航局                         维护消费者利益              文件通知
                             绿色运营                                                       P64-66
                                               维护市场秩序               业务指导
                             合规经营                                                       P69-70
                                               向公众提供可靠公共运输服务        业务考核
                             公平竞争
                                                                    监督检查
                                                                    日常沟通
                                                                                        P12
                             带动地方经济发展          遵守法律法规               工作会议
                                                                                        P28
                             综合交通建设            促进就业                 政企合作
                  地方政府                                                                  P46-47
                             就业机会              节能减排                 制定地方政策规章
                                                                                        P49
                             依法纳税              促进地方经济发展             会谈会晤
                                                                                        P59
                                                                    统计报表
                             股东利益              诚信守法                 公司公告
                                                                                        P11-12
                             经营业绩              规范运作                 公司声明
                   投资者                                                                  P53-55
                             市值水平              提高盈利水平               股东大会
                                                                                        P56-58
                             战略规划              稳定的投资回报              业绩路演
                                               合作共赢
                             合作机会
                战略合作伙伴       业务对接              优势互补                 战略合作协议              P8-9
                                               资源共享                 商务会见与洽谈             P59-61
                             品牌形象
                                               合作的持续性
                             飞行安全              持续安全
                                                                    客户满意度调查
                             服务质量              良好服务体验
                                                                    客户投诉与管理
                             采购与消费产品的便捷性       履行告知义务
                                                                    客户关怀
                             客户体验              妥善处理投诉及争议
                    客户                                              会员活动                P38-50
                             航班正点率             有效回应客户需求
                                                                    互动沟通
                             产品价格              注重客户关怀
                                                                    聘请监督员
                             沟通渠道与效果           改进服务质量
                                                                    持续改善服务接触点体验
                             品牌口碑              合理价格
               22 





























                 利益相关方           关注内容                期望目标             沟通机制与形式         回应举措举例（页码）
                                               持续提升的薪酬福利            职工代表大会
                             薪酬福利              满意的工作环境              内部监事
                             职业生涯发展            良好的职业发展              网络交流会
                    员工       合法权益保护            权益保障                 调研、座谈、慰问            P26-36
                             双向沟通机制            价值实现                 发展工会组织
                             民主管理              加强培训                 培训
                                               公正透明的人力政策            竞聘
                                               推动行业健康发展
                             公平竞争                                   行业组织
                                               优化公平竞争环境
                             产业前景                                   沟通会议                P11-12 P14
                   同业者       公司治理              提升行业文明水平             行业论坛                P16-17 P19
                                               带动创新能力
                             经营业绩                                   交流访问                P47 P49-50
                                               经验分享
                             业务合作                                   项目合作
                                               企业社会责任管理与项目合作
                                               遵守商业道德               签订合同协议
                             公司信誉
                 价值链伙伴       发展前景              诚信互惠、公平采购            合作伙伴培训              P8 P11-12
                                               共享价值和发展成果            招投标管理               P55 P57
                             财务状况
                                               业务拓展和潜在合作机会          公开透明采购机制
                                               防灾救灾
                                                                    提供灾害（应急）救援
                             促进社会经济可持续发展       环境保护
                                                                    履行企业责任
                             的能力               公益活动
                  社会公众       和谐社区              尊重和维护弱势群体和边缘群        和谐共建                P62-70
                                                                    公益活动
                             环境保护              体权益
                                                                    志愿者服务活动
                             符合道德要求的行动         文明共建
                                                                    参与社区项目建设
                                               增进公共福利
                                               支持社会团体组织             参加会议
                             提供资源投入
                非政府组织和                         加强运营信息披露             倾听意见
                  社团组织       企业参与度             支持环保及公益事业            持续的资源投入             P24 P60
                             社会责任具体实践
                                               保存和保护文化遗产            签订协议
                                               建立信息发布渠道             新闻发布会
                             品牌形象                                                       P9 P18-21
                    媒体       社会责任              保持信息透明公开             媒体采访                P24-25 P41
                                               主动回应社会关切             媒体开放日
                             突发事件                                                       P62-64 P69-70
                                               接受社会监督               新媒体互动












                                                                                                       23


















             参与社会事务情况：


              社会组织名称              所处地位         所担任的职务
              国际航空运输协会            会员单位         理事：刘绍勇
              上海市工业经济联合会
                                  副会长单位        副会长：马须伦
              上海市经济团体联合会
                                               副理事长：顾佳丹
              中国航空运输协会            副理事长单位
                                               理事：唐兵
              中国民用航空维修协会          会长单位         会长：李养民
                                               副理事长：李养民
              上海市航空学会             副理事长单位
                                               常务理事：冯亮
              全国青年联合会             常委单位         常委：唐兵
              中央企业青年联合会           副主席单位        副主席：唐兵
              民航科普基金会             理事单位         理事：唐兵
              上海市公关协会             副会长单位        副会长：唐兵

              上海市交通运输行业协会         副会长单位        副会长：唐兵
                                               副理事长：舒明江
              中国航协航空安全委员会         副理事长单位
                                               理事：丁志平
              国际航协法律委员会           委员单位         委员：郭丽君
              中国法学会               会员单位         会员：郭丽君
              上海市青年联合会            会员单位         委员：郭丽君
              上海市仲裁委员会            仲裁员单位        委员：郭丽君
              中国安全生产协会            会员单位         联系部门：安监部


































               24 




























               社会评价

                  报告期内，东航社会责任管理绩效表现良好，赢得社会各界的广泛认可。

               与社会责任有关主要荣誉如下：
               全国五一劳动奖状。
               中央企业扶贫开发工作先进单位。
               国务院国资委 2010-2012 年领导任期经营考核评级 A 级，授予“业绩优秀企业奖”。
               国务院国资委首批 30 家中央企业企业文化示范单位。
               上海市“五星级诚信创建企业”。
               东航获评“上海十大品牌”称号。
               “东方万里行”商标、上航“红底白鹤商标”等获评“上海市著名商标”。
               中国品牌年会“2012 品牌金博奖・年度企业社会责任品牌”。
               香港《亚洲货币》杂志“2012 年度中国地区最佳中等市值公司”。
               2013 中国证券金紫荆奖 “最佳上市公司奖”和“最佳投资者关系管理上市公司奖”。
               《财富》（中文版）企业社会责任排行榜前 10 强。
               中国企业社会责任年会“2012 国有上市企业社会责任榜年度最佳企业奖”。
               北京大学企业社会责任与雇主品牌传播研究中心和智联招聘“中国年度最佳雇主（2012）30 强”。
               “2013 悦旅中国旅行奖”十佳航空公司。
               2013 上海市网络购物节“优质服务电商企业”奖。
               2013 年度“HTML5 最佳实践奖”。





























                                                                                                       25




















            对员工的责任





                   关爱员工是建设“幸福东航”的重要内容，
               员工热爱是打造“世界一流”企业的重要前提。
               东航坚持以人为本，切实维护员工利益，回应员
               工关切，尊重员工的贡献与才智，重视员工的意
               见和建议，珍惜员工的热情与创意，给予员工公
               平公正的待遇与机会，打造员工热爱的家。


                                                               在职人员情况


                                                                   专业构成类别             数量（人）

                                                                      飞行员               5841
                                                                      乘务员               8800
                                                                    安全员及空警              2401
                                                                     机务人员               10933
                                                                    地面其他人员              30494
                                                                     运控人员               2097

                                                                     信息人员                645
                                                                    市场营销人员              3573
                                                                     管理人员               4090
                                                                       合计               68874


                                                                员工教育程度

                                                                   教育程度类别             数量（人）

                                                                       博士                 3
                                                                       硕士               1204
                                                                       本科               23346
                                                                       大专               24897
                                                                       中专               4749
                                                                    高中及以下               14675

                                                                       合计               68874





               26 






















                                                                                                                     员 任 责 的 工 对








                                                    对员工的责任
                                                       议题选择




























                                                      外籍员工数                                      878 人
             女职工人数及所占比例
             25067 人，占比 36.4%
                                                      少数民族员工数                                    1845 人

                                                      流失员工数                                      1287 人

                                                      工伤人数                                       66 人

                                                      因公死亡人数                                     0人

               职工总人数68874名，
               工 会 会 员 66788 名，
                                                             案例：
               入会率达 97%
                                                          7 月上旬，公司分批举行为期一周的年度优秀海外员工表彰活动，
                                                      评选表彰了 10 名优秀海外员工，进一步增强了海外员工的荣誉感和
                                                      归属感。





                                                                                                       27























               尊重人权
                   严格遵守并执行国家法律法规、中国政府承诺的国际公
               约和国际劳工标准以及其他适用的行业标准。履行尊重人权、
               不使用童工、不歧视员工、维护员工权益等承诺。
                   切实保护员工隐私。
                   未发生涉及人权方面的不当事件。
                   保障员工拥有平等机会，除特殊岗位需求外，招聘员工杜
               绝种族、性别、年龄、国籍、地域、民族等方面歧视。
                   实行员工工作机会平等、男女同工同酬的用人机制。
                                                                                       丰富多彩的“三八”妇女节活动
               劳动合同
                                                                             案例：
                   严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，建立和
               谐稳定的劳动关系。持续规范劳动合同管理，员工劳动合同
                                                                          在纪念“三八”国际劳动妇女节 103 周年之际，
               签署率达 100%。
                                                                      东航举办“献睿智・求发展・聚人心・促和谐”女
                   东航自 1998 年 12 月起签订五次集体合同，合同均由工
                                                                      性中高管论坛，六名东航杰出女性代表分享了她们
               会负责起草或修订，经工会与有关行政部门及双方代表反复
                                                                      的故事和感悟。韩瑛等 20 位女性中高管被聘为东
               讨论协商并聘请专业法律人士审核后拟定成稿，提交公司职                             航首批女职工“阳光课堂”讲师。
               工代表大会审议通过，报送浦东劳动和社会保障局审核后实
               施。
                   完善劳动争议调解委员会工作机制，有效预防和调解员工
                                                                             案例：
               劳动争议，维护员工合法权益，保证员工依法享有带薪假期。
                                                                          12 月 16 日，上海市长宁区劳动人事争议仲
               员工招聘                                                   裁院马亚红院长一行到东航进行劳动人事制度和法
                   与上海市第八中学合作开办“高中生飞行俱乐部”，将飞                          律执行方面的调研，对东航近年来在员工权益保
               行员培养延伸到高中阶段。                                           护、劳动合同法实施、劳动人事争议解决等方面取
                   招收占总人数 3.5% 的女性飞行员，丰富飞行队伍结构。                       得的成绩给予高度评价。
                   在以社会招聘为主、校园招聘为辅的基础上，举办多种形
               式的乘务员招聘，如退伍兵专项招聘、公司内部地升空招聘。
                                                                             案例：
                   在智联招聘、人人网、民航资源网、前程无忧等多个网络
               平台发布员工招聘信息。
                                                                          本年度，东航在沪面向华东六省统一招收空
                                                                      中乘务员 2145 人。












               28 






















                                                                                                                     员 对 任 责 工 的
               岗位薪酬
                   巩固公司岗位薪酬体系改革成果，完善符合现代企业管理理念和发展规律、突
               出航空运输业特点、符合国情企情、公平合理的岗位薪酬体系。



               薪酬福利
                   严格按照合同约定相关内容执行工资制度，遵照法律法规及当地政策缴纳社会保险，
               每月按期、足额发放薪酬。
                   员工薪酬分为固定部分和浮动部分。其中，固定部分包括基础工资、工龄工资、岗
               位薪点工资和各类津补贴；浮动部分包括空勤飞行待遇、绩效薪点工资和其他奖励等。
               员工应发薪酬高于当地最低工资标准，并对员工加班依据国家法律法规和集体合同规定
               进行补偿。


                50%     固定                        固定                         40%
                                               35%

                      员工整体                          空勤人员                          地面人员
                     薪酬固浮比                         薪酬固浮比                         薪酬固浮比        60%


                               50%                         65%
                                                                                    固定



               东航在各主要营运地点工资标准起薪点与当地最低工资对比

                  海 上                   202%         3273

                                   1620
                  京 北
                                    218%        3053
                                1400
                  昆 明             231%       2918

                             1265
                  西 安          244%        2803

                            1150
                                                      单位：元
                   当地最低工资
                   东航工资标准起薪点（按新进合同制员工试用期第一个月标准确定）







                                                                                                       29















               绩效考核

                   坚持“为岗位价值付薪、为个人能力付薪、为绩效成果付薪”的绩效考核制度，签订
               绩效合约，明确考核指标，进行多层次、全视角的绩效考核评价。
                   确定领导力模型，完善对管理人员的约束激励机制。
                   全面开展非管理类人员岗位胜任评价工作。





               职业发展

                   尊重员工的选择和需求，健全员工成长机制，为                           员工的内外部流动依照管理规定有序合理进行。
               员工提供更多的机会和成长空间，帮助员工获得职业                          本年度内部流动 400 余人。
               发展和自我实现机会。
                                                                成长平台
               成长机制                                                按照“分层进阶、快速培养、梯次成长”原则，
                   改变单一用人模式，搭建基于航空运输主业的管                        通过综合测评挑选了 13 名高潜力“燕计划”后备管
               理、技术、专业、服务、通用等五类岗序，确保每个                          理人员、21 名“翼计划”后备管理人员、38 名“翔
               工种的员工都能在各自岗位序列获得充足发展空间。                          计划”后备管理人员，组成公司后备管理人员梯队。
                   将竞聘作为管理人员选拔的重要方式。严格管理                           开展各类劳动竞赛，促进员工岗位成才。先后举
               人员选拔聘用标准，扩大公开竞聘范围和比例，明确                          办特种车辆、空警、运控、机务、营销委、乘务、厨
               规定不少于 50% 岗位通过公开竞聘产生。本年度公                        艺等职工技能竞赛。目前，东航有全国技术能手 6 人，
               开竞聘职位数 21 个，参与竞聘 148 人次。                         省部级技术能手 25 人。
                   实施飞行员星级排序式管理办法，颁发“五星机
               长”金牌，完善飞行员的职业晋升通道，提升职业荣
               誉感。
                   实施管理人员届龄退出机制，本年度退养人数
               17 人。







                      案例：


                   云南公司有一对父女飞行员，父亲李金国是一名技术精
               湛的老飞行员，女儿李鑫在父亲的支持与鼓励下，从一名普
               通的乘务员成长为一名英姿飒爽的女飞行员。父女俩背负着
               同样的责任，承载着同样的使命，翱翔在蓝天之上。













               30 






















                                                                                                                     工 任 责 的 对 员







                                                                       案例：

                                                                   “李文丽 ―吴尔愉空中服务创新工作室”获评第三批
                                                                上海市“劳模创新工作室”，成为民航系统首个省部级“劳
                                                                模创新工作室”。




                             李文丽(前排左三)、吴尔愉(前排右三)交流飞行




                      案例：

                   8 月 15 日，东航“燕计划”培训正式开营，学员将参
               加 6 个月的集中培训，然后进行 27 个月的集中轮岗，由高
               管带教 3 个月，进入最后的总结展示。董事、副总经理李
               养民从学习、工作、人生等方面对学员提出要求。









                      案例：

                   4 月 16 日，东航“凌燕十百千”品牌工程在上海正式启动，旨在通过“标杆引领之年”“品
               牌落地之年”“管理提升之年”三年系统的品牌工程建设，实现东航空中服务在队伍素养、服务品
               牌、管理水平三方面的提升。董事、副总经理唐兵要求通过“凌燕十百千”工程建设，培养出一批
               客舱服务标杆和服务管理的领军人物，不断发挥“凌燕”品牌优势，彰显“世界品位，东方魅力”。















                                                                                                       31
















               职业健康
                     严格执行国家规定的工时、休假、劳保等规定，                      人次；因健康原因临时停飞人数 410 人次。
               关注员工人身安全和身心健康，提供符合国家规定的                             上海地区卫生保健部门完成门诊、理疗、输液
               工作环境和安全卫生条件，构建符合现代企业实际的                          18174 人次，女职工乳腺病普查工作 2828 人次，配
               职业健康安全管理体系。                                      备防暑药品 15000 余份。


               工时限制                                             健康疗养
                   飞行、机务、签派等岗位严格执行工时限制措施。                          按职工工龄、职业类型等分类组织职工疗休养，
               完善特殊工种工时保障涵盖范围。                                  根据不同地区和单位实际情况，选择休养地点。
                   严格执行《中国民航局飞行标准司 CCAR －
               121FS 部文件》有关乘务员工时限制规定。                           科学防疫
                                                                   在 H7N9 禽流感疫情爆发期间，采取及时宣传
               健康体检                                             防控知识、采购防护用品、严把食品采购关等措施严
                   完善员工体检工作机制，每年为 30 岁（含）                       加防控。东航旅客和员工均未发生 H7N9 禽流感病
               以上员工进行一次健康体检，每 2 年为 30 岁以下                       毒的感染和传播。
               员工进行一次健康体检，出具健康报告，提出健康                              组织联合检查组不定期对上海地区食堂进行卫生
               建议。劳务制员工与合同制员工享受同样体检待遇                           大检查，对配菜、仓储、加工等各环节进行全方位监
               保障。                                              控，杜绝食物中毒等危害健康现象的发生。
                   组织实施空勤人员专业体检，核定发放劳动防护
               用品，对需要重点观察的岗位人员制定跟踪监测计划                          心理疏导
               及个性化卫生保障计划。                                         邀请上海市心理咨询协会专家开展职工心理健康
                   组织飞行人员航前体检。完成航前体检 75000                      普及讲座，覆盖面达 97%。针对一线服务单位开展
               余班、驻沪机组上海出发航班 51000 余班；共完成                       专题培训和心理咨询工作，提高员工自我调节能力，
               航前体检人数 42000 余人次；健康询问 95000 余                    舒缓心理压力。




                      案例：


                   东航与民航飞行学院合作开展飞行员心理健康研究课题被民航局列为软科学项目，
               在国内民航业尚属首创。课题组通过调研访谈，提出了民航飞行员心理健康标准，构建
               了飞行员心理健康 7 大指标及 30 个分指标，确定了飞行员压力源 9 个指标，并初步形
               成培训、援助和心理干预方案。



                      案例：

                   3 月 8 日，“阳光课堂”交流活动邀请专业心理咨询师为女职工做“打造魅力女性――
               职场心理压力释放”专题讲座，结合案例帮助职场女性释放工作、家庭双重压力，正确
               处理矛盾，从而高效工作、快乐生活。








               32 
















               教育培训
                   围绕人才发展规划，完善培训体系架构，创新人                        课程开发
               才培养模式，通过加强培训努力建设学习型企业，培                             利用东航 e 学网平台，打造“在线领导力学院”
               养学习型干部和学习型员工，为东航发展提供人才储                          和移动双学习平台，为管理人员提供兼具管理创新、                              对 责 任 的 员 工
               备和智力支持。                                          思维提升、个人修养等在线学习课程。开发高管授课
                                                                为主的《企业战略 - 深入剖析东航战略之秘》等 5
               分层阶培养                                            门品牌课程；开发《机组资源管理》《航务案例分析》
                   推动分层阶领导力培养项目。开办“清华大学―                        等 10 余门专业类课程；开发《服务在开口之前》《英
               哥伦比亚大学”研修、复旦 EMBA、GE 跨界学习                        语信函》等 8 门软技能类课程。
               等项目。联合 GE、罗罗公司开展中层管理人员领导
               力研修项目，实施领导力提升培训、新晋管理者培训。
               组织 360 名班组长进清华大学培训。




                       案例：


                   培训中心《驱动转型发展的“燕、翼、翔”人才计划》
               获 2013 年度中国企业最佳学习项目。《驱动企业战略转型
               的领导力建设方案》荣获 2013 年上海市企业管理现代化创
               新成果二等奖。
                                                                                    东航第五期运营领导力培训体验学习









               民主管理
                   支持工会独立开展工作，依法履行职责，维护职                        划、《生产岗位招聘管理办法（暂行）》修订条款、
               工合法权益，健全以职代会制度为基本形式的企业民                          《飞行人员流动管理办法（暂行）》修订条款，完善
               主管理制度、厂务公开制度。                                    公司相关规章制度。
                   职工以职代会提案方式，积极参与公司经营管理。                          委派职工监事，推进民主恳谈会制度，将民主管
               通过职工代表大会的基本形式审议通过年度工作规                           理、厂务公开工作深入到基层。


















                                                                                                       33
















               合理化建议
                   启动并推进以“创新创效”为主题的职工合理化                           全年职工提交合理化建议
               建议工作，形成“纵向到底、横向到边”的职工合理                             38276           条
               化建议格局。


                                                                   提案数
                                                                   23581          条



                                                                   参与率
                                                                   23.13%



                                                                   采纳数
                      案例：
                                                                   8334         条

                   6 月 14 日，东航召开第六届网络交流视频会。在近 3
               小时的对话中，高层管理者与普通员工就建立“幸福东航”、
                                                                   采纳率
               提升效益和安全品质以及信息化建设、员工福利、机队建设
                                                                   35.34%
               等热点话题展开坦率、真诚的交流，了解员工的需求和愿望，
               挖掘和调动员工积极性。










































               34 




















               沟通关爱
                                                                                                                     任 员 对 的 工 责
               关爱机制
                   制定员工关爱行动指导意见，明确员工关爱工作推进机制。以服务广
               大员工，服务中心工作，维护全体员工合法权益，维护公司整体利益为宗
               旨，充分发挥工会“职工之家”作用，为职工群众做好事、办实事、解难
               事，营造积极向上、和谐关爱的氛围。






                                                细
                  细致入微、事无巨细、和风细雨


                                                  工作要求             聚焦中心、凝心聚力、和谐聚才                 聚



                                                                情       热情洋溢、深情厚意、激情超越
                  求真务实、脚踏实地、真心实意                 实


                                                              深        深入基层、深入实际、深入人心









                                               发挥工会组织作用，协同各方力量，提升员                  引领行动――员工思想关爱
                                     一个目标
                                               工幸福感，共建幸福东航。
                                                                                    维护行动――员工权益关爱
                   四 个 一             一支队伍      打造一支覆盖全员、协同一致、精干高效的             大 七 动 行  发展行动――员工成长关爱
                                               员工关爱队伍。
                                                                                    服务行动――员工生活关爱
                                     一张网络      建立员工关爱信息数据库。
                                                                                    慰问行动――员工情感关爱

                                                                                    健康行动――员工身心关爱
                                     一套机制      创新和改进员工关爱的方式和机制。
                                                                                    帮扶行动――员工困难关爱











                                                                                                       35




















               畅通渠道
                   通过员工网互动平台，搭建员工和企业之间方便                             本年度互动平台共收到职工各类诉求
                                                                     491      条，
               快捷的沟通渠道，及时为员工答疑解惑。

               排忧解难                                                  回复  457      条，
                                    209343
                   18 个职工服务中心为                         人             满意度达   78%        。
                                  98%
               次提供服务，满意度达                    。
                   积极发动员工参与职工大病互助，启动第四期职
                                           97%
               工特种重病互助金项目，参与率达                        。

                                    98
               本年度职工大病互助员工                人，提供保障基金
               191      万元。



               温暖工程                                             关爱女工
                   坚持“冬送温暖，夏送清凉”慰问。组织年末迎                           推出“女职工讲师”活动。
               航班、年初送航班活动，全年迎送航班近 60 架次，                           开展纪念“三八”国际妇女节 103 周年系列活动。
               慰问 500 余人次。                                         举办第四届女工委“爱在东航”公益联动活动、
                                                                第四届上海地区职工“六一”亲子活动。
                                                                   组织女职工参加全国总工会开展的《女职工劳动
                      案例：                                       保护特别规定》知识竞赛活动。


                   2 月 9 日除夕夜，刘绍勇董事长、马须伦总经理等领
                                                                文体活动
               导来到值班机组身边，向飞行、乘务、空保人员拜年，并与
                                                                   参加由国资委举办的中央企业职工书画摄影优秀
               机组人员一起吃年夜饭。
                                                                作品展活动。
                                                                   举办宝钢和东航青年联谊活动。
                                                                   东航男子游泳队加入全国总工会体育代表团，参
                                                                加第三届世界职工运动会，获得 4×50 米自由泳接
                                                                力季军和男子 50 米自由泳项目季军。
                                                                   公司“百人合唱团”“百人瑜伽”“百人太极”
                                                                等活动持续开展。














               36 
















                            员工评价




                                                                                                                     对 员 任 工 责 的
                                         阿历桑多罗（意大利籍），男，东航罗马营业部机场职员
                                         我真正把东航当成自己的家，我热爱东航，经常骄傲地跟其他人讲我是东
                                         方航空公司的人。








                                         钱永庆，男，东航上海飞行部三部一分部经理
                                         暑运生产旺季，我和广大飞行人员一道，光荣承担了很多加班飞行任务。
                                         公司给了我们飞行员特别大的支持，解除了我们的后顾之忧，让我在繁忙
                                         的飞行中真切感受了东航大家庭的温暖。





                                         张晓忻，女，东航上海客舱部高级客舱经理
                                         我和我的团队多次执行重要航班任务，用我们的耐心、细心、专心，努力
                                         为旅客提供“精准、精致、精细、精彩”的空中服务，多次得到旅客表扬，
                                         让我们体会了劳动的价值和东航的魅力。





                                         郑旭东，男，东航上海地面服务部浦东旅客服务中心中转分部主任
                                         我与同事们始终坚守第一线，在台风、大雪等关键时刻从不退缩。只要站
                                         在旅客角度多想想，就能做好工作，就能赢得旅客的微笑，就能将平凡工
                                         作做得有滋有味。





                                         严惠平，男，东航工程技术公司浦东基地定检分部空客定检一车间工
                                         程师
                                         当飞机安全起飞的那一刻，我感受到的是沉甸甸的责任和工作的价值。作
                                         为飞机维修工程师，我不放过任何细节，把好安全生产的每一道关口，努
                                         力为公司的安全生产提供保障。










                                                                                                       37



















            对顾客的责任



                   东航主动融入互联网时代潮流，为顾客
               提供安全、舒适、便捷的航空运输服务和精
               准、精致、精细、精彩的个性化服务，满足
               顾客消费需求，提升顾客情感体验，超越顾
               客心理期望，赢得顾客的信赖与忠诚，做有
               感情的航空公司，致力成为顾客心中首选，
               于提升“世界品位、东方魅力”的品牌核心
               价值。




























                                                                  东航持续强化安全管理体系（SMS）建设，创新
                                                               安全工作思路，推动安全运行从结果导向型向风险预
                                                               防型转变，安全形势持续平稳，安全品质显著提升。
                                                               坚持“以客为尊、倾心服务”理念，以“信息网、保
                                                               障网、管控网”三网建设为抓手，推出新服务、新航线、
                                                               新产品、新形象，提高服务管理精细度，丰富品牌价
                                                               值与内涵。















               38 



















                                       创新能力      产品价格    服务补救     品牌口碑


                                 沟通响应



                             产品体系                   对顾客的责任                航班正点





                           信息安全                        议题选择               航空安全                                       责 任 的 顾 对 客



























                 飞行数据统计表（2006-2013）


                  年份     安全飞行时间（小时） 事故征候万时率                      全民航时间（小时）           全民航事故征候万时率

                  2006   671,712             0.07                3,423,600           0.34
                  2007   754,735             0.14                3,969,103           0.29
                  2008   764,602             0.03                3,920,000           0.28
                  2009   1,011,662           0.089               4,424,000           0.32
                  2010   1,171,460           0.068               5,098,000           0.38
                  2011   1,288,193           0.07                5,561,000           0.372
                  2012   1,402,000           0.05                6,160,000           0.41
                  2013   1,540,400           0.006               6,910,000           0.379

                 *东航事故征候万时率连续多年低于全民航平均水平。





                                                                                                       39




















               安全管理

               安全体系建设                                           强化过程管控
                   以安全管理体系（SMS）建设为抓手，制定 4                          制定安全管理工作评审方案，周期性量化评审安
               条安全管理警示红线；坚持安全审计，落实安全责任；                         全管理工作状况，引领安全管理从事后管控向过程管
               注重 IT 应用，强化过程管控，在专业系统建立运行                        控、预先管控过渡。全年开展安全质量评审工作 2 次，
               风险数据库。                                           发现问题 492 项，其中 451 项已完成整改。


               创新工作思路                                           提高空防能力
                   强化安全理论研究，成立安全技术研究院，进行                           制定《航空器遇炸弹威胁处置程序》，完成《机
               安全风险防范系统研究，深入分析案例，从正反两个                          上非法干扰典型案例集》编写，强化空警、安全员培
               方面强化成果运用。                                        训和演练，提高安全员处置突发事件的能力。

               提升专业技能
                                                                       案例：
                   加强技术训练，进行技术排查和问题梳理，研究
               制定解决技术问题的措施和办法。完善部分机型训练                             根据国际民航组织要求和国际航协危险品运输更新内
               手册，修订模拟机教员行为规范，严格规定模拟机训                          容， 组织专业人员开展《危险品手册》《危险品训练大纲》
               练时间。                                             《危险品训练手册》《特种货物速查手册》《客舱乘务员危
                                                                险品训练手册》的修订工作，确保公司危险品运输符合现行
                                                                规章要求。




               服务管理

                                    ・新版官网上线，优化服务界面，提升旅客网上服务体验。
                                    ・完善95530客服中心服务支持平台，提升服务质量和效率。
                   整合服务信息网          ・丰富“指尖上的东航”服务信息化产品，提升服务信息传递效率。
                                    ・完善企业客户信息数据库管理流程，提高数据准确性。
                                    ・启用不正常航班信息平台，延误通知率大幅提升。
                                    ・初步构建以服务保障值班经理为主体的服务运行指挥体系，将服务保障值班经理纳入公司总值班体系，实现
                                    运行与服务有效联动。
                   搭建服务保障网          ・以上海、西安、昆明三地地面保障控制中心建成运行为基础，制定枢纽间运行及信息交互规则。
                                    ・加强与联检单位协调沟通，完善中转业务流程。国内转国际、国际转国内航班最短衔接时间缩短至90分钟。
                                    ・推进空中及地面服务标准一体化建设，建立空地服务运行协调机制，实现空地服务无缝衔接和有效联动。

                                    ・发布《服务质量管控程序》，梳理业务流程，强化事中监控，全面提升服务管控能力。
                                    ・引入第三方服务满意度评价机制，建立并运行内外部服务质量督察员管理系统，新聘督察员312人，安排检查
                                    144次，收到报告718份，有效采集和分析服务质量监测数据。
                   强化服务管控网          ・加大服务考核力度，提出服务整改措施659份，升级旅客满意度测评系统。
                                    ・发布《服务快速补救操作程序》，完善授权机制，增加现场补偿方式，降低旅客投诉率。完善《旅客伤亡事
                                    件快速处置程序》，规范旅客伤亡等特殊事件处置流程。
                                    ・强化餐食机供品运行管理，调整职能，理顺流程，提升餐食机供品的管控效率。






               40 




















               服务提升                                             自助服务

               展示新形象                                               建立多渠道自助值机模式，自助值机服务覆盖
                   完成空地一线服务人员春夏新制服全面换装。本着                       95% 的东航旅客。
               “简洁、美观、得体”原则，在满足职业制服功能性需                         手机值机
               求的同时，力求展现优雅东方气质与时尚海派风格。                             在上海、北京、西安、昆明、太原、武汉、石家庄、
                                                                兰州、合肥、成都、南昌、青岛、济南、宁波 14 个
               改善服务硬件                                           城市开通国内航班手机值机服务。
                   发布《地面贵宾休息室服务设施设备标准》。以
               杭州机场贵宾室正式启用为契机，协调推动青岛、太                          网上值机
               原、北京、深圳、宁波、成都等地机场新贵宾室建设。                            在 61 个城市开通国内航班网上值机服务。开通
                                                                                                                     责 任 顾 对 的 客
                   改进毛毯、筷子、筷套、拖鞋、餐盒、保温壶、                        上海始发前往韩国、日本、法国巴黎、中国澳门、中
               行李包装袋、洗漱包等机供品款式与品质，提升服务                          国台湾等国际（地区）航班网上值机服务。
               品位。
                                                                自助值机
               优化服务体验                                              国内自助值机终端保证旅客两个步骤就能拿到登
                   推广新型客舱香氛，为旅客带来国际品位与东方                        机牌，成为全球最便捷的自助值机。上海始发前往巴
               印象相结合的嗅觉新体验。                                     黎航班实现自助值机服务。
                   推进客舱深度清洁工作。
                   规范节假日服务，统一头等舱、公务舱和金银卡                        自助改签
               旅客“机上庆生”服务等。                                        在上海浦东机场、虹桥机场推出适用于国内航班
                                                                的自助改签服务。



































                                                                                                       41
































































































               42 






























                                                                                         案例：

                                                                                     无人陪伴儿童服务在暑运期
                                                                                  间广受欢迎。



                                                                                                                     客 对 顾 任 责 的
                      案例：

                   5 月 1 日，东航空地一线服务人员换装，海军蓝的主色
               调营造出稳重、专业的职业氛围，点缀以正红色配饰，经典
               中透出热情。女款衬衫与丝巾设计中运用的蓝色花朵元素脱
               胎于康乃馨和莲花，体现出东方女性优雅、柔美、含蓄的特
               质，同时向旅客传递出温馨、舒适、细腻、高效的高品位服
               务理念。



               特色服务

                   推出“京沪快线”登机口候补服务，旅客可进入
               候机大厅在登机口问讯柜台办理候补手续。
                   重新布局高舱位旅客值机柜台，头等舱旅客值机
               区域添设“温馨服务车”，提供报纸、饮料等各项服务。                        投诉处理

                   首推登机牌阅读器，节约旅客办理补托运手续时间。
                                                                工作机制
                   单独划分特殊旅客服务区域，摆放爱心座椅。
                                                                   建立多渠道、多语种 24 小时投诉受理服务平台
                   为婴儿车增加保护套袋，防止托运过程中车身污染。
                                                                   专人负责处理回复行业监管部门转发的投诉
                                                                   实施服务快速处置程序
               航班正点                                                推行服务快速改进工作
                   全年航班正点率为 76.59%，居行业领先。                          优化投诉处理程序
                   建立实时运行信息检查流程，确保基础信息完整                        投诉渠道
               性和准确性，加强对航班运行基础数据的管理维护。                             24 小时客服热线
                   优化地面保障指挥流程，开展航班延误专项整治                           东航官网
               工作，对重点航班进行重点管控。                                     东方万里行网
                   完善不正常航班处置方案，加快应急响应速度，                           媒体网络
               提高处置能力。                                             对外公布的投诉电话和传真等




                                                                                                       43




















               满意度管理                                            行李服务

                   定期向旅客发送邀请短信参与满意度调查，定期                        遗留物品网络自助查询
               公布客户满意度调查结果，定期对相关服务保障单位                             国内首家推出客舱遗留物品官网自助查询服务，
               进行考核。                                            旅客凭本人身份证或护照正本以及登机牌原件即可办
                   全年发送满意度调查邀请短信涉及 111118 个航                    理遗留物品领取手续。
               班共计 4510703 条，69065 名旅客参与调查活动。
               旅客总体满意度为 87.41 分，比 2012 年上升 3.13%；               遗留物品主动查找
               旅客投诉率较去年同期下降 13.5%。                                 根据遗留物品线索，主动查找旅客联系方式，提
                                                                高遗留品归还率，提升旅客满意度。


                                                                晚到行李告知服务
               机上娱乐                                                由航班始发站提前告知行李延误信息，在航班到

                   优化客舱娱乐系统更新流程，丰富片源选择，引                        达前将旅客姓名及行李牌号码等信息公布于晚到行李
               进最新电影、热播电视剧和体育类综合节目，丰富机                          告知牌上。
               上娱乐体验。
                   精心挑选名曲，更新东航登机、送客、延误音乐，
               营造美妙听觉感受。
                   启动客舱 WIFI 及空地互联项目，待国家相关部
               委出台相关政策并许可后，尽快面向旅客提供机上
               WIFI 和空地互联服务。
                   在国内航线上提供主流媒体及各始发地新闻类报
               纸；在上海始发国际航线增配目的地语种主流报刊。


































               44 







































                                                                                                                     顾 对 客 任 责 的






               航空餐食                                                    案例：

               品质保证
                                                                   为确保夏季高温天气下航空食品质量安全，东航机上餐
                   东航选择的配餐供应商均具有航空配餐资质，通
                                                                食主要供应商东方航空食品投资有限公司对厂区内外环境进
               过 ISO 食品安全管理体系及环境体系认证。每年对
                                                                行专项清洁整理，消除卫生死角，有效改善厂区整体卫生环
               配餐供应商的食品卫生质量进行检查，在供应协议中
                                                                境。对虫害防控设施设备进行更新，在生产现场批量使用新
               对食品安全卫生有严格约束和责任条款。
                                                                式粘蝇式灭蝇灯。积极筹备物理降温物质，加大微生物检测
                                                                监控力度，环节采样量上调 20%。实施检验不合格项的跟踪
               东方天厨                                             复查，严格执行果蔬和用具清洗消毒工作等制度，确保食品
                   与名厨合作，加强机上餐饮研发能力，诠释“美                        安全。
               食在云端”配餐理念，在餐食设计上更加注重地域特
               色及航线特征。


               电子餐谱
                   重新设计机上餐谱、酒单等，以机上便携式娱乐
               设备（PMD）为介质提供。


               欢乐下午茶
                   上海虹桥机场 T2 航站楼贵宾室推出周六“欢乐
               下午茶”和季度主题美食节活动。

               点餐服务
                   上海虹桥 V4 贵宾室正餐时段向旅客提供点餐服
               务，每周更新一次菜品。




                                                                                                       45




















               枢纽网络

                   开通上海浦东―旧金山、武
               汉―上海―旧金山、青岛―上海―
               旧金山航线；旺季期间加密上海浦
               东至温哥华、莫斯科、夏威夷航线；
               开通上海浦东―马尼拉航线。
                   增加国内航线网络覆盖和精品
               快线频次，加密上海至香港、昆明、
               厦门、大连，昆明至广州等航线。
                   浦东机场有效中转 OD 数量
               同比增长 10%。在浦东机场全年
               运送中转旅客 191 万人，同比增
               长 20%。经浦东的“通程航班”
               项目新增旧金山、罗马、莫斯科、
               名古屋、香港、台北桃园、广岛、                                                      东航国际航点示意图（仅供参考）
               冈山、乌鲁木齐、三亚、海口 11
               个国际、地区、国内通程站点。


               注：通程航班，即旅客从国外出发经上海中
               转至国内城市或从国内出发经上海中转至
               国外城市，可以在始发站领取国际和国内航
               段两张登机牌，并将行李直接托运到最终目
               的地站。

               注：OD是指始发地和目的地，OD旅客人数
               是指从始发地到达目的地的旅客人数，其中
               包括从始发地直达目的地和从始发地出发通
               过在其它地点中转到达目的地的旅客人数，
               通常规定，国际航线中转停留时间在24小时
               之内的，认为是在同一次OD旅程中。




                                                                                    东航国内航点示意图（仅供参考）
















               46 
















               代码共享

                                                         11               340
                   与天合联盟成员航空公司签署代码共享协议，与                      家联盟伙伴在               条航线、
               242       个航点上开展合作。


                   与日本航空、澳洲航空、加拿大西捷航空、阿提哈德航空、香港航空、吉祥航空和幸福航空
               7   家公司实施代码共享合作，合作航线共计               170      条，合作航点达      150      个。




               联盟合作

                   天合联盟中转项目新增旧金山、罗马、莫斯科、
               名古屋、香港、台北桃园、广岛、冈山、乌鲁木齐、                             天合优享服务
               三亚、海口 11 个站点。                                                                                         任 责 顾 客 对 的
                   参与天合联盟“天合优享”项目，统一高价值旅
               客权益。参与“天合中转”项目，为旅客及行李提供
               无缝隙中转服务。
                   天合联盟信息连接项目助推东航信息技术升级与
               应用，与达美航空建立人员交流培训机制。


               特色产品

               空地联运
                   全年“空铁通”产品销售约 70000 人次，日均                     旅客可享受优先值机、优先行李托运、售票处/转机柜台、优先安检
               承运旅客比 2012 年增长 35%。“空巴通”在上海                      及护照快速通关、优先登机、优先提取行李服务。
               机场投入运行，开通浦东机场至昆山、苏州、无锡、
               嘉兴、张家港五个城市双向联运，共计推出 40 班 /
               日巴士虚拟航班。                                         会员服务
                                                                                      200      余万人，会
                                                                   本年度发展常旅客会员
               自由行
                   推出夏威夷、旧金山、云南等地的自由行产品，
                                                                员数量超过    2000         万。
               与迪士尼公司合作推出特惠机票加迪士尼门票、酒店
               组合产品。                                               优化会员国内、国际奖励机票在线兑换体验，提
                                                                供多样化积分兑换选择。全新上线空中商城（翼猫）
               畅行专享                                             业务，为会员提供机上兑换服务。
                   在上海及法兰克福为国际远程航线公务舱旅客提                           客服中心增派金卡服务专员，为金卡会员提供客
               供专车接送机服务。                                        票业务、会员业务、网站业务、投诉受理等一站式服务。











                                                                                                       47















               信息化
                   坚持 IT 引领发展战略，建立信息技术管理框架；                        自主研发东航物流新官网，为物流、电商、快递
               以新技术引领业务创新，带动精益化管理升级，打造                          等提供面向客户的统一门户入口。
               智能型、智慧型航空公司，努力成为世界一流的现代                             “东航产地直达”电商网站上线，完成订单管理
               航空服务集成商。                                         系统，支撑电商网站订单、仓储、财务结算运行。
                                                                   建成手机 WEB 端东航 M 网站，上线新版“东
               平台建设                                             航移动 E”以及在第三方微信平台、易信平台、百度
                   新版官网上线，提升旅客视觉体验和操作体验，                        平台和 UC 平台上的东航应用，服务全面覆盖订票、
               并实现在线客服功能。德国、美国、意大利、俄罗斯                          值机、支付、行李、航班查询等旅客需求。
               等海外站点已经建成投产。                                        升级集团客户管理系统，打造灵活的差旅管理解
                                                                决方案。



               指尖上的东航：
               一部手机提供旅客出行一站式服务


                  旅行计划阶段：                订票服务阶段：                   行前服务阶段：              值机服务阶段：
                  促销信息、旅游 + 酒            全流程语音订票，预订他               航前值机信息，高             网上值机、手机值
                  店 + 机票组合产品、            航机票，比价信息，非航               端旅客服务产品交             机、社交值机、座
                  会员积分信息、机票              产品销售，订单、出票等               付信息，机场路况             位挑选
                  兑换、会员社区                服务信息，微博社交分享               导 航，机 场 停车，
                                                                   不正常航班信息





                  会员关怀：                                                                 候机 / 登机阶段：
                  生日、节日祝福，常                                                             航班动态信息，全
                  客促销信息推送，客                                                             国机场候机楼导航
                  户端推送积分管理，                                                             图，机场天气图，
                  旅客互动社区                                                                外航航班动态





                  旅客分享 / 反馈阶段：           中转服务阶段：                 到达服务阶段：                客舱服务阶段：
                  微博社交分享，旅客              中转时间提示，实时航              行李转盘提示，遗失物             入关流程信息，空
                  行程更新信息、旅客              班登机提醒，中转行李              品查询，机场大巴、轨             中购物，积分兑换
                  行程足迹查看及分享，             状态信息                    道交通提示，旅游推荐             商品，积分欣赏影
                  旅客满意度调查，旅                                                             片，电子期刊
                  客投诉及事件处理状
                  态查询







               48 















                                                                货物运输
                                                                   开通郑州―芝加哥货运航线，开通萨拉戈萨 / 阿
                      案例：
                                                                姆斯特丹货运航线。
                   3 月 20 日，上海市企业管理现代化创新成果评选举行颁                    加强客户开发，与圆通、韵达、DHL 等快递企
               奖仪式，东航申报的《精益化航班管理体系构建》和《移动互                      业合作。
               联网时代的大型企业门户建设管理》分别获得一、三等奖。                          初步建立物流产品体系，5 大类 31 项产品覆盖
                                                                整个航空物流链。完成国内外 37 个站点、160 项网
                                                                络化产品的需求设计。
                                                                   完成与 46 家外航联运合作的谈判及协议签署工
                                                                作。积极推进与联邦快递、UPS 的项目合作。





                                                                       案例：                                           客 顾 对 任 责 的

                                                                   东航快递初步建立了覆盖上海市区的派送网络，首创
                                                                跨境电子商务“东航模式”，牵头成立上海跨境电子商务行
                                                                业协会，完成上海自贸区工商登记注册。东航产地直达官
                                                                网 9 月份完成改版上线，累计实现销售收入 3000 余万元，
                                                                网站注册用户近 12000 名，线上、线下销售 60000 余单，
                                                                日均订单近 500 单。

                      案例：

                   11 月 20 日，由中国国际物流节组委会、物流时代周
               刊杂志社、中国物流业大奖组委会评定，授予东航物流公司
               “2013 中国十大竞争力物流企业”称号。10 月 24 日，在
               南京举办的“第六届现代物流科技创新大会”上，“东航产
               地直达”项目因其全产业链的运作模式获科技进步三等奖。





























                                                                                                       49



















               货站及地面运输服务                                       小动物运输

                   新增亚洲航空、菲律宾飞龙航空、蒙古航空 3 家                        旅客办理小动物运输申请须提供中华人民共和国
               客户，与吉祥航空、DHL 空运、上海波音维修签署地                       动植物检疫部门出具的有效健康证明和疫苗接种证明。
               面协议。                                            符合国际运输条件的小动物，需出具出入境或过境许
                   制定《货站服务价格表》《货站事业部产品手册》，                     可证、入境或过境国家所规定的其他证件。
               对货站现有及可开发服务项目进行整合，设计出可随                            装载小动物的容器必须安全牢固，锁扣装置有效，
               意组合的“服务包”项目，满足航空公司各类差异化                         底部平稳，固定在平整的面上不滑动。容器材质应使
               服务需求。                                           用玻璃纤维、金属、硬塑料、硬质木板或类似材料，
                   探索联程服务新模式，提高郑州到浦东国际进口                       容器的尺寸适合、空气流通，小动物（服务犬除外）
               转关空陆联程货物卡车航班班次。                                 必须装载在有氧货舱内运输。

























































               50 



















               利益相关方评价





                      案例：

                   8 月 28 日，MU738 航班（墨尔本―上海浦东）在起
               飞 50 分钟后，一位小旅客不慎夹伤手指血流不止，须 4 小
               时内就医，否则可能造成手指坏死。此时若继续原计划飞行，
               则还需 9 至 10 小时降落。在征得旅客同意后，机长果断决
               定返航救助受伤儿童。机组不计成本“抛油 60 吨”救助伤
               童的行为赢得社会广泛赞誉。
                                                                                                                     的 责 任 对 顾 客






















































                                                                                                       51





















            对股东的责任




                   东航坚持规范严谨治理，依法合规经
               营，回应投资者关切，维护投资者关系。自
               2009 年以来连续实现盈利，资本运作稳健
               有力，资产负债率持续下降，资产质量不断
               改善，品牌形象全面提升。


                                                               董事会履职
                                                                  本年度组织召开股东大会 2 次，董事会例会和普
                                                               通会议 11 次，审议通过 2012 年年度报告和财务报告、
                                                               公司日常关联交易等 61 项重大事项。


                                                               换届选举
                                                                  根据《公司法》和《公司章程》规定，完成第七
                                                               届董事会换届工作。董事的知识结构和经历背景搭配
                                                               更体现公司治理要求，知名风险内控专家、复旦大学
                                                               管理学院教授李若山先生、原招商银行行长马蔚华先
                                                               生当选新一届独立董事。



                                                               发挥独董作用
                                                                  组织独立董事调研，传递独立董事对管理层建议，
                                                               发挥其履职的专业优势。安排独立董事邵瑞庆先生和
                                                               监事席晟先生赴沈阳营业部实地考察。安排独立董事
                                                               刘克涯先生赴物流公司、营销委和郑州营业部调研。
                                                               安排独立董事季卫东先生赴西北分公司调研。

                                                               组织董事培训
                                                                  按照中国证监会要求，董事唐兵、财务总监吴永
                                                               良和董事会秘书汪健参加监管机构、上海证券交易所
                                                               和香港秘书公会组织的高管培训。













               52 























                                       责任采购      成本控制    合作共赢     精细运营


                                 信息披露



                             风险管控                  对股东的责任                 公司治理





                           依法合规                       议题选择                价值回报















                                                                                                                     对 责 任 的 股 东










               信息披露
                   严格遵守《信息披露事务管理制度》《内幕信息知情人登记管理制度》和上海证券交易所、香港联交所和美国
               纽约证券交易所的信息披露规定，做好内幕知情人登记工作，杜绝涉密数据泄露。对外公告兼顾三地法律法规、
               上市规则、披露流程和投资者习惯，确保信息披露及时、真实、准确和完整。
                                            44                               106              5
                   在上海证券交易所发布临时公告                  份；在香港联交所发布临时公告                     份，通函       份。按时
               披露年报、中报、季报、业绩公告、美国 20F 年报、社会责任报告和内控评估报告。














                                                                                                       53


















               董事会下属各委员会名称、主要职责、主要成员


                      委员会名称                 主席             成员                      主要职责


                                                                     审核公司财务信息及其披露；
                                                                     审查公司内控制度；
                   审计和风险管理委员会              邵瑞庆         季卫东、李若山
                                                                     检查、评估公司整体风险管理，特别是重大决策、重大事
                                                                     件和重要业务的风险管理及风险控制制度，并监督实施。


                                                                     审议公司年度经营目标，并向董事会提出建议；
                                                                     审议公司年度投资方案，并向董事会提出建议；
                                                                     审议公司年度投资方案外重大投资事项，并向董事会提
                                                                     出建议；
                                                                     审议公司发展规划，并向董事会提出建议；
                   规划发展委员会                 李养民         唐兵、邵瑞庆
                                                                     研究和审议公司机队发展计划和购机计划，并向董事会提
                                                                     交独立报告；
                                                                     对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；
                                                                     监督以上事项执行情况，并对以上事项实施进行检查；
                                                                     审议董事会授权的其他事项，并监督实施。

                                                                     根据《公司法》相关规定，结合公司股权结构特点等具体
                                                                     情况对董事会规模和构成向董事会提出建议；
                                                                     研究董事、经理人员选择标准和程序，并向董事会提出
                                                                     建议；
                                                                     广泛搜寻合格的董事和经理人员人选；
                                                                     对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议；
                                                                     对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提
                   提名与薪酬委员会                刘绍勇         刘克涯、季卫东
                                                                     出建议；
                                                                     研究和审查董事、高级管理人员薪酬政策和方案；
                                                                     研究董事、高级管理人员考核标准，进行考核并提出建
                                                                     议；
                                                                     根据公司实际经营情况，对董事、高级管理人员进行绩效
                                                                     考评并提出建议；
                                                                     负责对公司薪酬制度执行情况进行监督。

                                                                     对国家航空安全及航空环境保护相关法律、法规、规章及
                                                                     公司保障航空安全和航空环境保护的政策、措施执行情况
                                                                     进行监督检查；
                                                                     对公司航空安全管理及航空环境保护工作进行监督检查；
                                                                     听取公司分管安全工作的副总经理关于航空安全工作规划
                   航空安全与环境委员会              马须伦         李养民、刘克涯       或工作计划汇报，并提出建议意见；
                                                                     听取公司分管安全工作的副总经理关于公司安全运行状况
                                                                     及安全形势工作汇报，提出保证航空安全的建议或措施；
                                                                     听取公司分管安全工作的副总经理关于公司航空安全及国
                                                                     内、国际与航空碳排放相关的环境保护重大问题汇报，提
                                                                     出解决方案或建议。






               54 






















               关联交易                                             融资工作

                   制订《关联交易管理制度》。根据上海和香港两                           4 月 18 日完成定向增发 A 股， 6 月 21 日完成
               地上市规则，就关联交易审批程序和披露标准制作规
                                                                定向增发 H 股，合计募集资金约          35.74
               模测试表。本年度发布 4 项关联交易公告。公司董事
               会审议关联交易事项时，采取关联董事回避、独立董                          亿元人民币，资产负债率由          80.56%
               事出具独立意见等措施。建立监控机制，保证日常关
               联交易项目发生额不超过股东大会审议通过的限额。                          降至  78%        ，资产负债状况显著改善。


                                                                   完成 43 架飞机融资工作，发行          48    亿元公
               沟通交流
                   在 2012 年年度业绩和 2013 年中期业绩路演中，                 司债、  22     亿元香港点心债、      40     亿元超短
               与 51 家投资者进行一对一或一对多的交流。以大股                        融。获得浦发、三井、汇丰、建行等多家银行授信额
               东见面会形式，向境内主要法人股东汇报公司业绩，
                                                                度 434       亿元。
               听取反馈意见。通过业绩发布分析师电话交流会，增
               加与资本市场交流频率。
                   日常接待投资者拜访共 58 批 101 人次，参加券
               商年会 13 次，组织定期业绩路演 2 次，召开定期业
               绩媒体现场会议 1 次，召开定期业绩分析师现场会议
               及电话会议 5 次。                                                                                            股 对 东 责 任 的










                                                                       案例：


                                                                   案例：1 月 23 日，东航召开新任领导人员廉洁从业集
                                                                体谈话会，监事会主席于法鸣结合廉洁从业和履行反腐倡廉
                                                                政治责任，要求新任领导干部正确对待职务晋升和手中权
                                                                力，谨记“六慎”，即“慎思、慎独、慎权、慎微、慎欲、
                                                                慎好”。100 余名新任领导人员面对党旗做出庄严承诺。















                                                                                                       55



















                                                 企业管理总体思路

                                  战略解码                                       绩效考核
                                   定目标                                         找差距




























                                  管理改进                                       规范流程

                                   促提升                                         固基础






               投资管理
               飞机引进
                   本年度新增飞机 58 架，其中购买飞机 36 架，                    青岛新机场东航基地建设项目、北京行政办公区建设
               经营性租赁飞机 22 架。退出飞机 9 架。                           项目、广州基地建设项目、青浦东航研发中心项目进
                                                                入规划或立项阶段。
               基建投资
                   昆明新机场东航基地建设项目、合肥新机场东航                        股权投资
               迁建项目顺利完成；西北机务区建设项目、西北新货                             完成捷星香港引入第三方投资者工作；完成北京
               运区建设项目、飞培公司云南基地一期建设项目顺利                          空港航空地面服务有限公司（BGS）股权转让政府
               完成立项；中联航北京第二机场搬迁建设项目、四川                          审批工作；完成武汉公司增资扩股工作；完成飞培公
               分公司成都基地、武汉天河机场东航基地迁建项目、                          司、研发公司增资内部审批工作；完成《东航股份对
                                                                外投资管理规定》初步修订工作；完成上海波音公司
                                                                增资工作。






               56 

























               资产管理

                   资产管理平台 ERP 项目正式上线投入使用，提高资产使用综合效能，推进资产管
               理流程优化，建立固定资产集中管控、统一调配的新模式。开展资产“账实相符”清查
               工作，对清理出的闲置资产按需进行调拨，盘活资产。





               成本控制

               预算管理
                   对分公司开展全成本模拟利润考核，层层传导经                        率等工作。上线资金管理系统，实现资金管理系统化
               营压力。加强对非生产性费用预算的控制，对招待费                          的全流程控制。规范间接融资方案选择过程，从电话
               尝试推行“零基预算”的项目化管理模式。启动全面                          询问改为全流程书面化管理。
               预算管理项目，通过公开招投标方式选定实施顾问，                             通过发债等直接融资手段节约财务费用 8800 万
               完成下一年度预算系统上报。                                    元；梳理各单位 POS 机使用情况，公开招投标进行
                                                                优化更新，节省 POS 机手续费约 1319 万元。
               降本增效
                   制定降本增效目标，压缩投资规模，节约财务费用。                      系统建设                                                 对 股 东 的 责 任
                   完成机身、发动机索赔，节约维修成本。                              完成 ORACLE 系统在中联航和旧金山、胡志明、
                   完成国际运输“免抵退”申报，退税额补充公司                        马尼拉营业部的上线，完成合同管理系统、资金管理
               现金流。                                             系统的接口上线。
                   细化发动机送修管理，合理延长发动机送修时间，                          资金管理系统试运行实现账户管理、融资管理的
               节约维修资金。                                          审批监控功能。建成机上升舱项目的机上离线 POS
                                                                机支付通道及空中商城项目 POS 机支付通道。
               资金管理
                   逐一梳理和分析银行账户，清理闲置账户 111 个。                    财务监督
                   制定《资金集中管理暂行办法》，推行大项成本                           加强分（子）公司财务监督，交叉检查安徽分公司、
               集中支付，集中运营母、子公司资金。开通网银、用                          四川分公司、哈尔滨营业部、长春营业部、厦门营业
               保函替换押金等方式及时归集国外营业部资金。                            部、佛山营业部、杭州营业部、无锡营业部财务状况。
                   对国外营业部资金管理情况进行调研，明确管控                           制定《财务会计系统关键岗位人员轮岗暂行办法》
               要求，规范资金申请、账户管理、网银建设、汇款频                          《公共财务管控细则》等财务规章制度。













                                                                                                       57



















                       阳光采购
                          坚持集中采购、战略采购、阳光采购，提升采购管理精细度和采购统筹管理效能，优化资
                       源配置，提高采购效率。
                          本年度签订采购合同 739 份，同比减少 11.7%，完成订单 11408 份，同比减少 32%。重
                       大项目平均采购周期较去年缩短 44.06%，公开招投标项目符合比例达 100%。


                       完善制度
                          建立“管理规定”“实施细则”“作业指导书”三级制度体系，梳理并新增 3 个公司级文件、
                       11 个部门级文件，对 43 个业务流程进行修订，修订率 95% 以上。


                       监督管控
                          将廉政建设工作融入采购业务领域，确保防范措施与系统建设过程同设计、同实施、同使用，
                       用现代化管控手段实行全过程监管。
                          搭建电子采购平台，实现全流程透明化采购。


                       部分采购项目一览表

                                   品类                                 数量及金额


                                                    航空用油460万吨，航空附属油22182箱，地面用油6865吨，废油回收
                               航油及其他油品
                                                    97.09吨。采购金额327.99亿元（含子公司），节约采购成本1334万元。

                                                    机供品完成20个品种、612个单项采购，新增和续签采购合同127 份，执行
                                                    定单5076份，采购金额2.31亿元。
                               机供品及餐食
                                                    签订餐食采购合同91份，采购金额为 4.5亿元。机供品及餐食采购合计节约
                                                    支出 1501万元，另经审核拒付的各类餐食款项为885.07万元。

                                                    IT项目及设备签订合同83份，完成844份定单，采购金额为39635.78万
                                                    元，节约成本3119万元。


                                                    车辆采购项目完成采购合同106份，采购车辆766辆，采购金额为20131.47
                                                    万元，节约成本986万元。
                                 综合物资
                                                    设备采购项目完成采购合同51份、249份定单，采购金额为7844万元，节
                                                    约成本100万元。

                                                    印刷、服装制具、劳保用品、办公家具、办公用品等物资和服务项目，共
                                                    完成合同198份、5648份定单，采购金额为15192.30万元，节约成本277
                                                    万元。





               58 



















                            战略合作
                               与宁夏回族自治区人民政府签订《战略合作框架协议》

                               与河南省人民政府签订《进一步推进河南航空运输发展的战略合作框架协议》

                               与无锡市人民政府签订《合作成立东航江苏无锡分公司意向书》
                               与中国建设银行股份有限公司签订《战略合作协议》《全面业务合作协议》

                               与中国铁建股份有限公司签订《战略合作协议》
                               与中粮集团有限公司签订《战略合作框架协议》《集团大客户合作协议》

                               与绿地集团签订《战略合作框架协议》

                               与中国太平洋保险（集团）股份有限公司签订《战略合作协议》
                               与中国卫星通信集团有限公司签订《战略合作框架协议》

                               与上海海事局签订《战略合作框架协议》









                                                                                                                     股 任 责 的 东 对





































                                                                                                       59























               利益相关方沟通
                   1 月 30 日，刘绍勇董事长在北京会晤美国前商                     经济坚实基础”专题讨论会，从“民航市场的变化特
               务部长、奥巴马总统办公厅前主任 William Daley 先                  征”“积极应对的路径方向”两个方面分享观点。
               生，探讨和交流国际政治经济热点问题，中美两国经                             5 月 16 日，刘绍勇董事长在北京会晤新加坡财
               贸发展形势，国际国内投资环境等话题。                               政部兼交通部政务部长杨莉明一行，双方就交通运输
                   3 月 12 日，马须伦总经理作为全国人大代表在                     业及民航业的发展趋势、航空货运面临的挑战及潜在
               京参加十二届全国人大一次会议间隙，接受新华社、                          发展机遇等话题进行交流探讨。
               人民日报、中国日报等 13 家媒体集中采访，回答了                           8 月 20 日，刘绍勇董事长出席 Rolls-Royce
               媒体普遍关心的国企转型发展、民航业服务经济民生                          公司创新论坛，发表题为“创新与数字化未来”主题
               和可持续发展等问题。                                       演讲，阐述东航信息化建设和企业创新发展之路。
                   4 月 9 日，刘绍勇董事长在北京会晤澳大利亚总                        11 月 6 日，刘绍勇董事长在上海会见德国德意
               理茱莉亚 ? 吉拉德女士，双方就中澳两国的航空旅游                        志银行集团全球联席首席执行官于尔根 ? 费琛，双方
               及经贸合作进行友好沟通和交流。                                  就现金管理、飞机租赁等业务进行交流磋商。
                   4 月 11 日，马须伦总经理与上海机场（集团）                        11 月 20 日至 21 日，东航承办天合联盟理事会
               公司总裁李德润座谈，围绕战略发展规划、航空枢纽                          （GB）会议。刘绍勇董事长与荷兰航空、大韩航空、
               网络建设与需求、航空枢纽运营需协调支持事宜等方                          中华航空等成员航空公司最高管理层进行会晤，共同
               面进行交流。                                           探讨商业模式创新、经营管理最佳实践、未来发展计
                   5 月 16―17 日，马须伦总经理参加 2013 中国                 划等问题。
               民航发展论坛，主持“积极适应市场变化，奠定航空























                                                                                东航参加2013年中国国际旅游交易会展厅












               60 























               深化与各方交流互动
                   5 月 28 日，香港中文大学、丹麦哥本哈根商学院、                      6 月 13 日，云南省政协副主席罗黎辉率“云南
               美国北卡罗来纳州大学教堂山分校三所大学的 50 名                        民航与经济社会发展及未来发展”调研组一行到东航
               学生组成全球商学院项目团队到访东航，进行为期半                          云南公司调研，对东航多年来为云南社会经济建设所
               天的参观、交流、学习。                                      作出的贡献和在建设昆明门户枢纽中发挥的作用给予
                                                                充分肯定。



                                                                   7 月 30 日，中国人民解放军建军 86 周年到来
                                                                之际，刘绍勇董事长、李养民董事一行走访慰问中国
                                                                人民解放军某部官兵，共叙军民鱼水情，共话“军民
                                                                融合式发展道路”。










                   6 月 10 日，中联航河北分公司与河北青年报社                                                                          东 股 的 任 对 责
               共同组织“河青”小记者乘坐飞机赴北京参观第九届
               北京园博会，进一步推广中联航从石家庄出港经北京
               中转航线。






                                                                   10 月 24 日至 27 日，东航参加 2013 年中国国
                                                                际旅游交易会，展示东航航线、产品及企业形象。






















                                                                                                       61



















            对社会的责任




                   东航始终秉持经济效益与社会效益并重
               的发展理念，走可持续发展道路。推广高新
               技术应用，创新管理方式。实施低碳飞行，
               完善能源管理，加强环境保护，关注社会民
               生，投身公益事业，追求企业与社会的同发
               展、共进步。


                                                                灾害救援
                                                                雅安地震救援
                                                                   4 月 20 日，四川雅安发生 7.0 级地震。东航第
                                                                一时间开展应急救援工作。
                                                                   4 月 20 日，东航从全国调整运力，调集 23 架
                                                                客机、3 架货机用于支援雅安抗震救灾工作，为救援
                                                                物资开辟“专用通道”、设立“专用待装区”，简化
                                                                一切手续，无条件落实人员和物资运输，优先保证救
                                                                援航班。同时宣布向灾区捐款 1000 万元。
                                                                   为最大限度减少雅安地震给旅客带来的影响，东
                                                                航对出票日期在 2013 年 4 月 20 日之前（含），国
                                                                际或国内涉及四川或重庆航线的客票，提供免费改期、
                                                                延长旅行有效期或全额退款服务，旅行有效期最长可
                                                                延至一年。































               62 



















                                       节能减排      环境保护    公益活动     机队优化


                                 责任运输



                             综合绿化                   对社会的责任                低碳飞行





                           社区共建                        议题选择               促进发展





























               定西地震救援                                           昭通泥石流救援
                   7 月 22 日，甘肃定西发生 6.6 级地震，东航迅                     1 月 11 日，东航 MU7021 应急救援航班搭载云
               速启动应急预案。                                         南省救灾工作组从昆明起飞，紧急赶赴云南省昭通市
                   7 月 23 日，东航承运的首批救灾物资从北京                      镇雄山体滑坡灾区，为开展后续救援赢得宝贵时间。
                                                                                                                     责 任 的 对 社 会
               运抵兰州。截至 7 月 25 日，共承运 300 余件共计
               4100 余公斤救灾物资，包括帐篷、雨衣、药品、收
               音机、卫生用品、医疗器材和医疗设备等。
                   7 月 29 日，东航向甘肃地震灾区捐款 50 万元。

               马尼拉灾后救援
                   11 月 18 日，东航 CK 5001 货运班机从上海浦
               东国际机场起飞，将灾区急需的水、毛毯等救灾物资
               运抵菲律宾。




                                                                                                       63
























                      案例：

                   1 月 16 日，受公安部和民航局紧急委托，东航从上海
               调派一架大型客机飞抵柬埔寨金边执行押解任务，将 23 名
               特大跨国电信犯罪嫌疑人押解回国。










               低碳飞行

                   绿色、低碳、环保是时代主题和航空业发展趋势。
               东航顺应潮流倡导低碳飞行，依靠科技进步深挖节能
               潜力，努力打造资源节约型、环境友好型企业。


               机队优化
                   淘汰、退租老旧高耗能飞机，引进高性能环保飞
               机，选装高效率新型发动机，持续优化机队结构，提
               高机队环保运营效率。
                   对 A300 客货机运营进行评估，合理安排停飞，
                                                                       案例：
               减少发动机送修。
                                                                   东航是中国首家使用鲨鳍小翼 A320 的航空公司，本
               科技减排                                             年度共引进 7 架加装鲨鳍小翼的 A320 系列飞机，每架飞
                   坚持走科技节能、结构节能之路，通过实施飞机                        机不同航程节油率达 1.5%-3.5%。
               小翼加装、发动机节能环保改装、飞行运行控制系统
               研发升级、建筑和设备节能等措施，大力推进节能减排。
                   根据上海投资咨询公司的节能量审核报告，每
               架 B737 飞机翼尖小翼（winglet）加装的年节能
               量 为 375.8 吨 标 煤， 每 台 Trent700 发 动 机 EP
               （Enhanced Performance） 改 造 的 年 节 能 量 为
               410.5 吨标煤。














               64 

















                      案例：

                   4 月 24 日，东航成功实施中国首次自主产权 1 号生物
               航煤验证飞行，标志着由东航与中石化、中航油共同合作推
               动的生物航煤项目进入最终评审阶段，经民航局评估并取得
               适航证后，将正式投入航班商务运行。作为传统航油的替代
               品，生物燃料不仅可再生，具有可持续性，而且无需对发动
               机进行改装，具有很高的环保优势。此次验证飞行是三家中
               央企业共同履行社会责任的一次新突破、新实践，是实现美
               丽“中国梦”、兑现环保承诺的一项重要举措，将对国产新
               能源应用和绿色低碳飞行的可持续发展产生广泛而深远的
               影响。














               精益运行                                             专项管理
                   以降低直接运行成本、监控与优化飞机性能、                            通过油耗控制系统对飞机的油耗和废气排放进行
               提高航班正常性为重点，优化特殊天气上海两场运                           专项管理，根据气象、航段、风力、风向等多种因素，
               行保障工作流程、两场分离式备份系统建设、双跑                           在确保安全的前提下，科学合理计算油耗量。
               道滑行优化、高高原机场航班载量最大化等 10 个管
               理点项目。                                               加强对飞行员、签派员和客舱乘务员等专业培训，
                                                                强化节油、节能意识。实施节油奖励机制，对相关人
               部分优化运行增收节支项目一览表                                  员进行奖励。

                       项目                   成效
                                                                   水杯、毛巾、餐盒、餐具等机供品采用绿色环保
                   直接运行成本控制               节支5.76亿元              材料，倡导绿色低碳的健康飞行生活。
                   业载受限制航班优化             增收3173.2万元                                                                  责 对 任 会 社 的

                     航路优化改进              节支5695万元

















                                                                                                       65






















               新技术运用                                            PBN（基于性能的导航技术飞行程序）
                   积极开发、应用、推广新技术，为安全飞行、低                           PBN 技术应用能增加空域容量，减少地面导航
               碳飞行提供保障。                                         设施投入，降低燃油消耗。本年度在榆林、嘉峪关、
                                                                敦煌、格尔木、揭阳、南阳等 6 个机场实施 A320、
               EFB（电子飞行包）                                       B737NG 和 A330 机型 RNP APCH（进近）运行。
                   EFB 可实现机载资料电子化。9 月 30 日，东航                   开展 A319-115、A319-133 和 A330-200 高原型
               获准在 A330 机型正式运行 EFB，成为国内首家获                      机型拉萨机场 RNP AR（需要特殊授权的所需导航
               得 1 级 EFB 正式运行批准的航空公司。EFB 全面推                    性能）运行以及 A319-133 机型康定机场 RNP AR
               广后，每年减少纸质手册印刷成本 1014.4 万、飞机                      运行补充运行合格审定，获得运行批准。
               减重减少油耗成本756万、降低人力资源成本168万。


               ADS-B（广播式自动相关监视技术）
                   空管监视技术 ADS-B 可减少飞行机组工作量，
               减少油耗，更好地保障飞行安全。4 月，东航在上
               海―旧金山航线上实施 ADS-B 验证试飞获得成功。
               公司 A340、A330、A320 系列飞机和 B737NG 机
               型均可在具备 ADS-B 运行条件的区域实施 ADS-B
               运行。








































               66 



















               能源管理

                   东航创新思路，优化节能减排管理体系，能源利用率逐年提高。本年
               度万元营业收入能耗为 0.77 吨标煤 / 万元，二氧化碳排放量 1429 万吨。





               能耗指标

                    指标       计量单位        2010 年       2011 年       2012 年       2013 年

                  航空煤油          吨        3674633      3861536       4143134      4536474
                  飞行时间          小时       1194683      1288065       1404158      1539987

                  小时油耗         吨/小时       3.076        2.998         2.951        2.946



                  能源品种         计量单位      2012 年     2013 年      增减 (%)      折合标准煤 ( 吨 )      能耗占比
                  人工煤气          立方米      431215     170425      -60.48%     93               0.0014%

                   天然气          立方米      2658397    2995714     12.69%      3894             0.0576%
                    汽油           升       3351107    3372702     0.64%       3623             0.0536%

                  航空煤油           吨       4143134    4536474     9.49%       6674968          98.7997%
                    柴油           升       13465084   13212117    -1.88%      16556            0.2451%

                 液化石油气           千克      108115     139592      29.11%      239              0.0035%
                其他石油制品           千克      718711     748966      4.21%       1059             0.0157%

                     电          千瓦时      125889680  137908832   9.55%       41373            0.6124%
                     水          立方米      5036107    5336108     5.96%       0                0.0000%

                   总能耗         吨标准煤      6159338    6741804     9.46%       6741804          100%
                                                                                                                     会 社 对 任 责 的




















                                                                                                       67
















                                                                环境保护

               管理机制                                             废弃物处置
                   坚持完善管理机制，加强能源消耗监控力度。                            按照上海市环保局有关规定，严格对电子危险废
                   指标考核。规定能耗不得超过 0.82 吨标煤 / 万元，                 弃物和工业废弃物进行梳理，规范处置程序，并与有
               指标分解落实到各分（子）公司和二级单位，并纳入                          资质单位签订处置协议。
               绩效考核。
                   能耗监控。建立能耗监测平台，及时掌握能耗情                        区域绿化
               况，能源检测系统实现能源实时监控。                                   虹桥机场东航办公区绿化面积达
                   队伍建设。组织节能减排业务培训，开拓工作思路，                      140212.99                平方米，
               能源统计工作获上海市 2013 年度综合评比二等奖。
                                                                占可绿化面积的      97.69%             ，
               碳交易
                                                                绿化覆盖率达      40.5%          ；浦东机场东航办
                   积极配合上海市碳交易工作调研，正式报送碳排
               放监测报告。申请开设配额账户，三年预配额已发放
                                                                公区绿化面积达      76656          平方米，
               至东航碳配额账户中。

                                                                绿化覆盖率达     31.2%          。蝉联“上海市花
               节能宣传                                             园单位”称号。

                   以全国节能宣传周和低碳日活动为契机，开展主
               题为“践行节能低碳，建设美丽家园”的宣传活动。                          绿色办公
               通过设计节能环保宣传展件，发放环保宣传资料，组                             建立完善联合办公系统、移动办公系统、公共流
               织环保低碳签名和环保主题演讲，借助手机报、微博                          程平台、员工网等信息化管理系统，推行无纸化办公。
               等新媒体平台，广泛宣传节能和低碳理念，倡导绿色                             缩减会议数量，推行视频会议，提高办公效率，
               低碳社会风尚，助推节能减排和生态文明建设。                            减少办公耗能。
                                                                   开展废旧办公设备回收、报废工作，回收资金
                                                                76967 元。






























               68 




















                                                                社区公益

                                                                   始于2010年的“爱在东航”大型公益志愿者活动，
                                                                通过与社会的互动，树立“传递爱心、服务社会”的
                                                                公益品牌形象。本年度公司持续深入推进“爱在东航”
                                                                公益志愿活动，组织开展候机楼引导、新春慰问、“学
                                                                雷锋”活动、结对助学、慈善“光明行”、“希望心”
                                                                等一系列社会公益活动，
                                                                         876
                                                                共组织项目              个，

                                                                        51983
                                                                参与员工                   人次，
                                                                        48909
                                                                关爱人数                   人。





                                                                定点扶贫

                                                                   东航自 2003 年开始参与国家定点扶贫开发工
                                                                作，确定云南省临沧市双江、沧源两县为定点扶贫县。
                                                                帮助临沧市沧源机场立项筹建；投资近千万元援建和
                                                                    6
                                                                改造     个“东航示范村”；资助中国最后的佤族原
                                                                                               300
                                                                始部落翁丁村建设旅游景点。先后派出

                                                                                        192
                                                                多名干部深入定点扶贫县，在                    个自然村、
                                                                1120       户农户家庭开展实地调研。

                                                                           11                    5
                                                                   先后选派         名优秀后备干部，分           批赴扶
                                                                                                                     责 任 的 对 社 会
                                                                贫地区挂职帮扶，全面协调、实施贫困村援助改造、
                                                                产业扶贫调研等工作，促进少数民族贫困地区早日脱
                                                                贫，为边疆的稳定发展做出积极贡献。
                                                                               1000
                                                                   职工爱心捐款                  多万元，在云南沧
                                                                               8
                                                                源、双江等地援建          所希望小学，千名员工与贫
                                                                困学生结对，帮助失学儿童重返校园。







                                                                                                       69




















                      案例：                                             案例：

                   3 月 7 日，浙江分公司青年                                程方，西北分公司员工，现为陕西省青年志愿者协会会员、
               员工为宁波市太古城社区居民义                                  中华骨髓库陕西分库志愿者。他坚持无偿献血 20 年，累计
               务开展修理和清洗电瓶车、自行                                  捐献血小板 82 个单位治疗量、全血 1800cc。先后荣获全国
               车服务。                                            无偿献血奉献奖金奖、陕西省青年志愿者优秀个人奖、东航
                                                               职业道德十佳个人等荣誉。








































                                                                                                     案例：

                                                          3 月 17 日，西北分公司 40 余名青年志愿者来到陕西省户县金龙峡
                                                       开展植树活动，用自己的双手为环保事业献出一份力量。

















               70 







               GRI索引







                  编号                                     内容                                    披露页码
                          战略与分析

                   1.1    机构最高决策者关于企业战略与可持续发展的陈述                                                  P3
                   1.2    对主要效果、危机及机遇的描述                                                          P11
                          公司概况

                   2.1    机构名称                                                                    P7

                   2.2    主要品牌、产品及服务                                                              P7
                   2.3    组织结构图                                                                  P10

                   2.4    公司总部的地址                                                                 P7
                   2.5    机构业务所在国及报告中涉及的与相关的国家的数量和名称                                            P7 P10
                   2.6    所有权性质及法律形式                                                              P7

                   2.7    所服务的市场                                                                  P8

                   2.8    公司规模（含员工数量、营业收入、市值等）                                                 P8 P12 P26
                   2.9    在报告期间关于机构规模、结构或所有权限的重大变化                                               P10
                   2.10   报告期间获得的奖励                                                              P25

                          报告参数
                   3.1    所提信息的报告时间                                                               P7

                   3.2    最近一次报告的时间                                                               P7
                   3.3    报告周期                                                                    P6

                   3.4    回应关于报告或内容相关问题的联系方式                                                     P77
                   3.5    确定报告内容的程序                                                               P7

                   3.6    报告的界限                                                                   P7
                   3.7    说明关于报告范围及界限的限制因素                                                        P6

                          汇报合营机构、附属机构、租用设施、国外采购业务以及其他可能严重影响不同汇报期以及不同机构之间
                   3.8                                                                            P7
                          可比性的实体的处理方式
                   3.9    数据计算和处理方法                                                               P7

                   3.10   对以前报告中信息进行调整、更改的说明                                                      P7
                   3.11   报告在范围、界限及评估方式上出现的重大变化                                                  P10
                   3.12   列表标明报告引用的标准；标明页码和网络链接                                                   P7

                          在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构为报告寻求外部认证的政策以及现行措施。如果没有列出，
                   3.13                                                                           P71
                          请解释任何外部认证的范围以及根据，并解释汇报机构与验证者之间的关系




                                                                                                       71
















                  编号                                     内容                                    披露页码
                          公司治理
                   4.1    机构的治理结构                                                                P14

                   4.2    说明最高治理机构的主席是否也兼任行政职位                                                    P15

                   4.3    如机构有完整的董事会体系，说明独立董事与非执行董事的数量                                            P15
                   4.4    股东和员工向机构最高治理层提供意见和建议的机制                                               P33-34
                   4.5    公司治理层、高级经理及执行主管的薪酬与机构效益的联系                                            P29-30

                   4.6    最高决策层规避利益风险的程序                                                        P16-17
                   4.7    最高决策层所任职资格说明                                                            P15

                   4.8    与经济、环境、社会效益及其实施情况相关的使命或价值观、行为守则及原则                                     P18
                   4.9    最高决策层如对机构进行监查，管理经济、环境、社会效益                                             P19

                   4.10   评估最高决策层自身业绩的程序与方式                                                      P54
                   4.11   说明机构是否以及如何提出预防性的措施                                                     P54

                   4.12   组织签署或者认可的由外部机构提出的关于经济、环境和社会等方面的章程、原则或者其他倡议等                            P68
                   4.13   在协会（如行业协会）和/ 或国内、国际相关组织的成员资格                                           P24

                   4.14   机构利益相关者的名单                                                            P22-23
                   4.15   识别及选择利益相关者的依据                                                          P18

                   4.16   利益相关者参与的程序                                                            P22-23
                   4.17   利益相关者参与提出的主要问题及机构如何进行回应                                               P22-23
                          经济责任指标

                   EC1    产生和分配的直接经济价值                                                           P12

                   EC2    机构活动由于市场环境变化产生的财务问题和其他风险及机遇                                             P11
                   EC3    公司明确承诺的各种福利和补偿计划                                                      P29 P32

                   EC4    政府给予机构的重大财务援助                                                           -
                   EC5    机构在各主要营运地点工资的标准起薪点与当地最低工资的比例                                           P29

                   EC6    机构在主要业务运营地地点对当地供应商的政策、措施以及支出比例                                         P58
                   EC7    机构在各主要营运地点聘用当地人员的程序，以及在当地社区聘用高层管理人员的比例                                 P28
                   EC8    机构透过商业活动、实物捐赠或者免费，主要为大众利益而提供的基建投资及服务的发展与影响                         P62-63 P69-70

                   EC9    机构了解并说明其重大的间接经济影响，包括影响的程度                                              P59
                          社会责任指标

                   LA1    按雇佣类型、雇佣合同及地区分类的员工总数                                                  P26 P28




               72 
















                  编号                                     内容                                    披露页码
                   LA2    按年龄组别、性别及地区划分的雇员流失总数及比率                                                P27

                   LA3    按主要业务划分，只提供全职雇员（不给予临时或者兼职雇员）的福利                                        P29
                   LA4    受集体议价协议保障的雇员百分比                                                        P28

                   LA5    有关业务改变的最短通知时限，包括指出该通知期有否在集体协议中注明                                       P28
                   LA6    在协助监察及咨询职业健康与安全计划的正式劳资健康与安全委员会中，员工所占比例                                 P33

                   LA7    按地区划分的工伤、职业病、损失工作日以及缺勤比率，以及和工作有关的死亡人数                                  P27
                   LA8    为协助雇员、雇员家属或者社区成员而推行的，关于严重疾病的教育、培训、辅导、预防与风险监控计划                         P32

                   LA9    与工会签订的正式协议中，涉及健康与安全的项目                                                 P32
                   LA10   按雇员类别划分，每名雇员每年受训的平均时数                                                  P33

                   LA11   加强雇员的持续职业发展能力及协助雇员转职的技能管理及终生学习课程                                       P30
                   LA12   接受定期绩效考核及职业发展计划的雇员的百分比                                                 P30

                   LA13   按性别、年龄组别和少数族裔及其他多元性指标划分，管理层员工和普通雇员的细分                                  P27
                   LA14   按雇员类别划分，男性与女性的基本薪金比率                                                   P28
                   HR1    载有人权条款或者已经通过人权审查的重要投资协议的总数及百分比                                         P28

                   HR2    已通过人权审查的重要供应商及承包商的百分比，以及机构采取的行动                                        P45

                   HR3    雇员在作业所涉及的人权范围内的相关政策及程序方面受训的总时数，以及受训雇员的百分比                              P28
                   HR4    歧视个案的总数，以及机构采取的行动                                                      P28
                   HR5    已发现可能严重危害结社自由及集体议价权的作业，以及保障这些权力的行动                                      -

                   HR6    已发现可能会严重危害童工的作业，以及有助于废除童工的措施                                           P28
                   HR7    已发现可能会导致强制劳动的作业，以及有助于消除这类劳动的措施                                         P32

                   HR8    保安雇员在作业所涉及人权范围内的相关政策及程序方面受训的百分比                                        P28
                   HR9    涉及侵犯本土员工利益的案例总数，以及企业采取的措施                                              P28

                   SO1    与社区事务有关的评估和管理工作，其核心思路、评估和管理范围以及有效性                                     P62
                   SO2    已作贿赂风险分析的业务单位的总数以及百分比                                                  P17

                   SO3    已接受机构的反贿赂政策及程序培训的雇员的百分比                                             P17 P55 P58
                   SO4    惩治贿赂个案所采取的行动                                                           P17

                   SO5    对公共政策的立场，以及在发展及公共政策立法过程中的参与                                            P60
                   SO6    按国家划分，对政党、政客以及相关组织作出财务及实物捐献的总值                                          -

                   SO7    企业涉嫌反垄断措施的法律诉讼的总数，及其结果                                                 P17





                                                                                                       73
















                  编号                                     内容                                    披露页码
                   SO8    违反法律以及规则被处巨额罚款的总额，以及所受金钱之外的制裁的总数                                       P17

                          为改良而评估产品及其服务在其产品生命周期各阶段对于消费者安全与健康的影响，以及须接受这种评估
                   PR1                                                                          P40 P45
                          的重要产品或者服务的类别
                   PR2    按照结果划分，违反管制产品或者服务在其生命周期影响健康与安全的法规及志愿守则的次数                               -
                   PR3    按程序划分标签所需要的产品及服务信息种类，以及须符合这种信息规定的重要产品以及服务的百分比                           -

                   PR4    按结果划分，违反产品以及服务商标管理法律以及规则的次数                                            P17
                   PR5    客户满意度管理措施，包括调查客户满意程度的结果                                               P43-44

                   PR6    为遵守市场推广相关法律法规、自愿守则而设立的计划                                           P40 P47 P49-50
                   PR7    违反市场推广法律、法规的案件总数                                                        -

                   PR8    已证实关于侵犯客户隐私权以及遗失客户资料引起的客户投诉的总数                                          -
                   PR9    违反产品或者服务推广法律法规而受到处罚的款项额度                                                -
                          环境责任指标

                   EN1    所用物料的总量或者用量                                                            P67

                   EN2    采用可循环再造的物料的比例                                                          P68
                   EN3    按照主要源头划分的直接能源耗量                                                        P67
                   EN4    按照主要源头划分的间接能源耗量                                                        P67

                   EN5    因环境保护及提高效益而节省的能源                                                      P64-66

                   EN6    提供具能源效益或以可再生能源为本的产品及服务计划，以及计划的成效                                       P65
                   EN7    减少间接能源耗量的计划以及计划的成效                                                     P65
                   EN8    按源头划分的总耗水量                                                             P67

                   EN9    因耗水而受严重影响的水源                                                            -

                  EN10    循环再用水的百分比以及总用量                                                         P67
                          机构在环境保护区或者生物丰富多样的其他地区，或在其他地区，或者是相邻地区，拥有、租赁或管理土
                   EN11                                                                           -
                          地的位置及面积
                  EN12    在保护区和保护区以外生物多样性价值较高的地区，活动、产品和服务对生物多样性产生的重要影响                            -

                  EN13    受保护或者经修复的生物栖息地                                                          -
                  EN14    机构对影响生物多样性的战略、当前行动及未来规划                                                P68

                          按其濒临绝种的风险程度，依次列出栖息地受机构作业影响的以下物种数量：列入国际自然及自然资源保
                  EN15                                                                            -
                          护联盟下辖红色名册及全国保育名册的物种
                  EN16    按重量划分的直接与间接温室气体总排放量                                                    P67






               74 
















                  编号                                     内容                                    披露页码
                  EN17    按重量划分的其他相关间接温室气体排放量                                                    P67
                  EN18    减少温室气体排放的计划及成效                                                        P67-68

                  EN19    按重量划分的臭氧消耗性物质的排放量                                                       -

                  EN20    按种类及重量划分的NO、SO 以及其他重要气体的排放量                                             -
                  EN21    按质量以及目的地划分的总排水量                                                        P67
                  EN22    按种类以及排污法划分的废弃物总重量                                                      P68

                  EN23    严重泄漏的总次数以及泄漏量                                                           -

                          按照《巴塞尔公约》附录条款视为‘有毒’的废弃物经运输、进口、出口或者处理的重量，以及经国际船
                  EN24                                                                           P68
                          输送的废弃物的百分比
                  EN25    受机构排水及径流严重影响的水源及相关栖息地的位置、面积、受保护状况及生物多样性价值                               -
                  EN26    减低产品及服务的环境影响的计划及其成效                                                   P64-66

                  EN27    按照类别，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                                                -
                  EN28    违反环境法例及规则被处巨额罚款的总额，以及所受金钱以外的制裁的次数                                       -

                  EN29    运输产品、其他货物以及物料做营运用途，以及运输雇员所产生的重大环境影响                                     -
                  EN30    按类型说明环境保护的总体支持及投资                                                     P67-68







           “全球契约”十项原则





               人权                                              环境

               1. 尊重和维护国际公约规定的人权                               7. 对环境挑战未雨绸缪
               2. 决不参与任何漠视与践踏人权的行为                             8. 主动承担更多的环保责任
                                                               9. 鼓励无害环境技术的发展和推广
               劳工

               3. 维护结社自由，承认劳资集体谈判权利                            反贪污
               4. 消除各种形式的强迫性劳动                                 10. 反对任何形式的贪污、勒索和行贿受贿
               5. 消除童工
               6. 杜绝用工歧视与职业歧视








                                                                                                       75














                   信息反馈






                   为了改进东航社会责任工作，提高履行社会责任的能力和水
                   平，我们特别希望倾听您的意见和建议，恳请您在百忙中对我们的
                   工作和报告提出宝贵意见：





                   1．您对东航社会责任报告的总体评价是
                   ○ 好 ○ 较好 ○ 一般
                   2．您认为东航在主动服务顾客方面做得如何
                   ○ 好 ○ 较好 ○ 一般 ○ 差 ○ 不了解
                   3．您认为东航在保护环境、促进可持续发展方面做得如何
                   ○ 好 ○ 较好 ○ 一般 ○ 差 ○ 不了解
                   4．您认为东航在与利益相关方沟通交流方面做得如何
                   ○ 好 ○ 较好 ○ 一般 ○ 差 ○ 不了解
                   5．您认为本报告是否能反映东航对经济、社会、环境的重大影响
                   ○ 能 ○ 一般 ○ 不能
                   6. 您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整程度如何
                   ○ 高 ○ 较高 ○ 一般 ○ 较低 ○ 低
                   7．您认为本报告的内容安排和版式设计是否有利于您的阅读
                   ○ 好 ○ 一般 ○ 不好
                   8．您对东航工作和本报告的意见和建议，欢迎在此提出：















                   注：请您在适合的“○”内打“√”




                   联系地址：上海虹桥机场中国东方航空股份有限公司社会责任工作办公室
                   邮 编：200335










               76 




