






                                         广东生益科技股份有限公司



                                            2017 年度社会责任报告









                   一．      公司概况


                   二．      前言


                   三．      第一章       股东与债权人权益保护


                   四．      第二章       职工权益保护


                   五．      第三章       供应商、客户和消费者权益保护


                   六．      第四章       环境保护和可持续发展


                   七．      第五章       公共关系和社会公益事业


                   八．      总论


























                                                            1










                   公司概况


                        广东生益科技股份有限公司（以下称“公司”或“生益科技”）创建于 1985
                   年，是一家由香港伟华电子有限公司、东莞市电子工业总公司（现名“东莞市国

                   弘投资有限公司”）、广东省外贸开发公司（现名“广东省外贸开发有限公司”）

                   等几大股东投资发起建立的中外合资股份制上市企业。


                        公司主要产品有阻燃型环氧玻纤布覆铜板、复合基材环氧覆铜板及多层板用
                   系列半固化片。产品主要供制作单、双面及多层线路板，广泛用于手机、汽车、

                   通讯设备、医疗设备、计算机以及各种高档电子产品中。


                        作为我国大陆最大的覆铜板生产企业，公司技术力量雄厚，先后开发出多种

                   具有国际先进水平的高科技产品，组建的“国家电子电路基材工程技术研究中心”
                   于 2016 年 3 月通过科技部验收，是东莞市唯一一家拥有国家级企业研究开发中
                   心的企业，产品质量始终保持国际领先水平。



                        为充分利用资本市场，不断壮大企业实力，实现快速增长，公司于 1998 年
                   在上海证券交易所成功上市。公司先后在行业内率先获得 ISO 9001、ISO 14001、

                   ISO/TS 16949 和 ISO/IEC 27001 等管理体系认证，以及“全国出口创汇先进企
                   业”、“中华之最（覆铜板生产基地）”、“中国电子元件百强企业”、 “中

                   国企业综合实力 500 强”、“国家 863 计划 CIMS 应用示范企业”、 “国家级高
                   新技术企业”、“中国驰名商标”、“东莞市工业龙头企业”等多个国家和省市荣

                   誉称号。


                                                        前   言


                        企业是社会中细胞组织，它要想持续发展必须做到与整个社会和谐相处；必

                   须让它的行为符合社会的基本行为规范；必须兼顾到社会各方面的利益，尤其是
                   人的利益和尊严。企业的发展一定不能以单方损害其它方的利益为代价获取，否

                   则企业虽能图一时之发展，但也必不长久。正是基于这一基本理念，生益科技一
                   直坚持企业发展的成果一定是由股东、社会、员工共享的原则。在这一原则指导

                   下，我们制定了各方面的行为规范、制度，并付诸实施，以求与各方建立和谐关
                   系，谋求企业的可持续发展。事实证明：我们是这样思索的，我们也是这样实践

                   的。


                                                                  生益科技董事长  刘述峰




                                                            2










                                           第一章   股东与债权人权益保护


                   一、完善治理结构，健全企业制度


                        公司坚持以《公司法》、《证券法》两法为基础，根据证监会、上交所的相关

                   规定，并以“上市公司专项治理活动”为契机，深入开展治理活动。通过全面自
                   查，及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因并积极整改。公司建立并不

                   断完善《公司章程》，《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
                   则》，《独立董事工作制度》，《内部控制制度》等一系列公司基本规章，且落到实

                   处。同时，公司通过咨询审计机构以及相关风险管理机构，不断探讨改进治理结
                   构，以积极务实的态度，提升公司治理水平和抗风险能力，切实保障全体股东和

                   债权人的合法权益。


                        公司建立有完善的利益申报管理制度，对利益申报人员范围、申报事项、产
                   生利益冲突的处理等都有明确的规定，每年度都由人力资源部组织进行利益申报

                   工作。2017 年在利益申报范围内的员工全部按要求进行了利益申报，经汇总并

                   确认，未发现申报人员与公司利益存在冲突的情况。同时为规范公司的商业道德
                   要求，保障公司健康发展，在 2017 年修订完善了《公司商业道德准则》，新制
                   定《员工职务行为管理规定》，进一步强化监督约束机制，防范和降低公司经营

                   风险。另外，为有效保护公司的商业秘密，加强公司的商业秘密管理，2017 年

                   度公司建立并完善了员工保密及竞业限制管理的相关制度，识别确认了公司商业
                   秘密和竞业限制岗位清单及人员对象，在建立相应管控流程的同时组织与其签订

                   了《员工保密及竞业限制协议》或《员工保密协议》。


                        公司已于 2013 全面启动内部控制建设工作，并在董事会审计委员会下设审
                   计部，加强了对投资子公司的管理和巡检力度，经过多年的推进，内部控制实施

                   已成为公司的常态化管理。以独立董事为主主导的董事会审计委员会以及应邀参
                   加的其他董事会成员每年到各地子公司开展实地检查，规范各子公司的经营决

                   策、经理层日常管理、与关联人的关联交易行为、资金使用和重大招投标项目管
                   理、公司经营风险、内部控制风险等。



                        公司高度重视生产经营管理过程中的法律风险管理及对员工的法制教育。法
                   治建设方针在整个集团内部一以贯终，形成了以生益科技为中心、覆盖所有子公
                   司并辐射至关联公司的全面管控格局。在追求法治建设有效性的过程中，对具体

                   事务中的法律风险管控与员工的法治意识提升两相并行，法律风险管理工作真正

                   实现了制度前行、部门专责、系统规制与行为落实。同时，作为高技术含量的生


                                                            3










                   产制造型企业，公司特别注重知识产权的法律保护，坚持自主研发，2017 年生
                   益科技共申请国内专利 76 件，境外专利 86 件，PCT42 件；2017 年共授权 133 件，

                   其中国内专利 81 件，境外专利 52 件。现拥有 700 件有效专利。2017 年公司专
                   利（ZL200910189729.7 复合材料、用其制作的高频电路基板及其制作方法），完

                   成申报第五届广东专利奖，并获授第五届广东专利金奖；获知识产权管理体系认
                   证证书，获批广东省专利审查员实践与创新促进基地。在 2017 年启动了商业秘

                   密保护项目，以全面识别公司所涉及的商业秘密为基础，制定系统性措施以保护
                   公司权益。此外，作为公司以信息化手段实现法律风险科学管控的重大成果，2017

                   年正式上线运行的法律风险管理系统全面发挥了法律风险管理、普法教育及法治
                   宣传等功能，在实现企业运行合法合规、法律风险有效防控及全员法治意识持续

                   提高等方面提供了有效支持。


                        2017 年对生益科技的企业文化、品牌理念体系等重新提炼和升华，对生益

                   科技标志、子公司字体及标志组合等重新设计，以提升生益科技的品牌形象。


                   二、制定并实施招标管理制度，维护公司的根本利益


                        公司根据《企业内部控制应用指引》的要求，参考《招标投标法及其实施条
                   例》，遵循“公开、公平、公正和诚实信用”的原则，结合公司生产经营实际情

                   况制定了公司的招标等采购业务管理制度并严格实施。在过去的 2017 年，财务

                   部参与了 34 次招标，52 次商务洽谈，对超过 138 项资产的采购进行比质比价。
                   同时，公司采购部门充分了解市场情况，财务部监督业务实施过程合法性、合规
                   性，勤勉尽责，努力维护企业利益和社会公共利益。通过招投标、比质比价、商

                   务洽谈进行的业务，涵盖了货物承运、工程项目、IT 项目、固定资产采购等各

                   项与公司生产经营紧密相关的业务，基本实现了对制度规定业务的全覆盖。


                        招标管理制度等采购业务管理制度的制定和实施，规范了公司的业务管理工
                   作，保证了项目质量，提高了经济效益，维护了公司的根本利益。公司在业务实

                   施过程中，在维护已有合作关系的同时积极寻求新的优秀合作伙伴，秉持开放的
                   态度对待不同企业的合作意向，致力于建立一个公平、公正、公开、诚实信用的

                   竞争环境。


                   三、规范信息披露，保障股东权益


                        公司按照证监会、上交所要求做好信息披露工作，制订并不断完善《信息披

                   露管理制度》，确保所有股东能公平、及时、有效地得到真实、准确、完整的信



                                                            4










                   息，使所有股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的
                   进展情况。公司还通过电话咨询、公司网站投资者专栏、接待投资者来访等多种

                   方式与投资者沟通。通过充分的信息披露，加强与投资者的联系，促进投资者对
                   公司的了解和认同，维持与投资者的和谐关系，树立公司良好的市场形象。



                        公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过各种有效的方式，为更多的
                   中小股东能够参加股东大会提供便利。此外，公司积极配合广东证监局的监管，
                   对公司治理结构进行了全面清查。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、

                   公正的原则，大股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式

                   损害公司和中小股东的合法权益。


                   四、抓住经济复苏良机，重视以实实在在的红利回报股东


                        自从上市以来，生益科技保持着每年分红的传统，并积极构建与股东的和谐
                   关系，使股东能够分享上市公司的成长成果。历年分红额度远远高于证监会最新

                   要求的额度，自上市以来至今累计分红金额已达 37.48 亿元，送、转股超过 9.58

                   亿股。公司股本从上市时的 3.27 亿股增至目前的 14.57 亿股。


                        在经历了近几年稳健而快速的发展后，公司整体实力和经营抗风险能力大大
                   提高，公司也延续了每年以红利回馈股东的传统。公司最近三年分红情况如下：


                                                                             单位：元  币种：人民币

                              每 10 股                                 分红年度合并           占合并报表中
                                           每 10
                    分红年        派息数                  现金分红的数           报表中归属于           归属于上市公
                                          股转增
                       度      (元)（含                  额（含税）           上市公司股东           司股东的净利

                                         数（股）
                                税）                                     的净利润            润的比率(%)
                    2016 年       3.3         0     478,726,701.42  748,196,207.14          63.98

                    2015 年        3          0     431,266,165.50  544,227,556.39          79.24
                    2014 年       2.5         0     355,754,572.50  515,421,671.88          69.02



                   五、坚持诚信经营，严格履行合同


                        公司高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行
                   债务，及时通报与其相关的重大信息，以保障债权人的合法权益。在业界，公司

                   拥有良好的诚信声誉和口碑，并已成为公司无形资产的重要部分。同时，公司与
                   各大银行保持良好业务关系，获得各大银行的一致好评。这些珍贵的无形资产为




                                                            5










                   公司持续赢得较好的业绩奠定了基础。


                   六、实现资本市场再融资，为公司发展助力


                        2017 年，公司为解决产能瓶颈，满足市场持续增长的需求，顺应行业发展

                   趋势，提高公司在覆铜板行业综合竞争力，改善公司研发及办公环境，为公司可
                   持续发展提供硬件保障，公司公开发行可转换公司债券，募集资金总额 180,000

                   万元，可转换公司债券于 2017 年 11 月 24 日发行，并于 2017 年 12 月 11 日上市。
                   公司本次募集资金运用紧密围绕公司主营业务展开，项目实施后，将进一步扩大

                   公司经营规模，提高公司核心竞争力，同时，公司财务状况将明显改善，资本结
                   构得到优化。



                                                第二章   职工权益保护


                        和谐向上的企业文化建设是公司经营管理的重要工作，我们一贯坚持认为人
                   才是生益发展的源动力，员工是公司最宝贵的财富。公司在贯彻执行国家劳动法

                   律法规和相关政策要求基础上，通过内部的规章制度完善和相关机制的建立，有
                   效保护员工合法权益的同时也营造了良好企业文化和人才管理氛围，牵引员工发

                   展，保障企业经营并促进了企业的发展。


                   一、规范用工方面


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等国家法律以及相关的法规政策文

                   件，科学、规范用工，依照法定程序与每一名员工签订劳动合同，并接受政府人
                   力资源管理部门的管理和监督。公司工会与公司签订《集体合同书》，公司员工

                   劳动合同签订率 100%，新员工在办理入职手续时即与公司签订劳动合同。公司
                   员工劳动合同的签订、变更、续签、解除、终止等均按照国家《劳动合同法》及

                   相关法律法规执行，明确劳动关系双方的权利义务，并形成正式的书面文件，从
                   而确保在国家法律政策范围内企业职工的应得利益及合法权益。



                        作为全国及东莞市的“全国模范劳动关系和谐企业”，公司兼顾和平衡企业
                   与员工之间的利益关系，从实际出发，解决广大员工最关心、最直接、最现实的
                   利益问题，充分调动广大员工的生产积极性和创造性，达到了劳企双方互利共赢

                   的目的，劳企关系良性发展，员工队伍团结稳定，有力推动了企业的健康和谐持

                   续发展。


                   二、职工薪酬方面


                                                            6










                        公司坚持“实现公司成长成果与社会、股东、员工、客户和供应商的共享”
                   的经营理念，严格遵守国家和地方政府关于最低工资标准的规定，在岗位价值、

                   工资保障、绩效奖金等薪酬原则及分配标准和方式基础上，综合考虑企业的盈利
                   及人工成本消化能力、当地生活水平、行业竞争力等因素，向职工提供在地区及

                   行业内具有一定竞争力的薪酬（最低级别工资显著高于当地的最低工资标准）。
                   同时公司遵循市场经济规律和员工需求层次，建立科学合理的薪酬激励机制，在

                   基本工资的基础上，设有绩效奖金、岗位津贴、岗位补贴、工龄奖、长期服务贡
                   献奖励、持续改善奖励、创新奖励、年度双薪、年度业绩考核奖、激励基金和股

                   票期权激励等多种薪酬及激励模式，建立了以价值输出为核心的任职资格体系，
                   在任职对标的基础上有效实现了激励人、牵引人的目的。同时公司实行每日工作

                   8 小时、平均每周工作不超过 40 小时的标准工时工作制，每月 26 日向员工发放
                   当月工资。所有这些措施都极大地调动了职工的工作积极性和劳动热情。



                   三、安全生产方面


                        公司管理层高度重视和关注企业生产和经营过程中的安全问题，建立了规范
                   的组织管理架构和严格的安全生产管理制度。在日常管理上做好安全生产方针宣

                   传，对职工进行岗位安全操作指引落实，同时落实安全现场检查。公司有专门的
                   安全生产管理小组及管理人员对公司生产和日常管理中的各类安全因素和隐患

                   进行及时的检查、监督、排查和预防，而且以部门为单位在全公司范围内开展“安
                   全生产”专题评比，安全事故率作为部门年终绩效考核的重要指标之一，并对评

                   比优秀的部门给予物质和精神上的奖励。通过自上而下的推动和层层落实、把关，
                   有效地避免、减少了公司运作过程的安全事故的发生，实现了工伤事故率持续保

                   持在低位状态。
                        为了让员工在进入岗位前就具备良好的安全生产意识和安全知识，公司采用

                   三级培训模式强化员工的安全培训。在 2017 年，员工的安全生产培训进行了 305
                   批次（共计 12701 人次），培训内容除涉及生产安全外，还增加了居家生活安全、

                   交通安全、用电安全及出行安全等项目。此外，公司还定期组织各类安全知识竞
                   赛、消防安全应急处理及逃生演练及比赛等安全活动，有效地提高了员工的安全

                   意识和自我保护能力，提升了应对突发情况的判断处理能力。


                   四、劳动保护方面


                        公司在生产过程中进一步建立健全劳动安全卫生责任制，为员工提供全面的

                   劳动保护措施和劳动安全卫生条件，并制定相应的应急预案，确保无重大伤亡和
                   职业病危害事故发生。公司根据各个岗位职工的工作内容以及工作特点，为职工


                                                            7










                   提供配套的劳动保护用品，并采取相应的保护设施：如为职工发放工作服、防静
                   电服、帽子、口罩、耳塞、手套等；在工作现场进行有关安全生产和劳动保护知

                   识的宣传与安全操作示意图展示，提醒并指导员工注意自我保护；为员工配备安
                   全反光衣提高中夜班员工的出行安全，定期组织开展各种安全生产和劳动保护方

                   面的培训、教育以及指导；每月定期向员工发放凉茶费，夏秋两季不定时免费为
                   员工提供绿豆汤、清凉滋补糖水等；在员工层面开展以“劳动保护”和“安全生

                   产”为主题的知识竞赛及比赛活动，加强员工的劳动保护意识，并增加员工对企
                   业的满意度和归属感。



                   五、职工健康方面


                        公司所有的职工均可以平等享受公司每年定期为职工提供的免费常规健康
                   体检，年度健康体检的职工人数比例为 100%，同时公司严格遵守国家有关职业

                   健康管理的相关规定，定期委托外部专业机构对现场环境进行职业环境检测和评
                   价，并根据评价和检测结果组织对相关岗位人员进行岗前、岗中和离岗的职业健

                   康检查。同时，公司还特别关注和重视女员工、退休人员等特殊群体的身体健康
                   情况，专门组织开展了女员工妇科检查、退休人员健康体检等工作。通过定期组

                   织员工体检，让员工及时地了解自身的身体素质及健康状况，从而及早发现疾病
                   征兆，做到早预防、早治疗。公司还设有意外伤害基金，对公司员工非社保范围

                   的意外进行健康保障。同时，公司还在生活区配置有健身房、活动室、室内和室
                   外球场及各种文体活动场所和设施，并会不定期举办各种文体活动和外出交流活

                   动，通过系列的措施和规范有效的管理，员工身心健康得到保障。


                   六、职工培训方面


                         2017 年全公司累计开展各类型员工培训 566 项，累计 2925 个课时，人均

                    课堂培训时数达到 18.66 小时，人均在线自助学习时数为 7.07 小时。同时，在
                    公司的倡导和鼓励下，职工还能够自动自发地参加各类业余进修，2017 年，公

                    司员工完成业余学历进修并获得相应学历提升的人数有 36 人，一定程度上促进
                    了公司职工队伍整体素质的提高和职工个人的发展，并有效地满足了公司的人

                    才需求。
                         为顺应公司的战略发展和人才开发的需求及员工个人发展需要，公司年度

                    内开展了第一期管理实践培训班、第五期 MBA 研修班、第三期中阶主管管理技
                    能提升班、第三期市场工程师高研班、第十一期市场工程师基础班、新大学生

                    训练营、第十一期外语培训班等 8 个专项班和其他多个单项培训，较好的满足
                    了员工岗位工作需求、个人发展需求及公司业务运作需求：通过对各项目培训


                                                            8










                    帮助管理人员管理技能提升，利于公司经营决策的顺利实施，扩大管理的杠杆
                    正效益；通过专项培训和上下游的学习交流及出国考察学习，帮助技术、研发

                    及业务人员的能力提升，提高技术开发和产品开发的组织能力；通过操作员工
                    培养模式的调整，帮助操作人员的快速复制和操作技能进一步规范和统一，提

                    高产品质量的稳定性和一致性；通过市场工程师高研班、项目管理的系列内训、
                    研讨、外部标杆企业的交流，推动项目管理能力的提升，提高公司项目运作的

                    成果和项目绩效的可控性；加快新人成长速度，尽快熟悉岗位知识，并掌握工
                    作技能技巧，提高新人独立上岗的速度；促进在岗人员的岗位技能增强和提升，

                    利于工作开展和工作效率的提升，并有助于节约管理成本。另外，在 2017 年度，
                    共组织开展新员工岗位实训 56 次，开展入职前培训 77 次，通过开展新员工实

                    训、入职系列培训、OJT 满足新人上岗和快速复制的需求，岗位能力评定通过
                    率达到 100%；同时，除了及时满足岗位必备知识技能外，公司大力培养“多能

                    工”来满足人员临时调配之需，以保证人员调配过程产品质量的稳定，2017 年，
                    公司一线操作人员的“多能工”比率持续上升，达到 31%。


                   七、上下沟通方面



                        公司建立了信息化协同管理平台，员工可以随时、方便地通过信息平台向有
                   关领导反映问题，领导可以在平台上公开地向员工反馈意见。公司专门设立了董

                   事长 QQ、总经理信箱、安全生产建议信箱、合理化建议信箱、企业内刊《生益》
                   报的“管理论坛”、年度员工满意度调查等沟通渠道。同时为适应新形势下沟通

                   模式的变化，公司建立有“生益天空下”的微信公众号，及时向全体员工传递公
                   司的管理动态和员工的工作、生活信息，传播正能量，起到了非常好的沟通、引

                   导作用。


                        董事长 QQ 由董事长对员工在 QQ 中提出的问题及时进行对话和回复，总经理
                   信箱由总经理对员工提出的问题进行回复，并落实问题的责任部门和管理人员，

                   及时解答员工的疑惑和问题，在新的信息沟通传播时代，非常好的畅通了员工与

                   公司高层之间的信息沟通渠道；年度员工满意度调查则面向所有员工群体进行
                   70%左右的问卷调查，涉及管理、沟通、成长和问题改善等多个方面近 20 个问题，
                   针对统计的结果进行分析改善，同时针对开放性问题，管理代表责成责任部门进

                   行回复和改善，所有问题及回复都通过公司内部的 EIP 办公平台进行公开公布，

                   强化了不同层级、不同领域和不同角度之间的沟通及改善。
                        同时，各部门也依据工作性质及需要不定期召开员工交流会，以及时了解员
                   工的心理动态和情绪；通过不定期召开各类座谈会，如大学生座谈会、新员工座




                                                            9










                   谈会、品质工作座谈会、工艺技术座谈会、健康生活座谈会等，加强公司内部不
                   同类型职工群体的交流和沟通；通过开展员工满意度调查，办好企业内刊等渠道

                   搭建起企业内部沟通桥梁，做好企业信息的上传下达工作；通过“面对面”的交
                   流以及其他沟通渠道，使公司的各项管理决策和员工意见都能够在一个透明、公

                   开的环境里进行有效反馈。


                   八、职工福利方面


                        公司按照国家相关法规及政策要求为所有员工购买养老、失业、医疗、工伤、

                   生育等社会保险和住房公积金。公司在此基础上再建双重保障，自提资金设立专
                   门的意外伤害保障基金，对员工社保之外的意外伤害提供较好的更为全面的保

                   障，减少员工后顾之忧；同时对核心骨干人员，购买商业保险，补充养老的同时
                   也对部分意外进行保障。


                        员工依法享有国家规定的所有法定节假日，公司自建饭堂并在每月为职工提

                   供一定数额的伙食补贴。公司为职工提供集体宿舍，在生活区内设有图书室、阅

                   览室、电视厅、健身房、乒乓球室、篮球场、排球场、羽毛球场等免费向员工开
                   放，员工可以在工作之余尽情地放松身心。为了一定程度上缓解员工家庭的后顾
                   之忧，公司在松山湖工厂生活区筹划设立了“生益员工子女幸福托管驿站”，受

                   到员工的热烈欢迎。公司定期向职工发放凉茶费、生日费，在中秋时发放月饼、

                   开工时向员工派发开工利是，三八妇女节给所有女员工发放慰问金并放假半天
                   等，给员工提供比较好的生活保障和人文关怀来加强员工的保障心理和归属感。


                   九、职工发展方面


                        在培训和培养的基础上，生益科技围绕人才发展建立健全企业内部晋升和发

                   展机制，并通过薪酬结构改革，拉伸和扩展职级通道，建立各序列（共设技术、

                   管理、业务、专业、操作五大类岗位序列）各职级的任职资格标准，为公司员工
                   提供了没有“天花板”的发展空间。公司始终遵循“把合适的人，在合适的时间，
                   放到合适的岗位，承担合适的责任”的四合适用人思想，通过内部招聘、内部调

                   动、岗位调整、职位晋升等举措为员工提供岗位调整、竞聘转岗的机会，在岗位

                   空缺及有需求的情况下每个员工都可以有机会根据自己的特点及发展意愿，选择
                   获得更适合自己的岗位，实现了员工与企业的共赢发展。同时在员工晋职晋级方
                   面，以价值输出理念为核心，确保绩优员工得到及时激励、合理激励。到目前为

                   止，公司的各层级管理人员，及子公司的总经理、副总经理和总工等管理、技术

                   职位，绝大部分都是公司内部员工和所招大学生晋升。而在技术人员的技术级别


                                                            10










                   设计上，共设立技术员、工程师、资深工程师、专家 4 个层级共 11 个公司内部
                   职级，每个职级对应相应的薪酬级别，公司对技术岗位“不限编、不限级”的薪

                   酬管理模式保证了技术人员在技术领域有充分的发展空间，避免了人才向管理岗
                   位“拥挤”的现象，也使得各种才能的员工得到充足的发展空间。



                   十、职工活动方面


                        生益科技建立有完善的生活设施，建有员工宿舍楼、家属楼和配有招待所，
                   为员工提供安居条件，也为员工家属、亲朋、同学等提供探望方便。每间宿舍都

                   有独立的卫生间和阳台，配备空调，提供太阳能热水；通过定期检查宿舍卫生，
                   定时清理公共区域环境，保证员工整洁的居住环境；及时维修宿舍损坏的家具、

                   电器、管道等，确保员工用电、用水及居住安全；过年过节，物业管理员牵头布
                   置美化宿舍；每季度进行星级寝室评选活动，培养员工个人素质，并对评得星级

                   的宿舍进行颁奖。同时生益科技在员工生活区投资上百万元建设专门的文体活动
                   大楼，设阅览室供员工外借和阅览图书，设有电视厅、健身房、乒乓球室、篮球

                   场、排球场、室内羽毛球馆、桌球室等免费向员工开放等，员工可在规定时间内
                   进行体育活动。生益科技对员工的生活目标是：优化员工生活条件，实现员工快

                   乐工作，快乐生活！


                        同时，公司倡导健康生活，建立有“健康生活委员会”跨部门组织，不定期

                   积极组织开展各类文体娱乐活动，丰富职工业余文化生活，让在外工作的职工感
                   受到家的温馨。每年按季度和月份组织篮球、排球、乒乓球、羽毛球、拔河、环
                   湖跑等体育赛事，同时公司专门投入资源成立了文娱、足球、篮球、羽毛球、排

                   球等活动爱好者俱乐部，为员工提供一个发挥个人特长、展示自我的舞台。每两

                   年组织大型的田径运动会；在五一、中秋、春节等法定节日，公司还组织策划了
                   专门的文艺庆祝游园活动和晚会，如庆五一游园活动、庆中秋游园活动、厂庆聚
                   餐暨文艺表演活动、春节期间管理人员与员工一起包饺子等，营造出浓厚的节日

                   气氛和“生益一家人”的浓浓情意。此外，公司党总支、工会、团总支、《生益》

                   报编辑部等团体还不定期组织开展职工各类文体活动，并通过《生益》报及内部
                   EIP 平台等进行专题展示。这些文体活动为员工提供了展现自我风采的舞台，展
                   示了生益人追求积极、健康生活的美好愿望，营造了积极向上的文化氛围。



                   十一、职工关系方面


                        公司设有专门的工会组织，并设立常设机构，切实保证和维护职工的合法权

                   益。公司职工享有依法参加工会的权利，对职工工资、福利、劳动安全、卫生保


                                                            11










                   护、公司管理、公司制度等享有充分的建议权，享有对涉及职工权益的有关事项
                   的民主决策、民主管理、民主监督的权利。在涉及员工重大利益的事项方面，公

                   司不但能够充分征求工会及员工代表的意见和建议，而且关心和重视员工的合理
                   需求并予以满足。人力资源部在招聘、培训及员工沟通管理过程中，注意并加强

                   与员工的沟通，为员工解决各类实际问题。此外，对于伤病职工，公司领导及人
                   力资源部、工会、用人部门管理人员及时看望慰问，体现出了和谐及人性化的职

                   工关系。为了更好地预防和减少劳动争议激化，营造更为和谐的劳动关系，公司
                   还组织成立了企业内部劳动争议调解小组，为员工在工作期间可能出现的劳动争

                   议问题提供了更为直接的反馈渠道，被评为“广东省非公有制企业劳动争议预防
                   调解示范单位”。


                   十二、管理制度方面



                        公司在经营管理中健全各项规章制度，将管理全部制度化、规范化，公司在
                   完全遵照国家和地方法律法规的基础上结合公司实际制定了规范健全的《员工手

                   册》、行政文件、人事培训制度等，在招人、用人、育人和留人各个环节充分保
                   障员工权益的同时，也使员工能在公平、公正的环境中快乐工作。同时公司在出

                   台一份规章制度之前，都能够从基层员工的角度考虑问题，对于与员工切身利益
                   相关的制度或重大事项，公司均会与全体员工进行讨论，提出方案和意见，同时

                   广泛听取工会意见后与工会协商确定，这样的流程使员工能广泛参与到公司的规
                   章制度建设工作中，也保证了制度的合法、合规。


                                      第三章   供应商、客户和消费者权益保护



                        生益科技始终秉承“及时提供满足客户要求的产品和服务并持续改进”的
                   经营管理理念，从质量控制、新品创新、技术进步、降低成本、管理完善、快速

                   交付等几方面来确保给客户及时提供所需的产品和服务，来回报客户对我们的真
                   诚回馈。我们倡导与供应商及客户建立“双赢(win to win)”的战略合作关系。

                   通过公司全体员工的共同努力，我们已经通过了 ISO/TS 16949 质量管理体系认
                   证、ISO 9001 质量管理体系认证、ISO 14001 环境管理体系认证、ISO/IEC 27001

                   信息安全管理体系认证、GB/T 19022 测量管理体系认证、GB/T 29490 知识产权
                   管理体系认证、两化融合管理体系认证。企业获得了美国 UL、英国 BSI、德国

                   VDE、日本 JET、中国 CQC 等安全认证。生益科技是全国印制电路标准化技术委
                   员会基材工作组组长单位，还是中国电子电路行业协会（CPCA）、中国覆铜板行

                   业协会（CCLA）以及美国电子电路互连与封装协会（IPC MEMBER）的会员，我们
                   正以成熟适用的管理流程来确保我们的目标达成。


                                                            12










                        通过执行严格的质量标准，采取系统的质量控制体系和认真落实各项有效措
                   施，我们提升了产品质量，为全球客户提供绿色的、安全的产品及优质的售前售

                   后服务。通过与客户间的互访沟通、产品推介、技术交流、问卷调查等多种渠道，
                   广泛征集客户意见，了解客户需求和感受，以雄厚的技术力量和先进的生产硬件

                   为基础，为客户提供优秀的产品和服务，帮他们解决遇到的问题，确保客户的权
                   益不受损害。生益科技提倡以顾客的需求和期望来驱动内部的经营管理，并主动

                   创新和优化，经三十多年的不断提炼和改善，生益科技创立了引领行业、独特的
                   “4 ONE”的营销模式：ONE-WINDOW（一个窗口的完善服务）、 ONE-STOP（一站式

                   全系列产品的供应）、 ONE-PLATFORM（一个统一的中央计划平台）、ONE-DAY（一
                   天急单交货承诺），极大地满足了顾客的需求和期望，生益科技深深扎根于客户

                   的心中。生益科技自主研发的产品被广泛地应用于汽车电子、通讯设备、大型计
                   算机、服务器、智能家居、安防、工控、医疗设备等电子产品上，并获得各行业

                   领先制造商，如 BOSCH、CONTINENTAL、华为、中兴、NOKIA、浪潮、格力等客户
                   的高度认可。


                        公司作为一个生产制造企业，深刻理解上下游产业间协同发展的共生关系。

                   因此，公司最高决策层十分强调与各供应商和客户建立长期、互动的战略合作伙

                   伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商和客户的商
                   标、专利等知识产权，严格保护供应商和客户的商业秘密、专有信息。事实证明，
                   公司成立 30 多年来，我们取得了供应商和客户的充分信任及认可。长期以来，

                   公司管理层一直倡导“对待供应商如同客户一般”的原则，为供应商创造了良好

                   的竞争环境，建立一整套公正、公开的“比价格、比质量、比服务、比技术”的
                   采购管理体系，通过管理体系中流程的设置，使整个采购业务处于公司相关部门
                   的共同监督之下，有效的杜绝了商业贿赂和不正当的交易行为，得到了海内外许

                   多知名公司如美国陶氏、台湾长春、日本日矿等高度认可。


                        公司始终坚持规范化、程序化地管理采购业务，保证每单合同严格履行、货

                   款按期支付，从来没有无故克扣、拖欠供应商货款的情况发生。如有发生重大原
                   材料质量投诉时，我们始终尊重双方技术论证，本着探寻原因、解决问题的态度，

                   对有争议部分，始终坚持友好协商态度，公平合情处理，最大程度保证双方合法
                   利益。在加强与供应商业务合作的同时，我们还长期的、广泛的与供应商开展技

                   术交流、合作、开发。以求双方共同成长和进步。


                        公司坚持将成果五共享原则，将企业的经营成果与股东、顾客、供应商和合
                   作伙伴、员工、社会共享，以企业自身的发展影响和带动地方经济振兴。生益将




                                                            13










                   地方经济和行业发展、教育文化、社会建设、医疗卫生等四个方面作为公益事业
                   重点支持方向，长期资助各种公益事业，体现了生益人“亲情、施爱”的奉献精

                   神。生益科技诚信守法，坚持依法纳税，以企业自身的发展和影响带动地方经济
                   振兴。连续多年获得“重合同守信用”的荣誉称号，并被评为“全国模范劳动关

                   系和谐企业”、“黄埔海关 AA 类企业”。


                                           第四章   环境保护和可持续发展


                        在过去一年里，生益科技一如既往地把环境保护和可持续发展作为公司可持

                   续发展战略的重要组成部分，高度关注及履行企业的环境保护的职责。


                        为贯彻落实环境管理方针（确立全员环保观念，有效利用能源资源，持续改

                   善环境条件），公司在过去一年里采取了以下措施：


                        一、通过各种培训和活动，提高公司全体员工的环境保护意识。为各项活动
                   中制定节约措施，从每张纸、每滴水和每度电等方面入手，将环保观念贯彻到日

                   常工作之中。


                        二、引进、研发最新的节能改造技术，例如冷水机站自动合理配置技术、冻

                   库及常温库改造、焚化炉二次催化燃烧治理改造等，通过新技术研发为我司节油、
                   节气、节电、环保提供了广阔的空间。从 2006 年至今，公司在节能环保改造方
                   面不断的投入资金，2017 年公司在节能环保方面共计投入 765 万元，给公司带

                   来了丰硕的节能成果。


                        三、2016 年公司进行节能自查，2016 年度综合节能量为 188.99 吨标准煤（目

                   前政府还未组织评审），2016 年我司产值综合能耗为 0.0473 吨标准煤/万元。产
                   能综合能耗远低于电子行业 1.20 吨标准煤/万元，覆铜板行业 0.159 吨标准煤/

                   万元的要求。同时，减少了二氧化碳的排放量 491.374 吨，为保护环境、节能
                   减排做出了重大贡献。



                        四、对于投资项目，公司一如既往地实施环境保护一票否决制，所有新建项
                   目执行“三同时”制度（建设项目中防治污染和其他公害的设施以及综合利用设
                   施须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产），符合环保相关法律法规的要

                   求，项目可行性研究均充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须通过环保验

                   收。


                        五、公司推行 ISO14000 环境管理体系，宣传、贯彻公司环境保护方针和政


                                                            14










                   策，提高所有员工的环境意识和企业的环境绩效。2017 年 6 月顺利通过第三方
                   认证公司挪威船级社（DNV）环境管理体系的升级换版审核，持续改善公司环境

                   管理体系的运作。


                        六、公司大力加强资源综合利用和循环经济的建设。如通过优化工艺技术减

                   少各类材料的耗用，同时对现场产生的各类废料进行回收并分类管理，实现废料
                   再资源化。同时，公司引进先进的装备技术，对溶剂挥发物进行焚烧裂解或回收
                   处理，并回收热能用于生产用能，既减少废气排放，又节约生产用能。



                        公司完成了松山湖厂区第七期建设项目及第三期（工程技术中心）第三次扩
                   建项目的环境评估， 完 成了松山湖第一工厂（软性光电材料产研中心）第二次扩

                   建项目、松山湖厂区国家电子电路基材工程技术研究中心及第四期（软性光电材
                   料产研中心）第三次扩建项目（一期）竣工环境保护验收，严格执行配套建设的

                   环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用的环保“三同时”制度。
                   积极研究设计除味技术，对焚化炉尾气进行深度处理，在各分厂的焚化炉排放口

                   安装了除味设备，采用日本进口纯生物酶、催化燃烧等技术后效果明显，各项指
                   标达到国家排放标准，降低人体感官不适感。


                         2017 年度各相关部门在废气排放口取样监测均达到《广东省大气污染物排

                   放限值》。


                                          第五章   公共关系和社会公益事业



                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任，生益科技注重社会、股东、
                   员工、客户和供应商对成果的分享，以企业自身发展影响和带动地方经济振兴。


                        公司主动接受并积极配合政府部门和监督机关的监督和检查，加强与相关政

                   府机关联系，建立良好的沟通关系，积极热情地做好所有相关政府部门的参观、
                   考察接待工作。



                        公司作为中国电子材料协会会员，积极承担和履行协会会员的责任与使命，
                   为推进中国电子材料的进步和发展贡献了自己的力量。国家电子电路基材工程技
                   术  研  究  中  心  承接国家的研究任务，国家发改委评审的国家企业技术中心

                   2017-2018 年评价结果公布：54 家优秀、1176 家良好、20 家撤销资格，公司在

                   评价中获得 91.4 分，被评为优秀。2017 年，公司位列“中国电子材料行业五十
                   强企业”第 10 名、“中国电子材料行业覆铜板专业十强”第 2 名，同时荣获东莞




                                                            15










                   市松山湖高新技术产业开发区“企业创新突出贡献奖”、“纳税前 10 名企业”等
                   重要奖项，充分体现了公司在技术创新、研发投入、销售收入等方面的综合实力。


                   公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加地区的建设、创

                   卫、捐资助学、扶贫济困、无偿献血、社会助残等社会公益活动，促进公司所在

                   地区经济、社会等事业健康和谐发展。公司从 1996 年开始对革命老区江西兴国
                   县高兴镇贫困学生进行扶贫助学活动，近年以来又新增加陕西省佳县和贵州省务
                   川自治县两个扶贫助学点，目前，公司和公司员工共资助了 200 多名贫困学生，

                   每年有 48 名优秀老师获得“生益奖教金”，95 名优秀学生获得“生益奖学金”。

                   扶贫助学款来自于员工和公司捐款，用于上述地区的奖学、奖教和助学使用。为
                   了帮助品学兼优的大学生顺利完成学业，公司还在西安交通大学、四川大学、华
                   中科技大学、湖南大学、中山大学、华南理工大学、南昌大学等多所高校设立了

                   “生益奖学金”，每年鼓励并帮助 100 多名学业优秀的大学生顺利完成学业并激

                   励他们再次勇攀学习高峰；此外，为了支持职业教育的发展，公司还在四川核工
                   业技师学院、湛江第二高级技工学校等中专技校设立了“生益奖教金”和“生益
                   奖学金”，在支持当地职业教育事业鼓励优秀老师坚守园丁职业的同时也帮助品

                   学兼优和家庭困难的学生顺利完成学业。公司多年持续组织义务献血活动，2017

                   年组织的无偿献血活动中，共有 95 名员工参加了无偿献血，共献血 31800 毫升，
                   生益人用实际行动体现了“亲情、施爱”的奉献精神，公司也被评为东莞市 2017
                   年度无偿献血先进单位。2017 年度公司积极与市、镇两级残联沟通联系共新招

                   收残疾人 8 名，同时按照国家有关法规缴纳残疾人就业保障金人民币 69 万余元，

                   为支持残疾人就业及生活保障履行了企业责任。


                   总论


                        企业是一个社会法人，也是社会经济最基础的组成部分之一，不仅享受着社
                   会经济发展的成果，也必须对社会承担应尽的义务。生益科技始终认为，作为一

                   个规范的现代企业，承担相应的社会责任有利于企业的长远利益。2017 年，生

                   益科技以饱满的热情完成了应尽的社会责任；今后，将继续坚持把自身的长远发
                   展与所承担的社会责任紧密联系起来，一如既往地做好履行社会责任的各方面工
                   作。



                                                                  广东生益科技股份有限公司董事会


                                                                               2018 年 3 月 28 日





                                                            16


