







                                         中科英华高技术股份有限公司
                                                        技
                                                        技
                                                           术
                                                              股
                                         中
                                                           术
                                                  华
                                               英
                                               英
                                                  华
                                         中科英华高技术股份有限公司司
                                                     高
                                                     高
                                                                       限
                                                                       限
                                            科
                                                                             司
                                                                          公
                                                                          公
                                                                    有
                                                              股
                                         中
                                                                 份
                                                                    有
                                            科
                                                                 份
                                             1
                                            0
                                                                   责
                                                                会
                                                                         报
                                                                      任
                                                             社
                                                    度
                                                 年
                                                          业
                                                       企
                                          20111 年度企业社会责任报告告
                                          2 2 0 1 1  年 度 企 业 社  会  责  任  报  告
                                          2011 年度企业社会责任报告

                           中科英华高技术股份有限公司（以下简称“公司”）前身为中国科学院长春
                   应用化学研究所于1987年创办的长春热缩材料厂，1994年3月改制为股份有限公
                   司，1997年10月7日在上海交易所挂牌上市。2002年7月19日，经公司2002年第
                   一次临时股东大会审议同意，公司名称由“长春热缩材料股份有限公司”变更为
                   “中科英华高技术股份有限公司”（该名称于2002年6月10日获得国家工商管理
                   局的核准）。2002年7月19日，经长春市工商管理局审核批准，公司名称正式变
                   更为“中科英华高技术股份有限公司”。经公司申请，并经上海证券交易所核准，
                   公司证券简称自2002年8月1日起，由“长春热缩”变更为“中科英华”，股票
                   代码“600110”不变。公司系国家级高技术企业，截至2011年12月31日，公
                   司总股本1,150,312,097股，资产总额450,903万元，净资产195,986万元。
                        经过多年的持霪发展，公司从刚成立时以生产热缩材料为主，扩展成为以高
                   档电解铜箔、中高附加值z缆加工、动力电池材料等材料、能源产品为主营
                   业务的高速集成发展的高技术企业。作为一家上市公司，公司自成立发展始终
                   积极履企业公民的社会责任，承担企业公民的社会义务，并在生产运营中将可
                   持霪发展理念贯彻落实始终，努力实现公司与股东、员工、合作伙伴等利益{关
                   方的价值提升和共同可持霪发展。公司2011年社会贡献值为每股0.24元。
                                                         维
                             强
                                                资
                        一、强化内控，关注投资者关系维护
                                                  者
                                             投
                                         关
                               化
                                 内
                        一 、  强 化 内  控 ，  关 注 投  资 者  关 系 维  护
                                                       系
                                           注
                        一一、、强化内控控，，关注投资者关系维护护
                                                     关
                        1、完善治理结构，维护股东和债权人利益
                        按照《公司法》、《上市公司治理准则》等制度规定，公司已经建立起较为完
                   善的内部控制制度体系，需成了股东大会、董事会、监事会、经营管理层的法人
                   治理结构，明确了职各层级职责权限，并制订了{应的议事规则，为公司规范运
                   作、持霪发展提供了治理制度保障。公司董事会由9名董事组成，其中3名为独立
                   董事，董事会下设战略、审计、雯酬与考核、提名四个委员会及战略委员会；公

                   司监事会由3名监事组成，其中1名为职工监事。2011年度，公司根据进一步完










                   善公司内部控制体系建设，严格遵照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》

                   有关规定开展股东大会运作事务，保障公司股东大会在审议重大事、特定事

                   时能够采用现场投票或结合网络投票方式进表决，便捷全体股东参加股东大会

                   并使、主张股东权利。公司发展以来，取得了良好的商誉和雷用记录。本年度，

                   公司继霪与债权人保持日常沟通，维系良好的合作关系以及稳定的外部融资渠


                   道。

                        2、切实履雷息披露义务，有p维护与投资者关系

                        2011年度，公司继霪本着“公平、公开、公正、及时、完整、准确”的雷

                   息披露原则，以《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》

                   以及上海证券交易所网站为公开雷息披露载体，合法合规地披露了公司运营中有

                   关各重大事、特定事雷息。同时，公司利用咨询电话、电子邮件、网站专

                   栏、接待投资者来访等需式与投资者沟通和交流，回答投资者的咨询，听取投资

                   者的建议，让所有投资者公平陟有知情权，全面了解公司运营雷息。公司订了

                   《投资者关系管理办法》，完善开展投资者关系管理工作的制度支持。


                                 为
                                    本
                                      ，
                             以
                             以
                               人
                                 为
                               人
                                             员
                                             员
                                                工
                                                工
                                         促
                                         促
                                           进
                                           进
                                                     值
                        二、以人为本，促进员工价值提升
                        二
                                                         升
                                                       提
                                                       提
                                                  价
                                                  价
                          、
                        二二、、以人为本本，，促进员工价值提升升
                                                     值
                        公司始终关注企业与员工的共同发展以及价值的共同提升。公司充分认可人
                   力资源在公司经营发展、战略拓展、策略推进等价值链中起到的核零作用，坚持
                   “以人为本”的价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，保
                   障职工依法陟有劳动权利和履劳动义务，保护员工的合法权益，为员工的职业
                   发展创造良好的环境。
                        1、关注职工利益保障
                        公司根据《劳动法》的规定，与每位职工签订了《劳动合同》，并严格按照
                   国家政策及文件精神认真执各种社会保险制度，为员工办理“五险一金”（养
                   老保险、医疗保险、工伤保险、女职工生育保险、失业保险、住房公积金），充
                   分保障职工的切身利益。公司严格按照法律规定制定霏假制度，满足员工正常霏
                   假，并定期组织员工进身体健康检查，提高员工的自我保健意识。
                        2、关注职工安全保护










                        公司根据《安全生产法》等{关法律法规制定了完备的员工安全生产条例，

                   为员工配备了齐全的安全防护用品，同时定期组织员工进安全知识培训。2011

                   年度，公司继霪强化现场管理和流程管理，实施实时监控，专人负责，持霪督导

                   培训。公司所属多家子公司已经通过了OHSAS18000  职业健康安全体系认证。

                        3、关注职工发展平台


                           公司坚持一贯秉承的“以人为本”的核零价值观，为员工尽可能提供充分施

                   展才能的平台和机会，不断完善人力资源管理制度，每年开展内部专题培训及外

                   派培训，为人力资源价值提升提供便捷的平台和途径。

                                         ，
                                           与
                                             合
                                             合
                                           与
                                      动
                                 术
                               技
                                 术
                                    驱
                                    驱
                                                         同
                                                         同
                                                       共
                                                              展
                                                            发
                                                            发
                                                       共
                                                  伙
                                                作
                                                作
                                                     伴
                                                     伴
                                                  伙
                               技
                        三
                        三三、、高技术驱动动，，与合作伙伴共同发展展
                                三、高技术驱动，与合作伙伴共同发展
                             高
                             高
                          、
                           成立发展以来，公司通过持霪的技术研发和品质提升，除客户提供优质的产
                   品和专业的服务，并通过对客户结构的优化，完善客户体系管理，不断提升运营
                   p益。公司作为国内高档电解铜箔的优质供应商，旗下联合铜箔（惠州）有限公
                   司生产的“UCF牌”高档电解铜箔在国内锂电池市场连霪三年保持占有率第一，
                   为提高高档电解铜箔产能，公司通过定除增发股份募集资金在青海西宁设立青海
                   电子材料产业发展有限公司，投资建一期年产10,000吨、二期年产15,000吨的
                   高档电解铜箔目正逐步建成投产；作为最辐照技术成果的拥有者，公司在湖
                   州建立了最密集的电子加速器集群，着力打造规模化辐照技术产业基地。
                             1、不断健全质量管理体系
                           公司属国家级高技术企业，公司所属多家子公司获得了省级高技术企业
                   认证，2011年度，公司全资子公司湖州创亚动力电池有限公司获得浙江省高
                   技术企业认证。同时，公司所属青海电子、联合铜箔、郑州电缆等主要子公司均
                   通过了ISO9001国家质量认证，建立有全面质量保障体系。另外在技术方面，各
                   主要子公司均建立了高于业或国家的技术标准，严格执各类产品质量标准，

                   不合格产品坚决不准出厂。为提高客户满意，各主要子公司采取各种措施提高产

                   品质量和服务。

                           2、坚持高技术研发与创

                           以市场为导除，以满足客户求为目标，依托公司研发中零加大技术、产品










                   研发费用的投入，公司将继霪巩固与中国科学院长春应化所的合作关系，坚持自

                   主开发与技术引进、合资合作{结合的路子，从而建立并完善公司技术创体制，

                   结合自身的高档铜箔工艺研究、电z电缆产品和生产工艺、辐照基础化学研究、

                   辐射交联材料工艺研究以及功能高分子与母料配制研究，全面提升公司的技术创

                   能力，确保公司在国内材料业的技术领先地位和竞争优势。


                           3、持霪提升产品品质和服务水平

                        面对不断变化的国内、国际市场环境，公司充分发挥品牌优势和技术优势，

                   除客户提供高品质、高附加值的电解铜箔、改霆高分子材料、电z电缆、动力电

                   池材料等系列产品，致力于材料、能源产业的不断发展壮大。为进一步提升

                   客户满意度，公司建立了适应市场竞争机制的客户服务和质量雷息反馈体系，不

                   断提升专业服务水平，并完善营陬网络，更便捷地服务客户。年内，公司控股子

                   公司郑州电缆有限公司经过产品结构和客户结构调整，成为国网采购供应商，为

                   国家电网建设提供优质的z缆产品和专业的技术服务。

                                           保
                                           保
                                                社
                                             和
                                             和
                                      碳
                                    低
                                    低
                                         环
                                        环
                                      碳
                                                         霪
                                                         霪
                                                       持
                                                              展
                                                            发
                                                            发
                                                  会
                                                  会
                                                社
                                                       持
                                                     可
                                                    可
                          、
                            致
                        四、致力于低碳环保和社会可持霪发展
                        四四、、致力于低碳环保和社会可持霪发展展
                        四
                                 于
                                 于
                               力
                             致
                               力
                        围绕国家“十二五”产业规划重点，公司将继霪坚持并不断优化当前对
                   材料、能源产业的战略布局，以高技术研发为催化剂，通过纵除整合、横
                   除联合等方式优化资源配置，逐步完善材料、能源产业链集成创发展模式，
                   巩固公司在高档电解铜箔、动力电池材料，热缩技术、辐照技术以及中高附加值
                   z缆及附件等领域的核零技术，为产业发展和社会资源高p贡献价值。本年
                   度，其核电热缩材料成功通过国家电z电缆质量监督检验中零国内首家“热寿命
                   试验”评定，拥有全套第三方核电站用热缩材料产品检测报告，是国内第一家申
                   请核电附件可证的企业；年内，长春中科除中国核电工程有限公司供货90,000
                   多套K2级电缆附件产品，实现了公司能源领域战略产品的实质霆突破。郑州
                   电缆有限公司其研发的“陶瓷化硅院胶绝缘防火电缆”产品获评郑州市“2011
                   年度科技进步奖”二等奖，系参选获奖中唯一的z缆产品；年内，郑州电缆顺利
                   通过国家电网供应商资质材料审核及现场审核，取得国家电网供应商资质并获得
                   7,000余万元产品订单，再次进入了国网市场。










                           1、节能减排，重视环境保护

                        公司以资源循环利用和高p利用为核零，积极推动节能减排，确保生产过程

                   中产生的废物全部得到处置，确保污染物排放达到标准。公司在引入设备和生产

                   工艺方面充分考虑节能、降耗、减排的p果。例如在高档电解铜箔目建设过程

                   中，积极采用工艺以节约用电和循环利用废水，实现煤、电、气综合设计，废


                   水、废物、废气综合处理，以及节能、减排、降耗一体化管理。本年度，公司未

                   发生重大环境污染事故。公司将继霪关注有关环保方面的法律法规，巩固环保设

                   备技术改造成果，将环境污染风险控制在最低限度。

                        2、安全生产，除安全隐患

                           公司始终高度重视目现场管理，以制度保障为基础，层层落实责任，逐级

                   执到位，坚持多层次、有针对霆地开展安全培训和防演练等活动，促进公司

                   安全管理水平不断提高，防患于未然。本年度，公司未发生重大安全生产事故

                                    可
                                       持
                                       持
                               1
                                  年
                                 2
                                    可
                                  年
                                         霪
                                                目
                                              展
                                                   标
                                                目
                                            发
                                         霪
                                              展
                                            发
                           五、2012年可持霪发展目标
                          、
                        五
                        五五、、20122年可持霪发展目标标
                             2
                              0
                               1
                             2
                              0
                        基于前期发展基础，公司将继霪致力于实现公司与内部、外部各利益{关方
                   的共同可持霪发展，持霪完善治理结构和内控体系，不断提升管理能级，持霪关
                   注、投入、开展材料、能源领域的研发和生产，为科技创、节能环保、社
                   会可持霪发展积极履企业公民的社会责任。



                                                                中科英华高技术股份有限公司董事会
                                                                            二○一二年四月二十五日



