







                                         上海建工集团股份有限公司


                                       2012 年度履行社会责任的报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         一、前言

                         作为一家具有 60 年历史渊源、享有行业赞誉的大型建设集团，


                   上海建工集团股份有限公司（简称“公司”或“上海建工”）从 2008


                   年度起发布年度社会责任报告书。本着客观真实的原则，报告收集了

                   公司在履行社会责任方面的重要信息。本次为第五次发布，报告概括


                   描述上海建工的社会责任观以及公司在 2012 年度履行社会责任方面

                   所做的工作，旨在加强公司和社会各界的沟通和交流，并藉此时刻提


                   醒公司在追求利润最大化的同时，积极承担相应的责任。


                         二、上海建工的社会责任观

                         积极承担企业社会责任是上海建工实现从优秀到卓越的新跨越


                   的重要推动力。秉承“和谐为本，追求卓越”的核心理念，上海建工在

                   追求效率最大化、利润最大化的同时，将竭诚服务客户、真情回报社


                   会作为己任，全面担当经济责任、社会责任和环境责任。此即上海建


                   工的社会责任观的核心。

                         三、2012 年度履行社会责任的实践


                         （一）保障股东和债权人权益


                         1、公司管治全面升级

                         上海建工深知公司治理、管理水平直接影响到企业各项业务的顺


                   利开展、经营业绩的稳步提升以及社会责任的切实履行。公司定期对










                   内控开展评估和制度健全工作，并已连续五年披露《内部控制自我评


                   估报告》。2012 年，公司继续以健全内部控制工作为核心进一步推动


                   风险管控体系的建设和完善。公司系统梳理了管理流程及制度，编制

                   了 61 项企业管理规范指引、具体规范和内控手册，并聘请会计师事


                   务所开展内部控制的专项审计工作。

                         2012 年公司董事会及下属专门委员会日常运作规范，有效支撑


                   企业全业务融合发展，决策符合股东最佳长远利益。公司独立董事勤


                   勉尽责，切实维护了中小投资者利益。

                         2、持续回报股东


                         公司自上市以来坚持以较高水平的现金分红回馈投资者。2012


                   年公司实施了“现金与股票相结合”的利润分配方案，妥善协调公司

                   长远发展对资金的需求与各类股东诉求间的关系。


                         3、切实保障债权人权益


                         公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，两轮资产

                   重组中均出具了承诺，充分保障被收购企业债权人的追索权。公司及


                   时在银行间交易商协会披露公司重大信息，严格遵守信贷合作的商业

                   规则，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。


                         （二）员工权益保护


                         1、切实落实关心员工举措

                         公司根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同


                   法》以及国家和地方政府的有关法规和规章制订相应企业劳动用工管

                   理办法，通过职工代表大会、工会与职工开展员工薪酬福利、劳动与


                   休假事宜的平等协商，并签订年度《集体劳动合同》，实行全员劳动


                   合同制的用工形式规范用工，确保员工切身利益，并有效激励员工。










                         2012 年公司继续调整完善薪酬体系，持续提高员工收入，不断


                   完善员工补充保障机制。公司认真做好帮困送温暖工作，全年走访慰


                   问困难职工 1569 人次，发放补助及慰问金 113 万元，发动集团 15768

                   名员工参与了“一日捐”献爱心活动，募集善款用于改善困难职工生


                   活。

                         2、安全生产保障员工、企业共同利益


                         作为一家从事建筑施工业务的企业，公司时刻将安全生产放在经


                   营管控的首位，它既是公司经营发展的首要保障， 也 是维护员工最基

                   本权益、履行企业最重大社会责任的核心要件。公司以对职工群众、


                   对工程建设、对企业发展高度负责的态度，深入分析历次发生的安全


                   事故，努力找到诱发事故的症结所在，并在全集团范围内推广防范措

                   施，汲取教训做好安全生产工作。


                         3、重视员工培训及职涯发展


                         上海建工始终坚持“以人为本”，非常重视员工教育培训工作，

                   建立了完善的管理制度与工作体系，投入必要的教育经费，培养员工


                   成长成才及其职涯规划目标的实现。2012 年，公司全面落实“科学

                   发展主题培训行动计划”，开展了逾 2.9 万人次的各类培训，千余人


                   通过培训获得了专业岗位证书或职业资格。


                         （三）客户及合作伙伴权益保护

                         公司本着诚信为本、互惠互利的合作精神，长期与客户、战略合


                   作伙伴、原材料供应商、合格分包商保持着良好的合作关系。

                         在建筑施工业务上，公司努力通过施工方案优化降低建造成本、


                   提高建筑品质、防范施工风险，受到了众多客户的称赞和奖励，并于


                   诸多房地产开发企业签订了战略合作协议。同时，公司加紧建设诚信










                   体系，与原材料供应商、合格分包商共同成长。在房地产开发业务上，


                   公司秉承“客户至上”的理念，在打造高品质住宅的同时，依法为客


                   户保护好私人信息，保障客户信息安全。公司开发的上海滩〃大宁城

                   项目、海尚东苑保障房获得了第七届“上海市优秀住宅”综合金奖。


                         （四）社区共建及公益事业

                         公司本着对社会负责的高度责任感，立足行业，面向社会积极主


                   动地服务社区，支持社区。公司创导“把困难留给自己，把方便让给


                   市民”，坚持做到“施工到哪里，共建到哪里”。公司通过开展对口帮

                   助活动、党支部共建、组织社区体检等各种形式，服务企业所在社区、


                   项目所在地社区，加强与社区的联系，形成了互联、互补、互动的工


                   作格局，有力地推进了和谐社会建设和项目工程建设。

                         公司参与建设的援疆工程、“好八连”新连史馆改扩建、严家宅


                   危房改建、龙腾阁工地抢修、“胶〃常公寓”改建、长青路“拆落地”、


                   四川大楼抢险等多个社会责任工程，获得了政府和社区的高度赞誉。

                   公司开发建设的周康航大型居住社区、海尚东苑保障房等楼盘的建造


                   质量、房型结构、小区绿化等，受到客户高度肯定。

                         2012 年，公司继续投身公益事业，积极组织志愿服务、帮困助


                   学、“一日捐”等公益活动，16 年如一日援助安徽省庐江市上海建工


                   希望小学，先后共投入 558 万元资助各类公益事业。

                         （五）绿色建筑及可持续发展


                         上海建工一贯注重环境保护与经济发展的协调共赢，始终将环境

                   保护的理念和措施贯穿在工程建设过程中。公司坚持通过科技创新、


                   设计优化，推广绿色环保建筑产品及施工工艺，降低建筑及施工能耗、


                   “三废”排放。2012 年，公司通过《上海气候适应型建筑围护结构










                   节能体系研究与集成示范》、《上海市工业化住宅建造技术与示范工程


                   应用》、《特大型居住社区高效节能围护体系的开发与示范》、《建筑结


                   构节能环保工业化建造技术及相关装备研究应用》等科研项目，将大

                   量科研成果投入实际应用。公司开展了《上海迪士尼主题乐园工程绿


                   色建造关键技术研究与实践》、《后世博大型建筑群体数字化协同施工

                   关键技术研究》等大量的研发项目，将基于 BIM 的数字化建造技术应


                   用于工程建设。公司一贯重视施工全过程环保，2012 年公司有 43 项


                   工程荣获上海市绿色施工样板工程，有 104 项工程荣获上海市绿色施

                   工达标工程。


                         2012 年，公司下属混凝土及预制构件生产企业继续加大环保型


                   搅拌站创建力度。搅拌站推行全封闭工厂化管理模式，实行“零排放、

                   控扬尘、低噪音”的环保生产。“高炉矿渣微粉的生产与应用技术”、


                   “大掺量粉煤灰混凝土配制与应用技术”及“钙粉煤灰改性与应用技


                   术”等科研攻关项目顺利完成，并应用于商品砂浆的研发，实际投入


                   到工程建设。公司下属的湖州新开元石矿积极实施“绿色无尘无尾矿”


                   工艺，使尾矿资源利用价值最大化，传统石矿经营通过技术创新，降


                   低能耗走上了“循环经济”道路。


                         四、履行社会责任的自我评估


                         2012 年是上海建工取得新发展的一年，也是公司开创履行社会


                   责任新局面的一年。回顾这一年，公司在主营业务健康发展、经营业


                   绩稳步增长的同时，在履行企业社会责任方面发挥了良好的表率作


                   用。

                         2013 年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是上海建










                   工深入推进“创新驱动、转型发展”的重要一年，公司将以一贯的热


                   情在更多的领域，更好地承担和履行社会责任，为社会、经济、自然


                   环境的可持续发展做出更多的贡献，回馈股东和社会。





                                                           上海建工集团股份有限公司董事会


                                                                      2013 年 3 月 26 日


