

































































          诺德投资股份有限公司



          2020年





          企业社会责任报告



          2020 Corporate Social Responsibility Report






        关于本报告





        About This Report



         报告目的


         本报告旨在就诺德投资股份有限公司社会责
         任理念、实践等内容与各利益相关方进行坦

         诚交流，系统回应利益相关方期望和需求。

         发布周期

         《诺德投资股份有限公司2020年度企业社会

         责任报告》是诺德投资股份有限公司连续第

         十一次公开发布的社会责任报告。
         时间范围


         本报告为年度报告，时间跨度为2020年1月1
         日至2020年12月31日。基于报告的延续性和

         对比性，部分数据和信息不局限于2020年。




                                                            数据说明

                                                            报告使用数据来源包括公司实际运行的原始

                                                            数据、政府部门公开数据、年度财务数据、

                                                            内部相关统计报表、第三方问卷调查及报告
                                                            等。本报告的财务数据以人民币为单位，若

                                                            与财务报告不一致之处，以财务报告为准。

                                                            报告承诺

                                                            本报告由诺德投资股份有限公司社会责任报

                                                            告编写团队组织编制，由公司相关高管审核，

                                                            经公司董事会审议批准。公司保证报告内容
                                                            不存在任何虚假、误导性陈述。







                  目录





                     Contents


          01          走进诺德股份




                      公司概况、主要产业布局、企业文化与精神、主营产品与竞争
          02          公司治理




                      规范治理、、治理架构、信息披露管理、投资者互动、风险管理
          03          创新开放，为客户创造价值




                      全面建设质量管理体系、坚持产品研发与创新、提升产品与服务品质
          04          协同奋进，为员工创造幸福



                      员工权益保护、员工收入、员工培训与发展、员工职业安全与关爱

          05          降本增效，促进行业聚力共赢




                      发挥上市公司优势与广泛开展合作
          06          绿色共享，为社会创造财富




                      低碳环保和可持续发展、公共关系维护及社会公益事业


          07          荣誉2020






          08          展望2021






     走进诺德股份





     Company Overview
                                                              1987年8月


                                       1990年



                                                              1995年


                                       1996年











                                                              1997年









                                       1998年

                                                              2000年




                                       2001年






                                                              2002年


                                       2004年                  改制为混合所有制企业集团。

                                                              主营业务逐步转向电子铜箔领域。

                                                              2005年

                                      2006年                   公司“高档电解铜箔”项目列入国家科技

                                                              部《2005年国家火炬计划项目》。






     走进诺德股份





     Company Overview
                                                            2007年




                                    2010年



                                                            2012年



                                    2013年


               成功开发出6微米
                                                            2014年






                                    2015年


                                                            2016年















                                   2017年                    2018年




                                                                                    青海电子工厂荣获

                                                            国家工信部颁发的“绿色工厂”称号。
                                   2019年





                                                            2020年


                                                            公司完成非公开发行，募集资金14.2亿，
                                                            用于子公司1.5万吨扩产扩能。











            01 公司概况







          诺德投资股份有限公司,简称“诺德股份”，前身为中国科学院长春应用化学研究所。于

          1987年创办的长春热缩材料厂，公司旗下主要生产基地均为国家级高新技术企业。于

          1997年在上海证券交易所挂牌上市，成为中国科学院系统首家上市公司，股票代码
          “600110”。

          公司自成立以来，时刻关注与员工、股东、社会、自然多方面的和谐发展。坚持 “以人

          为本”的发展理念，秉承“精益求精，造福员工，回报股东，回报社会”的服务宗旨；坚
          持“以市场为导向，以满足客户需求”的发展目标。公司始终发挥资源优势、人才优势、

          强化资本运作，并在产业链的延伸及转型方面不断升级。 通过积极创新经营模式、完

          善管控机制，强化人才战略，提升品牌价值，正在成为管理先进、稳健发展的知名上
          市公司。

          公司经多年技术研发与市场积累，形成了公司的核心产业为锂离子电池基础材料电解

          铜箔的生产与销售。作为中国大陆第一家电解铜箔的生产商，公司始终坚持发展主营
          业务的战略方向，坚持自主研发，对研发中心增强技术支持、费用支持，从而建立了

          公司技术创新体制。为确保公司在国内新材料行业的技术领先地位和竞争优势，公司

          在不断钻研高档铜箔工艺的基础上全面提升公司的技术创新能力，所开发产品均拥有

          自主知识产权。公司已经形成“产业链发展、绿色循环经济发展、自主创新发展、和谐
          团队建设发展”等科学发展模式，并坚持发挥在行业中领先作用，真正走向科学发展、

          技术创新的企业之路。现在公司在青海、惠州等地建有铜箔产业基地，享资源优势、

          技术优势及成本优势。 已经成为国内知名的新能源锂电池材料领先供应商。

          诺德股份始终秉承诚信、创新的企业价值观，在奋力提升公司综合竞争力和影响力的

          同时，公司积极参与地方经济发展，关爱员工健康与职业发展，关注和支持自然环保

          等事业。饯行并承担企业公民社会责任，努力成为享有盛名，受人尊敬、成就梦想的
          民族企业。







           02                主要产业布局
























































                          青海电子、青海诺德                                                   江苏联鑫


                          青海铜箔基地建成后产能：5万吨



                                                                                      湖州上辐


                          惠州电子、百嘉达、深圳总部



                          惠州铜箔基地建成后产能： 2万吨                                            长春中科







          03                企业文化与精神





















                                                                        企业定位






                                             企业使命





                   企业愿景











                  人才理念






                                              管理理念




                                                                          经营理念






            04                主要产品与竞争力














           公司坚持“以匠心，致创新”。经过近三十年的持续发
           展，公司从刚成立时以生产热缩材料为主，扩展成为

           以高档电解铜箔、动力电池材料等新材料、新能源产

           品为主营业务的高速集成发展的高新技术企业。在行
           业内树立了标杆形象，具备强劲的竞争力。


                                                                        印制电路板用超厚电解铜箔
















                                                                          HTE 高温延展电解铜箔
















                              锂电子用多孔铜箔                                 双面光电解铜箔4μm~15μm














                 LP低轮廓铜箔                      VLP超低轮廓铜箔                       RTF 反转铜箔






     公司治理





     Corporate Governance



                                                        规范治理                       01






      2020年度，公司以《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等制度规定为行为准则，不断

      夯实公司治理的基础建设，通过多种途径、采取多种措施持续提升决策的有效性、科学性和


      高效性，以管控模式的不断优化促进公司管理能级的持续提升。对照内控基本规范应用指引，

      按照“以风险为导向，以流程为主线”的工作思路，2020年度，公司加强了对各职能部门、下


      属各子公司的内控检查及督促整改工作，强化了内部控制工作在企业中的管理作用。


      2020年度，公司持续完善公司治理，不断提升公司的规范运作水平。公司修订了《公司章


      程》，修订了《募集资金管理办法》、制定了《期货套期保值管理办法》,完善公司治理制度


      建设。2020年度，公司把握时机，及时完成非公开发行项目，为公司实现长远战略目标打下

      良好的基础。



      2020年度，公司继续着力推进公司内控体系的优化，努力建立以源头治理和过程控制为核心

      的内控体系。公司“三会一层”议事制度对公司股东大会、董事会、监事会、总经理的性质、


      职责和工作程序,董事长、董事、独立董事、监事、经营管理层的任职资格、职权、义务等作

      了明确的规定，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限,形成了科学有效的职责分工和制


      衡机制，为公司规范运作、稳健发展提供了有力保障。2020 年，公司召开的股东大会、董事


      会议、监事会议相关决议均按照要求，在上交所网站（www.sse.com.cn）和指定报纸予以披

      露。







           02                治理架构













        完善的治理结构


        诺德股份严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公

        司治理准则》等相关法律法规，制定了科学有效的议事规则和工作程序，确保公司运行

        规范 、运转协调。构建了以“三会一层”为代表的现代公司治理架构，分别行使权力机构、
        决策机构、监督机构和执行机构职能，明确具体职责，形成权责明确和制衡有效的管理

        机制，确保各类投资者权益平等。公司与控股股东在人员、财务、资产、机构、业务方

        面做到了拥有独立完整的业务和自主经营能力，确保为股东创造长期、稳定的价值。






                                                股东大会
           提名委员会


           审计委员会
                                                  董事会                               监事会
           薪酬委员会


           战略委员会
                                                  管理层









      供应链                人力资                董事会                                财务             新能源

      事业部                 源部                办公室              总裁办              管理部             事业部



                                            诺德股份治理架构






         03                信息披露管理













                                                         2020年，国务院常务会议上，提出了想要进

                                                         一步提高上市公司质量，就要完善上市公司治
                                                         理制度规则，提高信息透明度和披露质量。

                                                         公司报告期内严格按照《公司法》、《证券

                                                         法》、《股票上市规则》、《公司章程》等法
                                                         律法规的规范要求，合法合规地开展信息披露

                                                         工作。公告与上网文件数量，共计148份，公

                                                         告数量超过了75%的同行业A股上市公司。公

     2020.01.04                         2020.12.31       告字数152.99万字。其中4月发布公告最多。
                                                         内容涉及公司治理、公司运营、内控建设等重
     第一份公告                             最后一份公告
                                                         要事项信息，无差错遗漏，确保了信息披露的

     2020年，公司共召开22次三会会议。其中共召                             真实、完整、准确、及时和公正、公开、公平，
     开8次股东大会超过98.48%的上市公司。                               使公司全体股东能够通过法定信息披露及时了

                                                         解公司经营、财务、投资等相关基本面信息。







           04                投资者互动













         公司通过多样化的沟通渠道为投资者解疑答惑，维护良好的投资者关系，有效加深了投
         资者对公司经营、业务、发展战略与投资价值的了解。

         1、通过上海证券交易所网站及公共媒介平台合法合规地履行信息披露义务，使投资者

         及时了解公司动态。
         2、充分利用上海证券交易所网站“E互动平台”投资者关系平台，积极加强与社会各界投

         资者沟通与交流。每天专人负责解答投资关系平台里投资者提出的各种问题，耐心细致

         地解释和沟通，并做好相关问题的记录工作。
         3、充分重视投资者调研和互动，安排公司董事长、总经理、董事会秘书以及其他高管

         人员与投资者、研究机构进行直接交流。

         4、利用公开信息咨询电话，积极加强与中小股东的沟通。

         5、利用股东大会，使公司各界社会公众股东及时了解公司动态和公司发展规划。





          有5,208条舆情涉及公司，超过79.32%的上市公司
                                                                           E     2020年
          接听投资者电话约1,200个                                                  互      373回复数
                                                                          动       超过95.97%的上市公司

          投资者&投资机构见面会约50场




          为进一步加强与投资者的互动交流，公司董事长、副董事长（总经理）、副总经理

          （董事会秘书）、财务总监于2020年8月21日参加由吉林证监局、吉林省证券业协会、
          深圳市全景网络有限公司共同举办的“提高公司质量 做受尊敬的上市公司--2020 年吉

          林辖区上市公司投资者网上集体接待日”活动，公司高管全程在线，实时回答投资者

          的提问，取得了投资者与媒体的高度认可。







           05                风险管理













           2020年，公司持续完善风险管理体系，制定风险管理制度，披露内控评价报告，定
           期对公司及下属企业开展风险调研，对来自外部环境和公司内部的主要风险进行识

           别和评估，并提出风险治理方案，以此促进风险和内控管理水平的提升，为完成公

           司经营目标保驾护航。
           公司董事会下设审计委员会负责审核全面风险管理工作，并向董事会报告。公司设

           立全面风险管理执行领导小组，定期召开风险管理工作例会，动态评估重大、重要

           风险，确定防控措施和应对方案。公司总部部门分别负责生产安全、环境保护、应

           对气候变化、财务、法律、反腐败、境外公共安全等风险管理，及时研判国内外环
           境和行业形势变化，并采取有效措施积极应对风险。

           2020年，公司未发生重大风险事件，内部控制有效性。






             快速响应公司特殊时期运营风

             险管控要求，推进各类审计推
                                                                   依据信息平台，构建风控宣
             进风控合规、增收节支，有力
                                                                   贯及自查、整改机制。以加
             保障公司特殊时期风险管控落
                                                                   强各级组织风控体系运营的
             地。
                                                                   有效性，提升公司整体合规
                                                                   遵从度。












                                                                 特殊时期风险管控

                                                       宣传“知红线、守底线”的风控环境







          创新开放





          为客户创造价值






          Innovation and Openness


          Create Value for Customers


                    全面建设质量管理体系                                                     01






          公司办公总部位于广东省深圳特区，旗下多家公司如惠州联合铜箔、青海电子、江苏

          联鑫电子、长春中科等均获得了国家级高新技术企业认证。同时，青海电子、江苏联

          鑫电子、惠州联合铜箔等主要子公司均通过了ISO9001国家质量认证，建立有全面质

          量保障体系，并建立了高于行业或国家的技术标准，严格执行各类产品质量标准。





                    质量因素是成就公                                 在市场中不断磨练

                      司与客户的基础                                奠定产品如人品的
                                                                      质量观





                                               公司质量观





                    加快产品创新与智                                 坚持精益管理，持
                         能制造升级                               续改善，永无止境








                      诺德人坚守“诚信、感恩、负责任”的核心价值观，始终精诚团结、追求卓
                      越，为客户提供优质产品和专业服务。







           02               坚持产品研发与创新













          近年来，全球范围内新一轮科技革命和产业转型蓬勃兴起，智能制造日益成为制造
          业企业实现技术创新与高质量发展的重大课题。公司作为全球锂电铜箔领导者，凭

          借先进的技术和创新能力，积极响应中国制造 2025 的战略要求，推进智能制造落地。

          致力于推动公司工厂与产品向“安全、绿色、智能和环保”的方向发展。






















             无人运输设备                            分切车间                        中央控制中心




          公司始终以市场为导向，以满足客户需求为目标，依托公司各研发中心，加大技术、
          产品研发费用的投入。公司将继续巩固与各科研院校的合作关系，坚持自主开发与

          技术引进、合资合作相结合，从而建立并完善公司技术创新体制，结合自身的高档

          铜箔工艺研究，全面提升公司的技术创新能力，确保公司在国内新材料行业的技术
          领先地位和竞争优势。



                                                                                     工厂管理精细化

        服务支持网络化                               现场操作无人化                                质量成本可视化
        产业生态协同化                               工序作业一键化                                制造管理集控化

                                                                                     产销营运平台化







            03                提升产品与服务品质










          公司以为客户创造最大价值为己任，坚持“以用户为中心”，快速响应用户需求，坚持

          站在客户角度为其提供最佳方案，不断完善客户服务支持体系与反馈系统。


          2020年，公司充分发挥品牌优势和技术优势，向客户提供高品质、高附加值的电解铜


          箔、动力电池材料等系列产品，致力于新材料、新能源产业的不断发展壮大。为进一

          步提升客户满意度，公司建立了适应市场竞争机制的客户服务和质量信息反馈体系，


          不断提升专业服务水平，并完善营销网络，更便捷地服务客户。公司与用户“同心、

          同向、同行”，建立全产业链上下游关系，与客户建成“利益共同体”，效益共享、合作


          共赢。









     协同共进





     为员工创造幸福






     Working Together to Create Happiness for


     Employees                                                                     01
                                            员工权益保护







         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《社会保险法》等法律法规的相关要求，

         充分保障员工的切身利益。员工劳动合同签订率实现100%，为员工提供“五险一金”
         （养老保险、医疗保险、工伤保险、女职工生育保险、失业保险、住房公积金）、带

         薪休假等福利，社会保险覆盖率实现100%。同时，公司积极推进工会组织建设，部分

         子公司建立了工会组织。2020年度，公司未发生任何雇佣童工、强制劳动或其他有关
         雇佣及劳工准则违法违规事件。


                                                                                         员工
                                                                                         体检
           诺德股份员工专业构成类别                              诺德股份员工教育程度构成
                                                          0.12%   0.67%
                                                                                                  年度
                  332                                            12.67%                           旅游

           54
                                                                      17.52%
              80                                                                         定期
              76                                       69.03%                            培训
                              1108

                                                                                                  节日
                                                                                                  慰问

          生产人员            销售人员                          博士         硕士
          技术（研发）人员        财务人员                          本科         大专                    股权
          行政人员                                          中专及以下                            激励








            02               员工收入












         员工收入公司以“市场有竞争力，内部有公平性”为原则，突出绩效导向，突出正向激

         励，定期调整薪酬政策。同事，公司以吸引外部人才、保留业务骨干和激励员工业绩

         提升为导向根据不同层级、不同专业、不同岗位，合理确定岗位工资水平，并结合公
         司经营业绩，根据员工的工作态度、工作能力、工作业绩及人才梯队建设给予针对性

         的薪酬调整，体现公司以“为岗位付薪、为能力付薪、为绩效付薪”的薪酬理念。2020

         年公司员工人均收入与2019年相比，实现了与地区平均水平相适应的一定幅度的增长。

         本公司每月按时发放员工工资。

         完善的薪酬福利公司为员工提供具有竞争力的薪酬，不断完善员工薪酬与绩效挂钩
         的机制。在合法合规的基础上，公司本着创造幸福企业的原则，构建多层次、较全面

         的福利体系，让员工在公司稳定成长和发展。

                                                                                  03



                                       员工培训与发展






       公司致力于员工终身学习体系建设，初步                                   管理干部培养：高层管理干部培训；中层

       建立了分专业、分类别、分层级的综合培
                                                            管理干部培训；后备干部培训
       训体系。培训工作紧密围绕公司发展战略、
                                                            技能培训：职业技能认证；执业资格认
       年度经营计划，目标明确，重点突出。培

       训采用内部培训、外部培训、网络培训、                                   证；通用知识培训：管理工具；办公软件
       体验式培训等多种形式，注重培训项目的                                   使用技巧；企业文化等

       学习与应用，注重提升员工的专业素养与
                                                            新入职培训：新招大学生培训
       职业发展空间。
                                                            行动学习：专业知识学习







           04                员工职业安全与关爱











          公司坚持“安全第一”的安全管理理念，把人的安全健康放在一切工作的首位，按照职
          业健康安全管理体系要求，全面推进员工安全素质提升培训。进一步加强企业安全文

          化建设，全面推进公司三级安全教育，重点关注岗前培训和在岗安全培训。公司把加

          强安全建设作为一项重要的基础工作来抓，对管理层建立了安全生产考核机制，对中
          基层员工建立了日常安全生产考核机制。公司按照职业健康安全管理体系要求制定了

          完备的员工职业健康管理制度，为特殊工种员工配备了齐全的安全防护服和防护用品，

          为员工建立了定期职业病体检制度，并非定期地聘请外部健康医疗专业人士进入公司

          对员工进行健康讲座与培训。

          抗击疫情，保障员工安全，有序复工复产
          2020年是一个特殊的庚子年，新冠疫情席卷全球，对全球经济和市场都产生了深远的

          冲击，同时也对公司原有的生产计划产生了一定影响。公司快速响应抗疫防疫，方案

          及时落地，在保证有序复工复产的同时，尽可能的确保广大员工的安全。
          为保障员工在特殊时期安全复工复产，在2020年2月，公司成立疫情工作领导小组应对

          疫情发展，春节期间，公司领导小组通过电话会议、微信、邮件等沟通方式制定落实

          方案，采购消毒液、口罩、测温枪等防疫物资；复工前期，公司建立了有效的会议及
          沟通机制，实现快速决策，科学防疫，建立疫情信息收集和上报机制，保证公司总部

          第一时间掌握关键信息；2020年下半年，公司已进入正常的生产秩序及常态化防控。

          2021年,公司响应政府号召就地过年，为就地过年员工发放全额工资及补贴，有效减少
          了人员的流动。

          互帮互助，以师带徒

          公司继续拓展 “以师带徒”的培训项目，丰富新员工专业知识，提升员工技能水平。通
          过“师带徒”活动，公司有针对性地促进了新员工学习研究，不断以理论指导实践，更

          好地完成生产作业等相关活动。通过“传、帮、带”使员工切实满足公司生产经营的需

          要。








     降本增效





     促进行业聚力共赢





     Reduce Costs and Increase Efficiency


     Cooperate for Mutual Benefit




                 发挥上市公司优势广泛开展合作                                                     01






        公司作为行业的领先者，在自身聚焦新能源锂电产业发展的同时，更加注重产业链协同

        发展及与地方区域协同发展。报告期内，公司充分发挥上市公司的凝聚和引领作用，搭

        建产业链及供应链交流互动和合作发展的平台。同时加强与国内优秀企业的深入交流和
        合作，提升和拓宽合作层次。公司作为行业龙头积极为行业建言献策，促进行业聚力共

        赢。

        降本增效，精益管理

        公司立足创新求突破，降本增效不放松。公司始终以创新为抓手深入推进降本增效，着
        力提升企业的核心竞争力。公司狠抓内部管理，强化业务协同，为上下游达成目标、提

        质降耗提供便利。


                                        降本紧扣“降本”主线，在增产降本，优化工艺、技术降本，降
                                        低采购、物流成本，降低设备运行及维修成本，降低劳动生产
                                        率成本，降低财务费用，降低管理成本等。提质通过创新销售
                                        模式，深化战略合作；强化品牌优势，优化产业格局；主动应
                                        对市场，谋划全球布局，打造品牌影响力。
        客户隐私保护

        公司高度重视保护客户信心隐私及安全，并围绕着国家信息安全相关法律法规，结合全

        球信息安全趋势，全方位开展信息安全工作。建立完善且有效的信息安全管理体系。

        2020年，公司无重大信息安全事件，无接获官方机构有关公司泄露客户隐私事件的投诉。







      绿色共享





      为社会创造财富






      Promote Green Development


      Create Wealth for Society




                 致力于低碳环保和可持续发展                                                      01




          公司认真贯彻落实国家绿色发展战略，推进绿色低碳转型，制定绿色发展规划，发展

          绿色产品，加快淘汰高耗能、高污染设备，积极研究引进清洁生产技术与工艺，大力

          开发、推广绿色环保产品于服务。
          公司积极推广引用先进的能源节约与生态环保技术，不断加大节能环保资金投入。通

          过新技术、新工艺的创新与应用，加强能源节约和污物治理排放管理，部分板块已将

          污物排放管理纳入绩效考核中，并与管理层薪酬、绩效、晋升等挂钩。
          公司将继续坚持并不断优化当前对新材料、新能源产业的战略布局，以高新技术研发

          为催化剂，通过纵向整合、横向联合等方式优化资源配置，逐步完善新材料、新能源

          产业链集成创新发展模式，巩固公司在高档电解铜箔、动力电池材料等领域的核心技
          术，为新兴产业发展和社会资源高效贡献价值。


                   生产方式转变                                              产业方向转变

                   从要素驱动到创新驱动转变，从                                      从依赖资源消耗的“高消耗、高排放、
                   以量取胜、粗放扩张向精细化管                                      低产出”产业向“高附加值、智能化、

                   理转变。                                                绿色化、服务化”产业转变。


                                                                        营销方式转变
                   污染治理方式转变
                                                                        树立绿色消费观念，从传统营销模
                   融入全生命周期和清洁生产的思
                                                                        式到“绿色需求-绿色研发-绿色生产
                   想，污染治理从末端治理向全过
                                                                        -绿色产品-绿色价格-绿色市场-绿
                   程防控转变。                                                                          22
                                                                        色消费”为主线的消费线条。







           02                公共关系维护及社会公益实业












          党的十九大报告指出，我国经济已经有高速增长阶段转向高质量发展阶段，习近平总

          书记指出，高质量发展是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、

          开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。诺德股份在努力追求自身发展的同时，
          勇于承担社会责任，以实际行动反哺社会、助推地方经济、支持教育事业，将慈善行

          为与企业发展目标有机结合。

          同心抗议、温馨防疫2020年，新冠疫情的爆发牵动着全国人民的心。在全国上下

          齐心协力抗击疫情的特殊时期，公司以高效卓越的行动相应，展现公司的责任与担当。

          依法缴纳各项税费公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各种税费。

          为增加地方财务收入，促进地方经济发展和社会进步做出了积极的贡献。

          为社会提供就业岗位公司在做大做强的同时，注重引进高端人才。公司每年向社会

          高端人才、专业技术人才、大学毕业生等人员提供众多就业机会，不断充实公司的新

          鲜的血液和人才力量，同时也为社会和谐稳定创造了有利条件。

          扶贫赋能，公益温暖诺德股份以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入
          贯彻党的十九大精神和党中央、国务院对脱贫攻坚工作的战略方针政策，做好产业扶

          贫、教育扶贫、人才支持等多形式的扶贫工作，坚持“输血”和“造血”，发挥出企业的优

          势。公司自成立以来，始终把履行社会责任作为企业的目标。近年来，在企业经营规
          模不断扩大的同时，公司积极吸纳大中专毕业生、下岗失业人员、军队复转军人、占

          地农民和残疾人等570人实现就业，有效地促进了社会的和谐发展。同时，公司积极参

          与社会各界组织的公益活动，先后为玉树、汶川地震灾区等地区捐款捐物50余万元，

          为园区困难企业职工捐款5.3万元，为园区公共专业消防设施建设捐款300万元，为支
          持青海省产学研的项目三江源研究所捐款300万元。2018―2020年为公司困难员工捐款

          8万余元；为西宁市关爱下一代委员会捐赠爱心书包100套，19800元；为西宁市关爱下

          一代委员会捐赠19900元，用于购买“健康快乐爱心包”50套；疫情期间公司党员为疫区

          捐款2020元。








        荣誉2020




        Honor 2020


                             荣誉                                        授予单位



           中国电子电路行业协会理事单位                                 中国电子电路行业协会


           最佳交付保障奖                                        蜂巢能源全球合作伙伴峰会


           2020年度中国制造业上市公司价值500强                          中国制造业上市公司价值创造论坛


           2020年度核心供应商                                    中航锂电科技有限公司


           2020年度中国锂电产业Top50                              高工产业研究院

           高工金球奖2020年度好产品                                 高工锂电


           高工金球奖2020年度创新技术                                高工锂电


           核心合作伙伴                                         高工锂电


           省科技成果证书（5微米）                                   青海省科学技术厅


           省科技成果证书（低翘高性）                                  青海省科学技术厅

                                                          青海省工业和信息厅、青海省质量管理
           青海省质量标杆
                                                          协会

                                                          青海省工业和信息化厅、青海省政府国
                                                          资委、青海省统计局、青海省工商业联
           青海企业50强
                                                          合会、青海省企业联合会、青海省企业
                                                          家协会

                                                          西宁市关心下一代委员会、青海省希望
           爱心单位
                                                          明德关爱青少年基金会

           实用新型发明与专利（若干）                                  国家知识产权局









       展望未来





       Looking Forward To 2021






        公司所处行业既有广阔的发展前景，也面临来自世界政治经济形势变化，建成最具竞争力
        的铜箔企业任重而道远。公司将坚定不移推进可持续发展战略，努力践行“为社会创造可

        持续价值”的使命，诺德人将在“致力成为锂电铜箔领导者”的目标下，秉承“诚心、敬业、

        协作、创新”的企业精神，发挥优势，迎接可持续发展挑战，把握可持续发展机遇，全面

        提升竞争实力。



        2021年公司将持续完善安全管理和环保工作，加强风险识别和管控；稳健经营，保持特

        色，着力自身优势最大化，精细化管理，提升价值创造能力；加强人才队伍建设，搭建人
        才梯队；加强企业文化和经营理念的融合，注重提升自身内部基础；大力推进智能制造，

        加强新技术研发和交流；加快协同融合，打造行业领袖企业。




        2021年公司将坚持为产业升级提升动力，为美好生活创造活力。坚定做“时代的诺德，闻
        名的诺德”。





































                           为产业升级提供动力


                           为美好生活创造活力





                                PROMOTE INDUSTRIAL UPGRADING
                                        BUILD A BETTER FUTURE


