


















                              北京天坛生物制品股份有限公司




                                      2012 年度社会责任报告




























































                                                            1













                                                   第一章  前言

                         一、 企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境


                   和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等

                   利益相关方所应承担的责任。企业社会责任主要包括遵守商业道德、


                   确保生产安全、维护职工健康、保护劳动者合法权益、厉行节约资源

                   和保护环境等。


                         二、 北京天坛生物制品股份有限公司（以下简称“天坛生物”或

                   “公司”）以“关爱生命、呵护健康”为企业理念，以“防病灭病、

                   造福社会”为企业职责，始终关注企业公民的社会责任，在公司的战


                   略规划、生产、营销、财务、投资、人力资源管理等方面忠实履行对

                   利益相关者群体的法律、经济、环境等方面的社会义务和职责，在保


                   障企业良性发展的同时，积极促进天坛生物和利益相关方可持续、和

                   谐的共同进步，力争为社会创造更大的价值。

                         三、 2012 年，公司在完成各项经营目标的同时，积极完善履行


                   社会责任的机制、努力提升履行社会责任的水平、全面贯彻履行社会

                   责任的理念，努力进取、继往开来，公司在履行社会责任方面取得了


                   更大的进步。按照上海证券交易所《关于做好上市公司 2012 年年度

                   报告工作的通知》要求，公司编制并披露 2012 年度社会责任报告。

                                                 第二章  公司概况


                         天坛生物由北京生物制品研究所有限责任公司（以下简称“北京

                   所”,原名“北京生物制品研究所”）于 1998 年独家发起设立，于同


                   年在上海证券交易所上市并公开发行股票。公司本部设在北京，目前

                   下辖成都蓉生药业有限责任公司、长春祈健生物制品有限公司、北京


                   天泽生物制品有限公司三家控股子公司，主要从事生物制品和血液制


                                                            2










                   品的生产、销售、研发以及技术进出口、货物进出口、代理进出口业


                   务。

                         2007 年，北京所向中国生物技术股份有限公司（以下简称“中


                   生股份”，原名“中国生物技术集团公司、中国生物制品总公司”）

                   无偿划转所持有的天坛生物全部股份，成为公司控股股东。2011 年，

                   经国资委同意，中生股份与中国医药集团总公司（以下简称“国药集


                   团”）联合重组，中生股份成为国药集团的二级全资企业，公司的实

                   际控制人变更为国药集团。

                         天坛生物拥有深厚的历史积淀，公司原控股股东北京所前身为成


                   立于 1919 年 3 月的北洋政府中央防疫处，建国后隶属于卫生部，1999

                   年，北京所与另五家生物制品研究所由卫生部划归中生股份管理，成


                   为中生股份下属的全国六大生物制品研究所之一。北京所是我国最早

                   从事生物制品研究及生产的单位，在九十年的发展进程中，为我国生


                   物制品事业的发展，为防治和消灭传染病，提高人民健康水平做出了

                   突出贡献。北京所在世界上第一个成功分离了沙眼衣原体，获国际沙

                   眼防治协会金质奖，国家科学技术进步一等奖；在我国首先研究成功


                   了天花疫苗（天坛株），北京所所长曾应 WTO 之邀代表中国赴日内瓦，

                   作为验证全球消灭天花委员会成员在全球消灭天花验证书上签字； 研

                   究开发成功了人二倍体细胞 2BS 株，并在国内首先使用其作为细胞基


                   质生产减毒活疫苗，产品质量达到了国外同类产品的水平。血源性乙

                   型肝炎疫苗、风疹减毒活疫苗、无细胞百日咳疫苗、麻腮风联合减毒


                   活疫苗、麻疹风疹联合减毒活疫苗、乙型脑炎灭活疫苗（Vero 细胞）、

                   黄热疫苗等也都是北京所自主研究开发的具有国内领先地位和很好


                   的市场前景的产品。在国内率先成功引进了美国 Merck 公司基因工程

                   （重组酵母）乙型肝炎疫苗生产技术，所生产的基因工程乙肝疫苗国



                                                            3










                   内市场占有率 50%以上。在近百年的发展历程中，一代又一代生物制


                   品工作者艰苦奋斗、无私奉献，始终将社会责任的履行放在首位，为

                   防病灭病、保护国民健康做出了巨大贡献。


                         天坛生物自成立之初就秉承了“防病治病，造福社会”的宗旨，

                   承担起国家计划免疫制品供应的重任，多年来为人类的健康事业不懈

                   努力。目前，天坛生物产品种类、市场占有率、产品技术和研发水平


                   均处于国内领先水平，是国内具有较大影响力的生物制品上市公司之

                   一。同时，公司充分发挥资本运作在完善产品结构、提升盈利能力、

                   积蓄发展动力等方面的作用，促进企业做优做强，力求为股东创造更


                   大的价值。

                                       第三章  公共关系和社会公益事业


                         一、夯实基础，加大投入，加快推进新产品的研制，为防控和消

                   灭新型疾病做出贡献


                         公司作为国内最大的生物制品研制、生产企业之一，我们只有一

                   个目的：那就是为人类的生存、繁衍、健康和发展而战，兢兢业业、

                   争分夺秒，尽可能早的使人类拥有预防恶性传染病的有力武器，早日


                   摆脱疾病威胁，保障人类社会的不断进步和发展。近年来，各类流行

                   疾病表现出变异快、种类多的特点，科研工作的关键作用日益凸显。

                   公司一直致力于生物制品的研发和生产，从成立之初便致力于研制更


                   加安全有效的生物制品。

                         2012 年，公司在科研管理基础工作和研发投入方面加大力度：


                   一方面，公司继续加大科技投入，科技支出总额为 6004.78 万元，占

                   营业收入的比重为 4%；另一方面，继续加强研发体系建设、科研选


                   题、人才培养等基础工作。






                                                            4










                         2012 年，公司新产品研发及现有部分产品工艺改进优化项目取


                   得进展。报告期公司获得了重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母）20μ

                   g/1.0ml 和 10μ g/0.5ml 两个规格产品的生产批件，其中，重组乙型


                   肝炎疫苗（酿酒酵母，20μ g/1.0ml）可用于 16 岁以上人群接种乙肝

                   疫苗；重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母，10μ g/0.5ml）替代公司原有

                   产品重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母，5μ g/0.5ml），有助于提高免疫


                   原性和母婴阻断率。近日，公司获得了“口服脊髓灰质炎减毒活疫苗

                   （人二倍体细胞）”（液体 OPV）生产批件，为公司向联合国儿童基

                   金会供应 OPV 疫苗项目奠定基础。


                         二、着眼于社会价值的实现，不断提高献浆员待遇

                         目前，为公司供应血浆的有 16 家单采血浆有限公司（以下简称


                   “浆站”），这些浆站均处于国内偏远、贫困的地区，定期供应血浆

                   是当地献浆员较为主要的谋生手段，为了使献浆员的生活更有保障，


                   近年来，在浆源供应较为稳定的情况下，公司主动逐年提高献浆员待

                   遇，加大企业成本费用投入，不片面地强调经济利益，着眼于企业社

                   会价值的实现，为浆站所在地的社会稳定和公众生活水平不断提高做


                   出努力。

                         三、践行企业使命，完成国家免疫规划疫苗的生产和供应，为国

                   家免疫规划保驾护航


                         国家免疫规划方案实施以来，公司大部分疫苗产品均纳入计划免

                   疫范围，国家也逐步调低了计免产品的出厂价格，对公司的经济效益


                   产生了一定影响。在产能有限的情况下，公司始终坚持以计免产品为

                   核心配置生产资源、安排产品结构，没有因计免产品价格低而减少其


                   产能配置，例如脊髓灰质炎糖丸（OPV 疫苗）价格虽然只有几毛钱，

                   但能够使很多公众免受病毒的侵袭。2012 年度公司全年生产各类疫



                                                            5










                   苗达到 1.5 亿剂次左右，其中一类疫苗超过 1.2 亿剂次。今后，公司


                   将继续践行“关爱生命，呵护健康”的企业使命，为我国计免事业保

                   驾护航。


                         四、积极参与全球消灭脊髓灰质炎项目，推动 OPV 项目实施

                         为实现全球消灭脊髓灰质炎的目标，公司与“比尔及梅琳达・盖

                   茨基金会”就脊髓灰质炎疫苗（OPV）国际采购业务合作达成一致意


                   见并签署相关协议。此次合作项目是由盖茨基金会向我公司提供项目

                   资金，用于支持我公司正在建设中的亦庄疫苗产业基地 OPV 扩产的相

                   关项目。车间建成并通过 WHO 预认证后，公司以协议价格向联合国儿


                   童基金会（UNICEF）供应 OPV 疫苗，用于支持全球消灭脊髓灰质炎行

                   动，让全球更多的地方消灭脊髓灰质炎疾病，为全球健康事业贡献力


                   量。

                         2012 年，公司组织制定了项目实施方案和实施计划，并按计划


                   督促 OPV 项目工程建设、车间验证、研发注册、生产质量等各项工作；

                   同时，联系协调盖茨基金会、联合国儿童基金会、PATH 等相关组织，

                   力促 OPV 项目顺利实施。


                         五、规范管理，依法缴纳，切实履行纳税义务

                         公司自成立以来，严格执行国家相关财税法律、法规、规章及相

                   关规定，规范内部税收管理，切实履行企业应尽的纳税义务。2012


                   年度，公司依法向国家缴纳各种税费总计 19,847.61 万元，自成立至

                   今已累计向国家实际缴纳税费总计 115,282.4 万元。


                         由于公司在纳税申报、税务管理、税款缴纳等方面的良好表现，

                   2012 年，公司获得北京市国家税务局和北京市地方税务局联合授予


                   的“纳税信用 A 级企业”称号。

                                        第四章  股东和债权人权益保护



                                                            6










                         一、扎实推进，持续完善，不断提升公司治理的效率和效果


                         2012 年，公司切实履行了股东赋予的各项职责。按照《公司法》、

                   《证券法》以及中国证监会有关法律、法规的要求，结合自身的实际


                   情况，公司对已经建立的由股东大会、董事会、监事会和管理层组成

                   的治理架构、决策机构、监督机构和管理层相互协调和相互制衡的治

                   理机制，进行了进一步完善，并不断探索公司治理的新途径，为实现


                   股东价值最大化目标不懈努力。

                         有了良好的治理结构，还要有科学有效的制度做保障，才能形成

                   良好的公司治理。公司董事会一直致力于建立良好的公司基础管理制


                   度体系。

                         2012 年，在原有制度体系基础上，公司根据证监会、交易所、


                   北京证监局的监管要求，修订了《公司章程》，对公司章程中的对外

                   担保及分红政策等内容进行了完善和细化。章程的修订和完善，有效


                   保障了公司合规经营，进一步防控监管风险和运营风险，为公司治理

                   和管理工作的稳步推进创造有利的制度环境。同时，公司根据实际需

                   要，结合中央企业管理提升活动，进一步加强了法律事务工作，不断


                   完善内部相关制度，在加强法律培训和普法宣传力度的同时，加大了

                   公司合同的管理力度，在投资、授权、招投标、对外合同管理等工作

                   中，进一步加大了制度化建设，较好地促进了公司的规范运作，减少、


                   规避了相应的法律风险。

                         2012 年，公司共召开股东大会 3 次、董事会 7 次，监事会 4 次，


                   累计通过议案 60 余个。通过各种会议决策和讨论的重要事项包括：

                   公司各项年度报告（董事会、总经理、财务决算、预算、内部审计、


                   社会责任、内控自我评价报告）、公司定期报告、经营层业绩考核、

                   薪酬激励方案、调整董监事、聘任高级管理人员、利润分配、签订《金



                                                            7










                   融服务协议》、转让微谷股权、修订《公司章程》、申请核销应收账


                   款损失、聘请内控审计机构、内部控制建设发展规划等。

                         二、全面梳理，积极整改，推进内控体系建设项目


                         完善内部控制，防控经营风险，是保障股东和债权人利益的重要

                   基础。按照财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》及

                   相关指引的要求，公司启动并实施了内部控制体系建设项目，涵盖范


                   围包括公司本部及三家控股公司。根据公司内控体系建设和实施方

                   案，公司先后完成了机构设置、实施前准备、现场访谈与测试、内控

                   整改落实等工作。2012 年，公司已完成《内部控制手册》和《内部


                   控制评价手册》的编制，并形成了公司内部控制体系规范实施规划。

                         同时，公司继续实施内控自我评价。根据国资委、财政部、证监


                   会、上交所等有关规定和公司的管理办法，公司在年初制定年度审计

                   计划，并经公司董事会审议通过。按照年度审计计划检查和评价被检


                   查监督部门或单位内部控制系统是否健全、运行是否有效，并通过测

                   评找出内部控制的薄弱环节，提出改进建议，防患于未然，为完善内

                   部控制服务。工作重点放在采购、研发、人力资源管理和控股子公司，


                   将内控流程风险评估和效益性方面作为主要工作内容。

                         三、及时合规，提高质量，做好信息披露与投资者关系管理工

                   作


                         信息披露工作是公司与资本市场沟通的桥梁，也是投资者关系管

                   理工作的基础，董事会坚持客观、合规披露的原则，及时、准确披露


                   公司各类重大事项，履行信息披露义务。2012 年，根据中国证监会

                   《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上市规则》


                   及公司的《信息披露事务管理制度》 等 法规制度，公司依法履行信息

                   披露义务，真实、准则、完整、及时、合法地地通过指定报刊、网站



                                                            8










                   等进行了年度报告、半年度报告、季度报告和其他临时公告的披露，


                   年度内公司累计发布公告 41 个，遵循了诚信、公开的原则，确保所

                   有股东平等的获得公司信息，维护股东、尤其是中小股东的合法权益。


                         在投资者管理管理方面，公司严格执行《投资者关系管理制度》，

                   通过建立有效的管理制度，接待投资者来访和电话咨询，使公司与投

                   资者之间建立通畅的双向沟通渠道，与投资者形成长期的、稳定的、


                   良好的公共关系。

                         四、提升业绩，持续分配，为股东提供丰厚的回报

                         我公司上市以来，每年均向股东兑现收益。截止 2012 年 12 月


                   31 日，已累计向股东分配现金股利 55,685.59 万元，为实际募集资

                   金 38,273.82        万元的 145%、为累计可分配利润 118,313.28


                   万元的 47.07%。

                         五、遵循市场经济规则，维护债权人资金和收益安全


                         公司在经营决策过程中，严格按照合同约定偿还本金和支付利

                   息，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相

                   关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营


                   和管理等情况时，公司均能够全力予以配合和支持。2012年，在公司

                   生产经营过程中，未出现任何损害债权人合法利益的事项。

                         六、规范管理，推动亦庄疫苗产业基地建设，为保障股东、债


                   权人的长期利益奠定基础

                         亦庄疫苗产业基地项目是公司未来发展的重要基础，也是公司为


                   股东、债权人及其他利益相关者持续创造价值的保障。2012 年，公

                   司根据实际情况调整了亦庄项目投资规划，面对建设标准提高，工程


                   量大，时间紧迫等一系列困难，公司严把质量关、安全生产关，集中

                   优势资源和力量，全力以赴投入到亦庄项目的建设当中。



                                                            9










                         公司亦庄项目按照新版 GMP 和欧盟标准设计，具有较为先进的建


                   设标准、设施设备及质量管理体系、规模化生产工艺，项目建成后将

                   为公司带来更大的发展机会，促进公司做强做优。

                                   第五章  供应商、消费者和客户权益保护


                         供应商、消费者、客户是实现企业发展目标的重要合作伙伴，公

                   司始终坚持诚信合作、互利共赢的基本准则，严格按照市场规则公允


                   地进行双方交易。

                        一、 互信互利，严格履约，巩固企业与供应商之间良好的合作关

                   系


                         2012 年，公司继续以“依法经营、质量上乘、价格合理、诚实

                   守信”的原则，开展与供应商的各项合作，在维护供应商权益方面的


                   工作包括：

                         (一)  在物资供应商的选择上，坚持“依法经营、质量上乘、价


                   格合理、诚实守信”的原则，要求供应商具备合法有效资质。公司定

                   期对主要物资供应商进行实地考查并提出合理化建议，建立物资供应

                   商档案。公司依据合格物资供应商目录进行选择供应商，制定合理物


                   资价格，依法签订执行合同，并做到按期付款。

                         (二)  在物资采购的工作中，立足与物资供应商的长期合作，互

                   惠互利、巩固信赖关系，和供应商建立良好的战略合作伙伴关系。在


                   保证物资采购本身质量、价格、可靠性、交货时间以及供应商经营稳

                   定性和科研能力的前提下，同时注重物资供应商在遵守法律及社会公


                   德、尊重相关人权益、履行合同的法律意识、社会责任心等方面的表

                   现。










                                                            10










                         (三)  在重大采购项目管理方面，为保证公司物资采购工作的公


                   开、公平和公正性，物资的采购采取集中采购与公司招（议）标、询

                   价、比价等多种方式完成。


                         (四)  公司通过不断加强内部采购管理，规避了供应商与公司合

                   作过程中的管理风险。公司根据“药品管理法”、新版“GMP 认证

                   管理条款”及《2010 版中国药典》，制定和修订了《物资计划管理


                   规程》、《物资采购管理规程》、《物资招标采购管理细则》等文件，

                   确保公司物资采购和招、议标工作正常运转。公司还制定了或修订了

                   《年度主要物料需求计划》、《月份物料需求计划》、《易制毒、易


                   燃易爆危险品需求计划表》、《剧毒危险品需求计划表》、《设备、

                   仪器购置申请表》等计划表，上述计划表按流程审批后，作为执行采


                   购的依据，确保公司生产、科研工作的正常运行。

                        二、 狠抓质量，严控风险，稳步推进质保体系建设，为客户提供


                   合格产品

                         （一）贯彻质量方针，全面开展质量管理工作

                         公司一贯秉承“安全有效，质量可控,人人有责”的质量方针，


                   并坚持“生产出安全、有效、质量可控，保证人民用药安全的产品”

                   的企业宗旨。各级领导、专业技术人员、管理人员和操作人员等全体

                   员工都参与到生产质量管理中，认真履行职责。


                         （二）健全质量管理体系

                         公司不断完善 GMP 文件体系，按照 2010 版 GMP，参考欧盟 GMP


                   的要求修订 GMP 文件 600 多个，进一步规范工作程序和操作标准。从

                   而实现各项工作标准化、程序化，提高工作质量和产品质量，适应了


                   市场需求和竞争的需要。






                                                            11










                         随着国家 GMP 管理理念的不断发展，公司产品 GMP 管理在范围上


                   不断扩大，在深度上不断加强，已经形成了一个完整、严密、有序的

                   质量管理体系；从产品设计、研发、试制、生产、检测、销售服务和


                   信息反馈的整个过程，形成了一整套 GMP 管理的规章制度和管理措

                   施；明确了各级人员的职责，并规定了各项质量活动的控制标准和控

                   制方法。


                         （三）加强质量管理人员培训

                         所有从业人员都要多次接受 GMP 和岗位基础知识的继续教育和

                   再培训，经培训合格的人员持证上岗。除基础培训外，根据工作性质


                   不同和知识的不断更新，各级人员还进行 GMP 专题培训和专业技术培

                   训，主要管理人员参加质量受权人和内审员培训，从而保证生产和质


                   量发展的需要。

                         （四）制定质量管理提升的“十二五”计划


                         2012 年，公司制定了质量管理提升的“十二五”计划，计划在

                   后续五年内通过与国内 2015 版中国药典拟增订标准比较提高产品可

                   检测标准；通过以脊髓灰质炎减毒活疫苗（糖丸）、麻腮风减毒活疫


                   苗为对标先导，比较新版欧洲药典，查找与高标准产品的差距，并结

                   合先进工艺设备、先进产品工艺的逐步采用使公司产品达到欧洲药典

                   标准，为公司产品进行 WHO 预认证作好准备。


                         2012 年公司产品送国家批签发合格率 100％。所有病毒性疫苗、

                   细菌性疫苗以及血液制剂生产车间全部通过国家 GMP 认证。


                        三、 保障有力，拓展渠道，将健康和关爱输送给每一个消费者

                       （一）加强市场推广，促进销售网络下沉，保障消费需求


                         作为制品生产企业，公司的直接客户是国内各级行政区域内的疾

                   病预防控制中心（简称“CDC”），终端客户为以新生儿童为主的疫



                                                            12










                   苗接种对象，CDC 也是政府采购疫苗的主体。随着国家免疫规划实施


                   方案的发布，将有更多的消费者享受到国家卫生医疗改革的成果，为

                   了让更多的消费者使用到公司的产品，2012 年，公司积极推进市场


                   开发，下沉销售网络，将市场向更多的地方延伸，向更多偏远的地方

                   覆盖。经过长期的努力，公司产品销售市场已经覆盖国内除台湾以外

                   的所有省份。


                       （二）开展疾病防控义务宣传和健康教育，为消费者提供良好的

                   产品销售服务

                         公司在销售产品的同时，义务向客户和消费者提供疾病预防宣传


                   服务，为国家防病控病作宣传推广工作，并在疫苗的使用方面进行必

                   要的指导，为国民疾病预防知识水平的提高和健康状况的改善做出贡


                   献。

                         公司还积极与肝炎基金会、预防医学会、中国医药协会，各省疾


                   控中心教育课科等组织合作，召开各种形式的会议与宣传，提高广大

                   民众的防病意识。在产品流通过程中有效监控疫苗流通渠道，保证产

                   品的正常使用。


                       （三）完善产品召回和不良反应应急处理机制，切实维护消费者

                   利益

                         为了保障和维护消费者切实利益，公司在严控产品质量的同时，


                   也建立了完善的售后服务体系。公司的售后服务主要有两个方面，一

                   是产品召回，由于生物制品质量事关消费者的生命健康安全，公司非


                   常重视产品质量控制，建立了产品售后质量检测机制，一旦发现市场

                   上产品存在安全隐患，能按批次及时召回；二是副反应的应急处理机


                   制，由于人体条件的差异，接种质量合格的疫苗也会出现各类不良反

                   应，业内称为副反应，为此，公司建立了副反应应急处理机制，如果



                                                            13










                   公司销售的产品出现接种不良反应时，公司可及时启动应急预案。同


                   时公司给交通不便利的乡镇卫生院配备了疫苗所需的最小冷藏包，方

                   便基层工作人员开展疫苗接种工作，确保疫苗的安全性和有效性。报


                   告期内公司产品无不良质量事件。

                                              第六章  职工权益保护

                         公司在 2012 年度坚持贯彻以人为本理念，树立科学的人才观，


                   紧紧抓住吸引、培养、使用三个环节，侧重人力资源管理制度建设；

                   重视绩效管理；注重员工潜力开发和培训，确保员工得到所需的必要

                   资源、培训和支持；建立和完善绩效管理体系，调动和激发员工积极


                   性和潜能；注重个人与团队共同发展，强调企业的整体文化。

                         一、 坚持“人才强企”的发展战略，为社会提供更多的就业机会


                         随着公司经营规模不断扩大和业绩的不断提升，为社会提供了更

                   多的就业机会，2012 年公司招聘应届毕业生 47 人，向社会公开招聘


                   人员 40 人，公司 1998 年上市时不足千人，发展到 2012 年末，公司

                   本部及下属控股公司约 2,750 人。

                         二、 公司为员工提供良好的学习、培训、进修机会，创造良好的


                   职业发展空间

                         （一）提供良好的培训和进修机会

                         公司高度重视人才培养，努力建设学习型企业，培育知识型员工。


                   随着公司新设备、新技术、新管理手段的广泛采用，积极探索和创新

                   培训工作机制，扩展培训渠道，积极开展学术、技能、管理和职业道


                   德等方面的培训和交流，引导和鼓励员工立足岗位学理论、学技术、

                   学业务。2012 年根据公司生产经营实际，采取集中办班与岗位自学


                   相结合，内部培训与委托外培相结合等多种培训方式，开展了质量保

                   证体系、岗位操作技能、生产过程质量控制、法律风险防范等培训，



                                                            14










                   公司累计培训员工近 28,926 人次，进一步提升了员工的综合素质和


                   正确履行岗位职责的能力。公司员工培训投入达 430 万元。

                         公司对各级专业技术和管理岗位制定了继任计划，为员工搭建成


                   长、成才、成功的平台。同时选派在岗位工作中表现突出的员工攻读

                   在职研究生，对通过业余自学，取得专业对口的大专、本科学历的员

                   工进行奖励。公司现具有硕士研究生及以上学历的 178 人，占公司总


                   人数的 6.47%；大专及本科学历的 1,324 人，占公司员工总数的

                   48.15%。具有高级专业技术职称的 63 人，中级专业技术职称的 456

                   人，初级技术职称的 880 人，各类专业技术人员占公司员工总数的


                   63.1%。

                         （二）提供开放的职业发展通道


                         为了帮助职工实现个人职业生涯发展目标，公司设置两个方面的

                   员工职业发展通道，管理职务的晋升和专业技术职务的晋升。部分重


                   要职位在全公司范围内公开招聘，通过岗位竞聘活动，为基层员工搭

                   建了公平竞争的平台，创造了多渠道的职业发展通道；建立员工合理

                   流动、充满活力的用人机制提出思路；实现公司与员工的相互促进，


                   共同发展。

                         三、 建立和谐的劳动关系，保证员工的合法权益

                         （一）公司严格执行劳动法相关规定，以保障员工权益


                         按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、

                   探亲假、产假等带薪假期。公司按国家和本地区的有关规定，依法为


                   员工办理参加养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险的手续，按

                   规定的缴费基数和缴费比例缴纳应由公司承担的社会保险费，并按规


                   定从员工的工资中代为扣缴应由个人承担的社会保险费。员工患病或

                   非因工负伤，公司将按国家和地方的规定给予医疗期和医疗待遇，按



                                                            15










                   医疗保险及其他相关规定报销医疗费用，并在规定的医疗期内支付病


                   假工资或职工困难补助。公司努力构建和谐的劳动关系，认真执行国

                   家有关法律法规，不断规范劳动合同管理，及时足额缴纳各种社会保


                   险，同时建立了补充医疗保险和企业年金。公司注重对员工身体健康

                   的保护，根据岗位工作性质接种疫苗，定期组织健康体检，体检及健

                   康档案覆盖率为 100%。公司员工社会保险覆盖率为 100%。


                         建立健全劳动保护机制。依据公司《劳动保护管理制度》，公司

                   根据不同工作岗位定期配发符合国家标准劳动防护用品；特种作业人

                   员定期配发有安全标志的特种劳动防护用品；工作场所卫生条件符合


                   国家标准；定期为特种作业人员安排职业健康体检。公司为保护职工

                   职业安全卫生，制订《职业病防治管理制度》、《职业卫生安全责任


                   制度》、《粉尘防护管理制度》、《高毒物品防护管理制度》《听力

                   保护管理制度》、《有毒物质防护管理制度》《放射安全和防护管理


                   制度》，2012 年度职业病发生的次数为 0。

                        （二）保障员工合法权益，遵守工会和职工代表大会运作章程

                        积极支持工会和职工代表大会的工作。保障工会和职工代表大会


                   在民主管理、民主监督和涉及职工切身利益方面的权益。公司在涉及

                   职工切身利益的事项，均通过职代会向职工广泛征求意见；职工代表

                   大会听取总经理年度工作报告，对年度生产经营目标明确了解；在年


                   终绩效考核过程中，组织基层职工代表和工会主席听取中层干部述

                   职，组织全体职工民主评议干部，民主评议结果向干部本人反馈并向


                   职工代表大会通报。通过民主评议，增强了职工依法参与民主管理和

                   民主监督的意识，为公司领导和干部管理部门进一步加强管理和监督


                   干部提供了重要的参考。






                                                            16










                         公司建立了“促和谐、谋发展”座谈会的制度，每季度召开一次，


                   公司领导班子成员和一线员工面对面交流沟通，工会组织注意了解职

                   工思想动态和诉求，及时向公司领导反映。员工意见或建议传达到高


                   层的渠道是畅通的。

                         公司注重了解员工情况，及时对困难员工给予力所能及的帮助，

                   2012 年为困难员工发放补助金 500 余人次，共计 70370 元，对病困


                   员工进行慰问 20 余人次。

                         （三）开展文体活动

                         2012 年，公司积极组织开展各项职工活动，丰富员工业余生活，


                   举办了职工篮球联赛、排球联赛和毽球比赛，同时积极组队参加国药

                   集团举办的第二届职工运动会，并承担了运动会开幕式大型群众体育


                   项目的表演工作。通过努力拼搏，获得运动会团体总分第一名，大型

                   群众体育表演获得最佳表演奖。通过上述活动，促进了企业文化建设，


                   增强了凝聚力、集体荣誉感和团结拼搏的精神，为公司争得了荣誉，

                   为构建企业和谐发展的良好环境起到了积极作用。

                         四、 重视安全生产工作，确保员工安全


                         公司在生产经营活动中认真贯彻执行国家安全方面的法律法规，

                   坚持以人为本，坚持“安全第一，预防为主”的方针，2012 年公司

                   安全生产形势总体平稳良好，全年未发生任何安全生产事故，开展的


                   主要工作包括：

                       （一）加强安全生产体系和安全生产标准化建设


                         为加强安全生产管理，公司建立健全各级人员安全生产责任制，

                   已建立了安全生产组织体系、安全生产制度体系、安全生产责任体系、


                   安全生产教育体系、安全生产检查体系，从组织、制度、责任、教育、

                   检查 5 方面，强化安全生产工作。



                                                            17










                         2012 年，公司调整了安全生产委员会组成人员，召开 4 次安全


                   生产专题会议，布置 2012 年安全工作；为加强亦庄项目安全管理，

                   在安委会原下设生产安全、生物安全、安全保卫三个领导小组情况下


                   增加亦庄项目安全领导小组；签订各级人员 2012 年安全生产目标责

                   任书；公司下发《安全与应急预案》管理制度（60 个制度、1 个综合

                   应急预案、11 个专项应急预案）；为加强对子公司安全管理，组织


                   召开子公司安全生产专题会，确定 2012 年安全生产工作总体安排。

                       （二）完善安全生产管理制度，建立隐患排查治理机制

                         为预防在生产过程中可能出现的各类安全事故，依据公司《安全


                   生产检查制度》和《事故隐患排查治理制度》，建立了公司、部室、

                   班组、员工岗位四级隐患排查制度，采取定期或不定期隐患排查和各


                   种形式安全检查，确保隐患能及时发现、及时整改。

                       （三）强化全员安全生产责任意识


                         2012 年，公司通过开展“打非治违”专项行动和“安全生产月”

                   活动，宣传安全生产法律法规和安全知识，提高全员安全生产意识和

                   应急处置能力。本年度，公司对全员进行了安全培训，通过规范化的


                   安全培训和不断加大培训力度，使员工的安全意识和责任意识有了较

                   大提高，确保了在生产过程中，最大限度减少各种事故的发生。

                                        第七章  环境保护和可持续发展


                         一、提高认识，防治结合，开展污染物治理工作，创造美好的生

                   产、生活环境


                         公司制定环境保护各项管理制度和环境保护应急预案和各级人

                   员环境保护责任制，公司在生产过程中，严格遵守国家环境保护法律


                   法规，废气、废水、废物的排放符合国家标准；公司注重加强全员环

                   保意识，建立环境监督员管理制度，通过各种培训强化员工环保意识，



                                                            18










                   在生产过程中，严格各项环保制度，认真执行岗位操作规程，禁止排


                   放未经处理各种废物。

                         在生产过程中，产前使用的原材料做到无毒无害，使用可再生原


                   材料和能源；产中使排放达标，追求生产过程中的零排放；产后公司

                   依法回收废物，委托有资质公司按规范进行无害化处置，并确保环保

                   所需资金投入，公司在产品生产和研发阶段，一直致力于符合环保要


                   求的新技术和新方法。

                         公司在污水处理站设立废水排污自动监测设备，污水排放污染物

                   数值将实时传输到市、区环保局，公司采取各种管理措施，使污水排


                   放符合国家标准。

                         二、积极开展清洁生产审核工作


                         2012 年 8 月 6 日，市发改委在其官方网站发布公司通过清洁生

                   产审核阶段性验收通知。清洁生产理念已深入到每位员工，为公司在


                   下一步继续做好节能降耗、持续开展清洁生产提供保证，实现节约资

                   源、削减污染物排放量的目标。

                         三、加强宣传，提升管理，推动节能减排工作的深入落实


                         2012 年，根据国资委公布施行的《中央企业节能减排监督管理

                   暂行办法》及国药集团公布施行的《中国医药集团节能减排监督管理

                   暂行办法》和《中国医药集团节能减排考核实施细则》的内容要求，


                   公司结合本企业的实际情况，进一步加强节能减排宣传力度，加大节

                   能减排资金投入，确保节能减排指标任务完成。主要节能减排工作实


                   施情况如下：

                         （一）建立健全节能减排管理体系


                         1、 由于近年来公司相关主管人员变动较大，于 2012 年对公司本

                   部、子公司及部室节能减排领导小组进行调整，细化了组织分工，明



                                                            19










                   确了职责任务。公司本部及各子公司已于 2012 年对公司“十二五”


                   期间节能减排工作进行整体规划，并已经处于实施阶段，分别设置节

                   能减排管理岗位，聘任节能减排及能源管理负责人，并配备专职（或


                   兼职）管理人员。

                         2、 为保证公司节能减排工作的顺利进行，公司将节能减排和环

                   境绩效纳入到公司年底绩效考核中，修订实施了《节能减排管理规


                   程》，并制定了“十二五”节能减排绩效考核目标，公司拟于 2012

                   年将节能减排相关内容列入年底绩效考核，与公司及子公司年度绩效

                   奖金挂钩。


                         （二）推广加大节能减排宣传教育

                         1、 公司自 2007 年起每年 5 月―6 月举办《节能减排宣传周》活


                   动，整体宣传效果十分明显。2012 年《节能宣传周》活动以“开源

                   节流、降本增效、节能低碳、绿色发展”为主题。本次活动得到了各


                   子公司及全体员工的积极参与，各子公司也分别在各自公司范围内围

                   绕低碳环保进行宣传工作。

                         2、 开展节能减排征文活动，积极营造良好氛围，使低碳环保理


                   念深入人心，为打好“十二五”节能减排的攻坚战做好准备。

                         3、 积极参加政府及集团公司组织的节能减排培训活动，委派专

                   人参加能源管理师培训，并取得相应的资质。


                         （三）加大落实节能减排资金投入

                         继续加大老厂区节能减排改造力度及资金投入，2012 年对三间


                   房厂区实施了锅炉房节能器改造、老旧采暖管网改造、生产区老旧蒸

                   汽管网改造、蒸汽管路加装疏水器等改造项目，大大提高了公司能源


                   使用效率，杜绝能源使用浪费现象。

                         四、成功加入北京市水质改善一期工程



                                                            20










                         经过耗时 2 年的审核工作，半年的方案修订工作，水质改善一期


                   工程正式实施。2012 年 5 月，《北京市城区自备井供水水质改善一

                   期工程开工仪式》在首钢举行，副市长夏占义出席并宣布工程开工。


                   我公司现用五眼自备井都被列入首批 54 眼自备井改造范围，整体工

                   程计划今年底完工。我公司的成功加入该次改造工程，标志着公司未

                   来几年自备井供水质量将有明显的提升，为公司生产、生活用水的高


                   质、安全提供了有效的保障。

                         五、完成节能减排指标任务

                         公司 2012 年主要节能减排指标完成情况如下：


                          项目                   单位            2011 年          2012 年         同比增长

                    能源消费总量                   吨标煤             9568.76         9383.46         -1.94%


                          电力                 千瓦时            27356835        27287185         -0.25%

                        天然气               标准立方米              4666618         4533732          -2.8%


                      COD 排放量                   吨             24.51           22.62          -7.71%

                    工业新用水量                      吨             631771          581417         -7.97%


                   工业废水处理量                      吨             486602          516090           6.1%

                   工业废水排放量                      吨             486602          516090           6.1%






                                              第八章  对未来的展望


                         履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项

                   神圣使命，企业社会责任的理念已经逐步深入，这为企业履行社会责


                   任的实践活动创造了良好的氛围。通过几年的努力，我公司在股东和

                   债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、


                   环境保护、社会公益事业等方面取得了一些成效，有效地履行了自身


                                                            21










                   应承担的社会责任，但我们深知，企业社会责任的履行是伴随企业整


                   个生命周期的活动，我们还有很长的路要走，我们将继续努力和探索，

                   不断提高履行社会责任的能力和水平。


                         从理念宣传到组织实施，目前，公司已经建立了履行社会责任的

                   基础，履行社会责任的水平也进一步提高。今后，公司将继续加强企

                   业社会责任理念的宣传，开展有关社会责任的学习、交流和培训，同


                   时对公司社会责任的履行情况进行全面的总结，从中发现问题和不

                   足，并及时予以纠正和改善，在巩固社会责任履行方面取得的成绩的

                   同时，巩固成果，继往开来，使履行社会责任与企业发展更好地融合，


                   创造更大的社会价值。







                                                               北京天坛生物制品股份有限公司


                                                                          2013 年 3 月 1 日






































                                                            22



