









                                              2014 社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、公司基本概况

                        中体产业集团股份有限公司（以下简称“公司”）作为中国体育产业的旗舰

                   企业，国家体育总局实际控制的唯一一家上市公司， 是 由国家体育总局体育基金

                   管理中心、体育彩票管理中心、体育器材装备中心、中华全国体育基金会等单位

                   于 1998 年 3 月，共同发起组建成立的中国体育产业规模最大的股份制企业。

                        公司始终将发展体育产业作为立足之根本，明确体育化、资本化、国际化的

                   发展路径，并已在赛事管理与运营、体育场馆运营管理、休闲健身、体育经纪、

                   体育彩票、体育设施设计及建设以及复合型城市体育地产开发等领域，形成较为

                   成熟的体育相关业态布局。

                        公司从 2008 年起发布《社会责任报告》，本报告为第七次发布。

                        二、社会责任观

                        以人为本，适应市场是我们一直秉承的企业理念。我们始终坚持专注体育产

                   业，引领健康生活的美好愿景，并将与企业共谋发展，为股东创造财富，与员工

                   共谋富裕，为社会创造繁荣作为我们的使命，指导公司的经营与发展。

                        在十八届三中全会，深化改革、推动国有企业完善现代企业制度思想指导下，

                   在《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》的引领下，体育产业终将

                   成为经济转型升级的重要力量，实现科学发展观与建设和谐社会的重要内容。我

                   们有信心在此历史进程中为社会创造价值，同心共筑中国梦。

                        三、公司与社会责任利益相关者

                        （一）股东利益

                        1、最大程度回报股东

                        公司在稳定合理的利润分配政策的指导下，进一步完善利润分配制度，不断

                   增强持续回报能力，回报股东，为股东创造价值。公司自上市以来已连续 16 年

                   为股东提供现金回报。截止到 2014 年年底，累计现金分红近 3.9 亿元，约占历



                                                            1










                   年合并报表中归属于上市公司股东净利润总额的 37.55%。

                       公司上市以来历次利润分配情况明细如下：



                                                                         分红年度合并 占 合 并 报 表
                                                          现金分配金
                   分配            利润分配方案                       额          报表中归属于 中 归 属 于 上
                                                                         上市公司股东 市 公 司 股 东
                   年度                                      （万元）          的净利润（万 的 净 利 润 的
                                                           （含税）
                                                                         元）               比率

                  1998 年  每 10 股派 2.00 元（含税）               3,600.00        4,930.40          73.02%
                  1999 年  每 10 股派 0.50 元（含税）                900.00         2,859.19          31.48%

                             每 10 股送 1 股派 2.00 元
                  2000 年                                   3,902.28        4,869.25          80.14%
                             （含税），转增 2 股
                  2001 年  每 10 股派 0.10 元（含税）                253.65         1,421.87          17.84%

                  2002 年  每 10 股派 0.20 元（含税）                507.30         1,408.45          36.02%

                  2003 年  每 10 股派 0.10 元（含税）                253.65         1,506.01          16.84%
                  2004 年  每 10 股派 0.13 元（含税）                329.74         2,096.11          15.73%

                  2005 年  每 10 股派 0.60 元（含税）               1,521.89        3,103.06          49.04%
                             每 10 股送 0.5 股派 0.70
                  2006 年                                   1,775.54        4,085.24          43.46%
                             元（含税），转增 7.5 股

                             每 10 股送 0.6 股派 1.00
                  2007 年                                   7,305.07        15,024.68         48.62%
                             元（含税），转增 0.4 股
                  2008 年  每 10 股派 0.65 元（含税）               5,223.12        19,746.78         26.45%

                  2009 年  每 10 股派 0.20 元（含税）               1,607.11        5,097.69          31.53%
                             每 10 股派 0.5 股派 0.1
                  2010 年                                    803.56         7,526.12          10.68%
                             元（含税）

                  2011 年  每 10 股派 0.50 元（含税）               4,218.68        7,956.08          53.02%
                  2012 年  每 10 股派 0.28 元（含税）               2,362.46        7,795.75          30.30%

                  2013 年  每 10 股派 0.49 元（含税）               4,134.30        13,631.19         30.33%
                   合计                                     38,698.35       103,057.87         37.55%


                        2、切实维护中小投资者权益

                        为了有效落实国务院办公厅《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益

                   保护工作的意见》提出的“健全信息披露异常情形问责机制”的相关要求，根据

                   天津证监局《关于引发<天津辖区上市公司建立健全证券违法违规行为内部问责

                   制度工作指引>（试行）的通知》精神，并结合公司自身实际情况，公司建立了




                                                            2










                   《中体产业集团股份有限公司内部问责制度》，进一步强化了公司治理和内部控

                   制体系建设，建立健全了规范化运作流程，从源头上确保了信息披露质量。

                        公司为落实监管机构完善中小投资者投票机制、建立中小投资者单独计票机

                   制、保障中小投资者依法行使权利的相关要求，自 2014 年第三次临时股东大会

                   起全面采用现场投票与网络投票相结合的方式召开。网络投票为广大中小投资者

                   参与公司股东大会行使决策权提供了良好的平台，有效克服了中小投资者行使决

                   策权的时间、地域和经济障碍，提高了中小投资者行使决策权的积极性。在公司

                   股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，公司对中小投资者表决进行单

                   独计票，并及时公开披露计票结果。公司股东大会全面采用网络投票方式，把中

                   小投资者合法权益保护工作落到实处，从而进一步完善了公司治理结构。

                        3、继续强化投资者关系管理

                        公司继续强化投资者关系管理工作，提升和加强与投资者沟通的方式方法，

                   及时、有效、准确、合规地开展相关工作。公司通过接待国内外投资者调研、接

                   听投资者热线电话、电子邮箱、投资者网上业绩说明和“上证 e 互动”等多种方

                   式保持与投资者的广泛交流。“沪港通”的开通，境外机构投资者的开放，使公

                   司处于境内外投资者的一致监督与关注之下，同时也为公司吸引了潜在的具有国

                   际背景的投资机构。公司通过“沪港通”，进一步推进合规性运作，深化投资者

                   关系管理工作的方式方法，切实保护投资者特别是中小投资者的合法权益。

                        公司继续加强信息披露工作，在上海证券交易所组织的上市公司信息披露工

                   作评价中，公司 2013 年度的信息披露工作评价结果为 A 类，即信息披露优秀类

                   公司。

                        （二）债权人利益

                        在管理制度上，公司继续强化管控制度的贯彻与实施，健全公司治理结构，

                   实现权力相互制衡，从而促进企业效益的安全高效增长；在经营决策过程中， 公

                   司继续完善审批流程，严格遵守法律法规，按照与债权人签订的合同履行债务，

                   与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，保障债权人的合法权益；在财务管

                   理方面，公司努力保持稳健的财务政策，保证公司财务安全，从而保护股东和债

                   权人的长远利益。

                        （三）消费者利益


                                                            3










                        1、倡导全民健身运动，推广健康生活理念

                        为将健康向上的大众体育精神传达给公众，进一步推广健康生活的理念，公

                   司始终自觉承担社会责任，弘扬奥林匹克精神，大力促进全民健身、竞技体育和

                   体育产业的全面发展。

                        少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强。青少年是国家发展之源泉，

                   青少年体育则是国家体育发展之根基。2014 公司正式启动“北京市青少年足球

                   普及教育”活动，并陆续开展“足球明星进校园”、“周末足球嘉年华”、“足球教

                   师培训”等活动。活动进入北京市多个区县的 50 余所中小学校园内，直接参与

                   足球普及教育的学生达万人。

                        公司作为中国奥委会授权的中国大陆地区唯一执行单位，继续承办了第 28

                   届“奥林匹克日”长跑活动，得到了全国 19 个城市、共计 8 万人的积极响应。

                   公司运营推广第 34 届“北京马拉松”比赛、在八大城市举行 “全民健身万里行”

                   活动、在海口举办中国唯一专业国际沙滩马拉松赛事“2014 海口国际沙滩马拉

                   松赛”等，积极传播和推广健康生活理念。

                        在积极倡导户外运动的同时，公司不断完善体育场馆运营及服务水平，为社

                   会各界提供全民健身、体育赛事、商务会展、公益活动、文化演出、体育培训等

                   丰富多样的活动内容，协助政府及企事业单位举办各种活动，促进体育场馆向公

                   众开放，提供良好的健身休闲公共服务。

                        2、传承援外精神，提高国家形象

                        体育援外业务是公司实施国际化战略的核心业务，此项业务的顺利实施不仅

                   代表着公司对于客户利益的维护，更代表着中国政府对受援国政府的承诺。2014

                   年，西非各国埃博拉病毒肆虐，塞拉利昂恰处于疫情的重灾区，但公司援塞拉利

                   昂体育场技术合作组并未退却，以高度的政治责任感和严谨负责的态度，克服多

                   重困难至今仍坚守在工作岗位上。

                        除场馆建设等基础工作的对外援助外，公司不断提高自身软实力的积累并实

                   现输出。在赞比亚独立 50 周年庆典、缅甸第 7 届东南亚残疾人运动会等项目中，

                   公司在演出方案设计、竞赛管理等方面提供了建设性支持，得到了受援国副总统

                   特别签发的荣誉证书，并受到习近平主席特使的接见。

                        3、低碳节约绿色环保，引领健康生活方式


                                                            4










                        公司秉承引领健康的生活方式，亦以实际行动倡导低碳、节约、绿色、环保

                   的理念。在赛事的运营中，公司循环使用物料耗材，并积极尝试环保低耗的新材

                   料，继续扩大赛事中的公益渗透规模，大力倡导节约环保、绿色出行意识；公司

                   运营管理的体育场馆，也通过节约用水、用电、用汽，深化运营场所的节能改造，

                   提高使用效率；公司在日常经营活动中，继续推进企业信息系统规划建设，要求

                   集团上下贯彻落实无纸化办公管理模式，积极提倡环保高效经营管理，推广绿色

                   低碳办公理念。

                        （四）员工利益

                        1、开展党的群众路线教育实践活动整改落实情况自查工作及党员领导干部

                   民主生活会

                        根据中央纪委、中央组织部和总局机关党委的要求，公司召开 2014 年度党

                   员领导干部专题民主生活会。会议以“严格党内生活，严守党的纪律，深化作风

                   建设”为主题，联系思想和工作实际，重点对照检查党员领导干部在认真贯彻中

                   央八项规定精神、坚决反对“四风”、继续抓好党的群众路线教育实践活动整改

                   落实工作，以“三严三实”为镜，进一步加强和改进作风建设，认真开展批评和

                   自我批评，认真开展对照检查。为了开好此次会议，公司广泛征求广大党员、群

                   众对公司领导班子和党员领导干部的意见，切实维护了广大员工的利益。

                        2、提高员工职业技能，打造企业软实力

                        公司通过管理层培训、新员工入职培训、专业培训、业务培训、主题培训、

                   委托培训等多种方式实现员工职业技能、人员整体素质的提高。同时，公司将员

                   工培训计入个人绩效考核工作，通过明确的制度规定，有效的督促员工自我学习

                   及提升。公司提倡学习型的企业文化氛围，鼓励员工不断充实自己，提升职业技

                   能和综合素质，把学习引入工作，以实践印证学习成果，使个人职业发展与公司

                   发展战略实现双赢。

                        3、开展系列员工活动，强化团队凝聚力

                        至 2014 年，公司已连续举办五届“中体杯”员工羽毛球比赛，公司依托自

                   身专业的赛事组织及运营能力，不断提高“中体杯”员工羽毛球比赛的参与性及

                   趣味性，此项赛事既已成为公司内部的品牌活动。为丰富员工业余生活，公司开

                   展“阅读人生、提升你我”的读书月系列活动，营造良好的内部学习氛围。公司


                                                            5










                   还组织消防演练活动、举办员工生日会、组织电影观摩以及各种节日活动，践行

                   “以人为本”的企业文化，进一步凝聚了团队力量，调动员工积极性，激发企业

                   活力，实现全面发展。

                        （五）社会公益

                        1、将公益融入比赛，将爱心融入工作

                        公司联合四川省科技扶贫基金会、中国西南英国商会等单位联合主办了

                   “2014 慈善足球比赛”，此项比赛旨在为四川省科技扶贫基金会的“留守儿童关

                   怀中心”项目筹集善款，慈善活动弘扬了慈善精神、推动了公益工作，提高了社

                   会对留守儿童的关注与关怀。

                        2、慈善传递温暖，爱心树立希望

                        2014 年公司为九江市儿童福利院的孤残儿童送去大米、食用油等生活用品；

                   为北京市“工友之家”送去员工自愿募捐的私人物品，帮助困难农民工子女；连

                   续多年为对口扶贫的山西省繁峙县、代县完善农村和中小学体育设施建设、相关

                   产业开发推广，并给予一定的资金、物资支持。

                        3、提供实践岗位，为学生提供经验积累平台

                        公司已与多所院校取得合作，成立产学研基地，在赛事及运动场馆的运营工

                   作中向各大院校广泛招募志愿者，为在校学生提供了难得的实习岗位。通过社会

                   实践的历练，志愿者们可以积累丰富经验，并为其未来就业和工作提供帮助。





                                                      中体产业集团股份有限公司董事会


                                                                  二一五年三月二十七日


















                                                            6


