












                           中国东方红卫星股份有限公司







                                 2016 年度社会责任报告












































                                          中国东方红卫星股份有限公司


                                                     2017 年 3 月
















                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告



                                                  报告编制说明




                         报告范围


                         报告组织范围：本报告以中国东方红卫星股份有限公司为主体


                   部分，涵盖公司本部及子公司。为便于表达和阅读，“中国东方红


                   卫星股份有限公司”在本报告中使用“中国卫星”或“公司”进行

                   表述。


                         报告时间范围：2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。


                         报告发布周期：本报告为年度报告。


                         报告编制参考


                         本报告参照《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、《企


                   业内部控制应用指引第 4 号――社会责任》，满足上海证券交易所


                   《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的相关要求。


                         报告数据说明


                         报告中的财务数据均来自 2016 年年度报告，其他数据以 2016


                   年为主，部分包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民


                   币作为计量币种。

                         报告获取方式


                         您可以在中国东方红卫星股份有限公司及上海证券交易所网站


                   下载本报告电子版。


                         网址：http://www.sse.com.cn/


                                 http://www.spacesat.com.cn/



                                                            1







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                         报告主要变化


                         本报告是公司发布的第九份社会责任报告。报告收集了公司在


                   履行社会责任方面的重要信息，本着客观真实的原则，进一步完善


                   了公司在社会责任管理、服务民生、员工权益保护、环境责任等方


                   面的措施和绩效，在披露履责情况的同时，客观阐述了公司在履责


                   方面的不足和采取的改进措施。































































                                                            2







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                                        第一部分  中国卫星基本情况




                         一、公司概况



                         中国东方红卫星股份有限公司（简称“中国卫星”）是中国航


                   天科技集团公司第五研究院控股的上市公司（600118），是专业从


                   事小卫星及微小卫星研制、卫星地面应用系统及设备制造和卫星运

                   营服务的航天高新技术企业。


                         目前，中国卫星已发展成为具有天地一体化设计、研制、集成


                   和运营服务能力的产业化集团公司，现拥有十余家子公司，形成了


                   航天东方红、航天恒星等一系列知名品牌。在小卫星及微小卫星研


                   制方面，已成功开发了以 CAST968 平台为代表的多个系列小卫星和


                   微小卫星公用平台，成功发射对地观测、海洋监测、环境监测、空


                   间探测、科学试验等多颗不同用途的现代小卫星，同时具备部分宇


                   航部件产品的生产能力；在卫星地面应用系统及设备制造方面，拥


                   有地面站系统集成、卫星导航、卫星通信、卫星遥感、信息传输与


                   图像处理五大领域 20 多类产品。


                         公司的经营业绩优良，连续多年保持持续增长的势态，2016 年

                   公司营业收入首次突破 60 亿元，迈上了一个新的台阶。“十三五”


                   期间，公司将按照既定的战略路线，遵循“两大主业、产业延伸、


                   综合经营、规模发展”的指导思想，坚持宇航制造与卫星应用两翼


                   齐飞的发展思路，继续把公司做大、做强、做优。







                                                            3







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                         目前，公司人员规模达 5,000 余人，科研实力雄厚，主业发展


                   快速，正朝着产业化、规模化、国际化方向迈进，并将努力发展成


                   为主业突出、管理科学、效益显著、持续发展、机制灵活、具有强


                   大核心竞争力和相当产业规模的中国航天核心企业和国际一流的综


                   合型宇航公司。


                         二、企业文化



                                 ?航天精神：自力更生 艰苦奋斗 大力协同 无私奉献 严谨务实 勇于攀登
                                 ?“两弹一星”精神：热爱祖国 无私奉献 自力更生 艰苦奋斗 大力协同
                        航天        勇于登攀

                     三大精神        ?载人航天精神：特别能吃苦 特别能战斗 特别能攻关 特别能奉献





                                 ?以国为重，以人为本，以质取信，以新图强
                    核心价值观






                                 ?融科汇智，耕宇牧星，受授于民，道济天下
                     企业理念






                                 ?两大主业、产业延伸、综合经营、规模发展
                     战略思路






                                 ?以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济
                                  发展、社会和谐
                    社会责任观











                                                            4







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                         三、组织架构



                                                    股东大会
                                                                     战略委员会
                                                                     审计委员会
                                      监事会            董事会
                                                                     提名委员会
                                                                   薪酬与考核委员会
                                                    经营管理层


                                                            重
                        总     计      人     投                大            证  管     企
                                                                           理
                                                                         券
                        裁     划      力     资      市         项      财     事        业
                        办     经      资     管      场         目      务     务  审     文
                                                                           部 (
                        公     营      源     理      部         办      部     与  计     化
                        室     部      部     部                公            风        部
                                                            室            险  部 )

                            深               航      航                      无       西               哈
                            圳       天       天      天       东       广      锡       安       大       尔
                    航       航       津       恒      恒       方       东      航       航       连       滨  统
                    天  有    天  星    恒  有    星      星 有     蓝  有    航  有   天 有     天 有     航 有     航  科
                    东  限    东  有    电  限    科      空 限     天  限    宇  限   飞 限     天 限     天 限     天  技
                    方       方  限                                          邻 公     绘 公               有
                    红  公    红  公    空  公    技      间 公     钛  公    卫  公   测 司     数 司     北 公     恒  限
                                            有
                                                                                            司
                                                           金
                                                     司
                                                   技
                                      司
                                                             司
                                                                   星
                                                                     司
                                    间
                                                                                          斗
                      司
                                                                                                  星
                    卫       海  司    电       限      术       科       科      控       据       科       数  公
                    星       特       源       公      应       技       技      技       技       技       据  司
                            卫               司      用                      术       术               系
                            北        航     天
                            京        天     津       西
                            星        天     航 科     安
                                                   中
                            地  有     绘     天 技       有
                            恒  限     科     中 有     恒 限
                                                   星
                            通  公     技     为 限       公
                            信  司     有     数 公     通 司
                            息        限     据 司     信
                                                   技
                            科        公     系
                            技        司     统       术


















                                                            5







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                                           第二部分  社会责任管理




                         一、利益相关方


                    利益        期望与要求                沟通方式                         责任回应
                   相关方

                                              认真执行国家法规              贯彻国家宏观政策；富国强军；
                             支持国家战            政策；听取工作会              推动宇航型号及科研生产任务、
                    政府  略，促进经济                议、汇报；参与调研 航天技术应用产业发展；完成国
                             发展               与讨论；参与项目合 家重大科技专项和重大航天工程

                                              作；上报统计报表  任务；自主创新；科学发展。
                             合规经营，稳                                 认真落实监管政策；依法诚信经
                    监管       健运行，加强           执行监管政策；专题             营；加强内控体系建设；实施全
                    机构                        汇报
                             风险防范                                   面风险管理。

                                                                    提升盈利能力，完成经营目标；
                             投资回报，持           信息披露；定期报
                                                                    持续强化全公司治理；健全完善
                    股东  续经营，准确                告；定期汇报；股东
                                                                    决策机制；规范信息披露机制，
                             全面信息披露  大会
                                                                    加强投资者关系管理。
                             高质量产品、           合同协议；日常联              提升产业化规模；提供优质产品、
                    客户
                             服务               络；客户满意度调查  服务；加强客户满意度调查。

                                                                    严格执行国家节能减排政策；促
                             支持绿色经济           执行相关政策，上报
                    环境                                              进公司绿色经营；促进环境及生
                             发展               节能减排报表
                                                                    态可持续发展。

                             良好的职业发                                 为员工提供教育培训及职业发展
                                              职工代表大会；工
                             展空间、薪酬                                 空间，完善激励约束机制，关爱
                    员工                        会；座谈会；教育培
                             福利、工作环                                 员工工作环境及身心健康，维护
                                              训
                             境及教育培训                                 员工合法权益。

                    合作  诚信履约，互                合同协议；交流会              加强沟通交流，互利共赢，实现
                    伙伴  利共赢                   议；高层会晤                长期合作关系。
                             参与社区建设
                                              协议；志愿者活动； 积极参与公益慈善活动，努力实
                    社区  和发展，积极
                                              公益                    现社会和谐进步。
                             投身公益


                         二、公司的社会责任观








                                                            6







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                         公司的社会责任观是：“以公司的发展实现股东受益、员工成


                   长、客户满意、政府放心，促进经济发展、社会和谐”。作为具有


                   航天军工背景的上市企业，公司履行社会责任分为两个主要层次：


                         第一层次――强大国防、保障国安，履行“国计”责任。基于


                   自身主业特点，公司将助力我国国防现代化建设作为履行社会责任


                   的首要切入点，努力为我国社会、经济各个环节的良性运转，构建


                   和谐稳定社会强根固本。

                         第二层次――技术转化、服务大众，履行“民生”责任。在发


                   展过程中，公司高度关注“高精尖”技术从国防等高端领域向民用


                   层面的推广，以前卫技术为社会大众提供全新的商品、服务或推动


                   既有商品、服务的更新换代，以满足国民生活各个方面日益扩大的


                   需求。



                         三、公司履行社会责任的原则




                                                                将履行社会责任作为提高综合竞
                                                                争力的重要内容，努力实现企业
                                                                价值与社会价值的统一




                                                                     因地制宜，厚积薄发，充分发挥
                                                                     自身优势，切实取得履行社会责
                                                                     任的成效




                                                                把保障安全生产，维护职工合法
                                                                权益等问题放在重要位置，实现
                                                                企业与职工、企业与社会的和谐
                                                                发展




                                                            7







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                           第三部分  中国卫星 2016 年履行社会责任情况




                   一、聚焦主业发展，助力国富民强




                         作为国内资本市场唯一一家以卫星研制及卫星应用为主营业务


                   的上市公司，中国卫星传承航天精神，以卫星产业“国家队”的身


                   份领跑两大主营业务，全力以赴确保国家重点型号任务圆满完成，


                   积极推动航天技术向国民经济应用领域转化，努力推进国际市场开

                   拓与交流合作，力争为推动我国综合国力、科技实力、国防实力作


                   出贡献。



                         （一）引领产业成长，护航强国强军中国梦



                         在十余年的发展征程中，公司


                   肩负攀登航天科技高峰的神圣使命，


                   从维护国防安全和国家利益的战略


                   高度出发，在圆满完成各项型号科


                   研任务的同时，积极探索新常态下

                   航天产业发展模式，优化满足市场


                   化竞争需求的机制与策略，努力实


                   现“发展自我、引领产业”的美好愿景。


                   2016 年全年，公司完成了遥感卫星三十号、皮纳二号、高景一号 3


                   型 5 星以及脉冲星试验卫星等数颗小/微小卫星的发射任务，数十颗


                   卫星在轨稳定运行。公司持续推动我国军事航天装备建设进程，为


                   我国进一步提升国防实力及国际地位作出重要贡献。
                                                            8







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                         （二）发挥产业优势，奏响“一带一路”新乐章



                         空间技术是中国科技发展的重要领域，近年来，我国自主创新


                   能力显著增强，空间探索能力大幅提升，空间基础设施不断完善，


                   载人航天、月球探测、北斗卫星导航系统、高分辨率对地观测系统


                   等国家重大工程建设顺利推进，空间科学、空间技术、空间应用取

                   得丰硕成果，为提升我国国际影响力提供了强大助力。


                         空间基础设施的互联互通是国家“一带一路”合作蓝图的重要


                   部分。公司乘势而上，积极参与“一带一路”空间信息走廊建设，


                   凭借自身多年培育成熟的卫星研制、卫星应用等技术，为“一带一


                   路”沿线国家和地区经济发展、社会进步、民生改善提供空间信息


                   支撑。一方面，公司不断提升中高分辨率遥感领域技术能力，成功


                   发射高景一号卫星，使我国在商业遥感领域首次迈入 0.5 米分辨率


                   行列。作为中国航天科技集团公司商业遥感星座的首发星，高景一


                   号卫星打破了国外对我国高分辨率商业遥感数据的垄断，在推动我


                                                           国商业航天发展的同时，借力“一


                                                           带一路”和多边合作机制，面向全


                                                           球提供商业遥感数据出口；另一方

                                                           面，继承担老挝通信卫星地面广播


                                                           电视系统建设后，公司与老挝合资


                   成立了老挝亚太卫星有限公司，负责对地面站的管理和运营，为老


                   挝及周边国家提供卫星通信、卫星电视直播、无线宽带等服务。在





                                                            9







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                   老挝国庆 40 周年、东盟峰会等多次直播任务中，公司外派技术人员


                   坚守现场提供技术保障，确保了节目安全播出。



                         （三）释放主业量能，助力军民融合新发展



                         2016 年，公司在推动国防装备现代化进程、加快我国空间基础


                   设施建设的同时，积极响应国家“军民融合”的号召，发挥自身业


                   务优势和行业引导作用，切实将科技强军与服务民生有机融合，有

                   力带动我国相关领域业务能力的提升，助力国民经济发展。



                         1、卫星通信领域



                         卫星移动通信在为覆盖地区提供通信服务的同时，也在促进我


                   国军用和民用的通信融合，越来越多的经济领域开始依赖卫星系统


                   提供的服务，产业辐射越来越广。2016 年，公司“动中通”、“静


                   中通”等传统卫星通信业务产品继续保持良好发展态势，在公安、


                   消防、应急指挥等领域发挥重要作用,不断扩大市场规模；为将通信


                   技术推广至普通民用市场，公司在原有技术基础上进一步降低成本，


                   成功开发出民用车载用户机及低成本一体机，其中低成本一体机的

                   成本降低了 50%；为实现恶劣条件下的现场信息传输，公司凭借自身


                   技术优势，积极筹划由应急指挥车、移动环境应急指挥决策系统模


                   块、便携式应急安全监测报警模块等 9 个子系统构成的产品解决方


                   案，满足了福建省泉州市环境监察支队在突发环境事件现场指挥及


                   辅助专家决策的需求。






                                                            10







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                         除此之外，公司不断推动航天科研成果转化进程，截至 2016 年


                   底，Ku/Ka 多频多体制油田宽带卫星通信指挥调度应用系统项目二期


                   方案已通过评审并已签署建设合同。作为国家战略性新兴产业项目


                   以及政府示范工程，该项目将实现油田现场数据采集、安防及视频


                   监控等功能，满足政府消防、公安、武警以及油田、海洋等野外作


                   业常规及应急救援通信保障等需求。


                         2、卫星导航领域



                         随着技术的不断升级及成本进一步降低，卫星导航测绘产品在


                   测绘领域的应用日趋广泛。公司研制的导航测量设备为飞行器提供


                   了稳定准确的位Z、速度和事件信息，为天宫二号空间实验室与神


                   舟十一号飞船自动交会对接任务做出重要贡献。尤其在返回着陆搜


                   救过程中，导航测量设备为搜救人员提供了准确的位Z服务，大大


                   提升了搜救效率。


                         围绕“三农”经济发展需求，公司突破高精度北斗导航农机控


                   制等关键技术，成功研制"恒星"牌农机导航自动驾驶设备，并于 2015

                   年、2016 年分别通过产品鉴定和国家推广鉴定，推动了黑龙江省高


                   端农机装备制造产业的发展。



                         3、卫星遥感领域



                         近年来，随着遥感技术的不断发展，遥感产业的需求不再仅仅


                   来自政府，获取及时有效的对地观测数据已成为政府和企业的共同


                   需求。公司准确研判产业形势，在精细农业、数字城市等新领域进


                                                            11







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                   一步挖掘遥感技术应用潜力。公司与西藏自治区遥感应用研究中心


                   签署战略合作协议。特别是在军民融合领域，加强公司产业发展规


                   划与西藏区域发展战略规划的衔接，统筹谋划军民融合卫星遥感应


                   用服务与产业布局。与此同时，推进重点领域优势产业的合作发展，


                   围绕高分应用、北斗导航、应急减灾等领域为示范先导，加快航天


                   技术在西藏地区的成果转化。


                         4、运营服务领域



                        2016 年，公司子公司航天恒星科技有限公司下属云岗卫星地球


                   站针对安播任务


                   重点开展运维能


                   力提升、工作规范


                   检查和安播文化


                   建设等工作，圆满完成了“春节”、“两会”等重要保障期安播任


                   务，安全播出率达到 99.9999%。完成临时素材上行和回传 3.5 万小


                   时，为央视等提供全国大型活动现场卫星转播服务 100 余场次。整

                   体传送工作得到了境内外媒体的充分肯定。



                         5、综合应用业务领域



                         卫星应用技术是卫星产业实现和扩大其使用价值的基础，公司


                   在聚力确保核心主业稳健增长的同时，积极探索和实践新技术、新


                   领域的融合、渗透，不断延伸通信、导航及遥感等技术的应用范围，


                   为国内卫星产业融合探寻发展道路。


                                                            12







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                        2016 年，公司以军民融合为契机，以“智慧城市”为抓手，与


                   嘉兴港区管委会签订智慧化工园区项目协议，通过大数据中心、综


                   合运营管理平台以及智慧综合安防、智慧环境监测、智慧能源监测、


                   智慧地理信息、智慧物流等应用系统的建设，实现园区信息资源互


                   联互通与业务协同。该项目的建设是公司在智慧城市信息化领域迈


                   出向全国产业布局的重要一步，也为化工园区实现管理智慧化，形


                   成标准化、可复制推广的智慧化工园区模式的建立奠定了良好基础；

                   在“哈尔滨智慧路灯信息系统”项目中，公司突破原有智慧城市建


                   设模式，以哈尔滨城市空间信息、基础地理信息二三维 GIS 数据为


                   基础，整合哈尔滨路灯设备专业信息，打造具有"遥测、遥控、遥信、


                   遥调、遥视"五遥功能的智慧路灯管控系统，实现城市照明智能化监


                   管运行的全要素城市照明管理系统；借助长期参与国家重点航天工


                   程与重大科技项目的技术与经验积累，公司还自主研发了创新型时


                   空大数据平台，开发出“医疗信息化与大数据应用平台+”及院长驾


                   驶舱、医生驾驶舱、移动医疗依康宝、医院院前急救系统、医院导


                   航系统等一系列产品，服务于“智慧医疗”领域，推动了航天技术

                   向医疗领域的转化应用。


                        此外，作为中国航


                   天科技集团公司旗下


                   唯一一家为航空、航天


                   高端装备开展高性能紧固件配套的高科技企业，公司通过技术创新、


                   产品升级，完成了载人航天、火箭运载、军机型号等多个项目的紧


                                                            13







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                   固件配套服务，保障任务节点、提升相应项目的整体性能，以出色


                   的表现兑现科技报国的承诺。



                         （四）依托应用延展，开创服务民生新格局



                        公司秉承科技强军与服务民生并重的理念，基于自身业务优势


                   和特点，不断将产品应用向服务国计民生渗透和融合，努力为构建


                   和谐稳定社会强根固本。

                                                                    2016 年 6 月份，连续强降水


                                                              给安徽多个城市带来不同程度的


                                                              洪涝灾害。公司为安徽捐助行动


                                                              小组带领救灾物资深入灾区后，


                                                              联合安徽省高分中心、安徽省科


                   工局启动联动应急服务机制。在获取第一手 40 景安徽省灾区高分二


                   号卫星原始遥感影像数据后，公司遥感测绘事业部积极响应，利用


                   回传影像数据，发挥“一站式”服务平台数据处理优势，完成安徽


                   省受灾区域真彩色卫星影像图

                   的处理与分析、并根据灾区受灾


                   程度分区域对道路、房屋、耕地


                   等重要信息进行统计分析，获得


                   安徽省特大自然灾害遥感专题


                   图，为安徽省险情预估、抢险救灾提供第一手资料，加强决策服务，


                   应用遥感技术为安徽人民的生命财产安全保驾护航。




                                                            14







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                        在 2016 年第 4 号台风“妮妲”登陆广东期间，公司子公司广东


                   航宇卫星科技有限公司开发的“汕头三防决策指挥系统”再次发挥


                   了重要作用。系统通过对防汛、防风和防旱业务需求和功能的梳理，


                   实现对各应用系统的集成与整合，切实提高三防业务信息化整体水


                   平。在本次台风期间，公司员工坚守在第一线，确保系统的正常运


                   转，为汕头财产损失降到最低、人员零伤亡提供了有力保障。


                         为缓解我国医疗健康需求和医疗服务资源相对匮乏的矛盾，公

                   司联手粤东最大综合性三甲医院自


                   主研发移动医疗 APP“依康宝”正


                   式上线。融合移动互联网、时空


                   信息、大数据、云计算、物联网


                   等关键技术，为用户量身打造全生命


                   周期的个人医疗和健康数据管理、诊后咨询、医院服务（报告查询、


                   医生预约、找医生、医院费用清单查询）等全方位的“互联网医疗”


                   服务模式，为用户创造更好的医疗体验，使人人都能享受个性化的


                   医疗健康服务。



                         （五）加快业务合作，开拓国际市场新局面


                         作为以卫星研制与卫星应用为主业的企业，公司以国家“一带


                   一路”战略为契机，不断沿着“走出去”战略发展路径，力争在为


                   自身需求全新业绩增长点的同时，为我国航天产品进入国际市场寻


                   求切入点，有效拉动相关地区卫星产业发展步伐，成为全球范围内


                   卫星产品及服务的重要提供商。
                                                            15







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                         在卫星研制领域，公司各个项目进程稳步推进，委内瑞拉遥感


                   二号卫星顺利通过关键设计评审，完成了与亚洲、非洲相关国家的


                   多颗遥感卫星签约和立项，国际业务拓展势头良好，为我国在卫星


                   研制领域更多的参与国际合作提供有力助推。在卫星应用方面，公


                   司与巴基斯坦签署遥感卫星一号项目合同，实现了机动站的首次出


                   口，并为巴方提供站址勘测、系统方案设计、在站安装测试、系统


                   试运行、质保及技术支持与培训等服务；公司与意大利泰雷兹帕佐

                   公司（Telespazio）积极寻求互利合作，双方基于商业市场合作，


                   为企业用户、海事通信和能源行业等市场提供全球卫星通信的电信


                   港接入和通信传输服务，在农业、海事等方面开展合作；继中国气


                   象卫星极地接收站后，公司再次建设民用高分北极接收站，这套陆


                   地观测卫星极地接收站将负责高分卫星数据的接收、记录和传输。



                   二、加强创新合作，推动产业革新





                         2016 年，是“十三五”开局之年，公司围绕“转型升级”和“创


                   新发展”两大主题，推进产业能力延伸、提升自主创新能力、加强

                   风险管控，实现经营业绩稳步提升。同时，公司切实增强履行社会


                   责任的能力，并积极谋求经济与社会发展的全方位结合，以努力实


                   现经济效益与社会效益的和谐统一。



                         （一）盈利水平稳健增长



                         供给侧结构性改革是经济发展新常态的重要推动力，也是“十


                   三五”发展的主线。面对外部发展环境的巨大挑战以及日趋激烈的
                                                            16







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                   行业竞争态势，公司通过持续加大自主创新、优化结构升级、强化


                   市场开拓等途径，在总体经济形势“稳中求进”的现状下，积极稳


                   妥推进各项工作，公司总体维持稳健发展态势，为公司后续整体经


                   营活动的发展以及履行社会责任能力的提升提供了良好的支撑。


                   2016 年，公司全年共实现营业收入 63.37 亿元，同比增加 16.31%；


                   利润总额 5.24 亿元，同比增长 5.42%。


                         （二）自主创新成果喜人



                         在全球创新浪潮的席卷下，通过创新促进经济发展已成为新常


                   态大背景下的关键因素。作为从事航天军工业务的高科技上市企业，


                   公司深知创新既是高精尖产业发展的动力和灵魂，也是企业实现可


                   持续发展的核心要素。在这种核心理念的驱动下，公司时刻关注将


                   创新融入到科研生产、经营管理以及业务延伸等各个方面。



                         公司成功研制导航北斗短报文卫星定位接收机，随着长征五号


                   重型火箭在文昌卫星发射中心首飞成功，设备在飞行期间性能稳定、


                   表现优异，本次任务改变了传统弹道模拟外推残骸落点的方式，大


                   大提高了残骸落点定位精度；伴随着长征七号发射升空，公司研制

                   的组网数据链系统也一同升空并顺利完成首次深空试验，在为后续


                   协同探测、协同定位、协同打击等多种应用场景奠定技术基础的同


                   时，也为公司组网通信领域的持续发展铺下基石；参照云计算体系，


                   公司研发多种面向特定应用的定制化产品，着眼于军工企业和政府







                                                            17







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                   的保密安全管理，通过目标设定，将自主可靠的安全设计融入其中，


                   对“中国制造”可谓意义重大。



                         （三）科学管控水平提升



                         对于一个上市公司而言，企业经营管理、风险控制等直接影响


                   企业业务的顺利开展、经营业绩的稳步提升，更是公众企业规范经


                   营、可持续发展以及切实保障投资者合法权益、履行各项社会责任

                   能力水平的体现。2016 年，为顺应外部环境变化，公司深化内部改


                   革，着力提升科学管理水平，从规划计划、财务管控、人力资源管


                   控及内控治理等经营管理核心环节提升综合能力。公司不断强化规


                   划计划引领作用，严格规划实施，有效牵引计划管理，保障年度计


                   划实现；加强财务管控力度，通过对财务人员培训交流，对下属单


                   位检查和自查机制，提升下属公司自我管理能力；完善人力资源管


                   理机制，加强员工激励，拓宽人才选拔通道，提升公司经营活力、


                   竞争力和可持续发展能力；改进内控治理，本着“全面覆盖、突出


                   重点、强化闭环”的原则有效推进内控规范实施工作，不断完善内

                   部控制，规范内部治理。通过上述工作，公司积极构筑现代企业管


                   理新模式，提升管理的精细化、规范化水平，在保障可持续发展的


                   同时，切实提高保障投资者合法权益的能力水平。




                   三、推动协同发展，营造和谐社会




                         （一）诚信经营，促进企业健康发展




                                                            18







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                         公司坚信，一个公司的良好形象不仅在其业务优势、业绩良好，


                   而且与其诚信经营、规范发展密切相关。特别是在这个强调精神文


                   明、和谐社会的时代，公司在不断夯实业务实力、提升盈利能力的


                   同时也把加强诚信建设作为了公司建设的重要组成部分，坚持诚信


                   为本的道德建设体系，塑造良好的公司形象。


                         在日常经营方面，公司严格遵守国家法律法规和社会公德、商


                   业道德及行为规范，恪守商业信用；在市场拓展方面，公司从产品


                   诚信、服务诚信、销售诚信以及竞争诚信等方面入手，为客户提供


                   最好的产品、最优的服务，在壮大公司自身发展的同时建立诚信合


                   作关系。作为一家上市企业，公司严格遵守证券市场监管法律法规


                   要求，不断完善自身治理机制，提高信息披露质量，强化诚信约束，


                   提高市场透明度，在切实保护广大投资者合法权益的同时进一步推


                   进资本市场诚信建设。2016 年，公司信息披露工作获得上海证券交


                   易所 A 级评分。同时，公司坚守股东价值最大化的目标，积极提升


                   股东价值，连续 8 年给股东分红，不断提升投资者回报水平。


                         （二）关爱员工，凝聚青年发展合力



                         随着我国航天产业快速发


                   展，人才竞争日趋激烈。而在航


                   天技术人才中，年轻化已成为必


                   然趋势。公司始终认为人才是公


                   司发展的核心要素和动力之源，因此不断加大年轻人才和后备人才



                                                            19







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                   的培养力度，提升员工素质和职业技能，缩短成才周期。面对青年


                   员工学历高、年轻化、经验少的特点，2016 年，公司启动第二届青


                   年职业生涯导航之“星火燎原――千帆竞航季”活动，努力为青年


                   成长搭建平台，通过竞航实践平台，培养一批青年榜样，树立精品


                   团队，形成特色品牌，以公司“导”、青年“航”的活动宗旨带领


                   全体青年御风前行，帮助青年员工圆梦航天。


                         除青年职业生涯导航活动外，公司各子公司还结合自身实际，

                   开展了“青年智囊团养成记”、“标杆团”、“钛金琅琊榜”以及


                                                          “百舸争流”等一系列青年员工竞航


                                                              项目，不断凝聚青年员工的向心


                                                               力，加速青年成才步伐。现不少


                                                              青年员工已经成为技术骨干、业


                                                         务人才，为航天事业的发展注入了新


                   鲜血液和力量，以满足航天事业快速发展对高素质人才的迫切需求。



                         （三）安全为先，筑牢以人为本基石


                         作为一家富有社会责任感的上市公司，公司始终把员工的生命


                   安全放在首位，坚持以人为本、生命至上。维护员工的人身安全与


                   合法权益，为生产经营活动提供保障，这既是公司经营管控的首要


                   任务，也是履行社会责任的重要核心。


                         2016 年，公司多次召开安全生产会议，不断强化以保卫、保密、


                   消防、安全生产、交通、食品安全及防汛为主要内容的“七位一体”


                   管控工作，强调安全责任的落实、完善安全生产相关流程的梳理和
                                                            20







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                   细化，促使相关法律法规的落地实施。公司通过组织观看相关视频、


                   张贴宣传挂图、电子屏幕播放安全生产标语等多种手段对员工进行


                   安全生产教育，持续提升员工安全意识，切实向员工贯彻安全理念，


                   确保全年安全生产零事故。



                         （四）热衷公益，践行企业社会责任



                         在发展中，公司始终不忘自己肩负的社会使命感和责任感，积

                   极投身于社会公益事业，多方位开展公益活动，在传递爱心的同时


                   践行航天人的社会责任，用我们航天人特有的热情与爱心关注社会，


                   奉献爱心，为推动建设和谐社会作出积极努力。



                         2016 年，公司多方位开展公益活动，继续践行社会责任。在得


                   知员工家属遭遇车祸、治疗费已让一个不富裕的家庭陷入极度困境、


                                                                  病人甚至出现抵制治疗的消


                                                                  极思想后，公司迅速组织开展


                                                                  爱心捐助行动。公司本部和全


                                                                  国各地的子公司员工纷纷通


                                                                  过微信转账、现金等形式为员

                   工家属捐款，短短一周内收到 436 人的爱心捐款 34000 元。在这次


                   爱心捐助活动中，公司上下齐心协力，跨越组织和地域的界限，为


                   不幸受创的人送去一缕阳光，使其拥有了不断抵抗病魔、坚强生活


                   下去的力量，唤起了病人重燃生命的曙光。







                                                            21







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                         此外，公司子公司航天东方红卫星有限公司连续三年组织开展


                   “大爱同行”系列公益活动，向贫困山区儿童捐赠图书和过冬衣物；


                   创建“起航爱心基金”，持续捐助四川彝族贫困山区失学儿童，解


                   决就学困难；连续六年开展“助翼天使，爱心无限”活动，为天使


                   之家的患儿捐款捐物；开展“冬日暖阳”捐衣行动，为偏远山区的


                   儿童送去了御寒衣物，这些行动在传递爱心的同时践行了航天人的


                   社会责任。


                         子公司航天恒星科技有限公司组成技术团队到西安市周至县厚


                   畛子镇三合村进行实地考察，为解决该村与外界的通信问题，经过


                   大量分析论证，建设了一台 Anovo 卫星通信站，帮助村内实现语音


                   通话、视频会话、上网等服务。此次帮扶搭建系统硬件成本将近 40


                   万元，此外公司一直持续坚持系统维护工作；到位于房山区的爱百


                   福慈济之家慰问，这是我国唯一一家致力于视障儿童早期康复与教


                   育的非盈利公益机构，主要为视障孤儿提供生活照顾、医疗康复、


                   和特殊教育。参加“慈?爱天使”关注瓷娃娃罕见病人群公益列活动


                   “从不罕见”共生舞会，为公众带来了一场独一无二的舞会表演，


                   还向瓷娃娃们捐助了慰问物资，送去温暖；位于北京市海淀区肖家

                   河的北京风华爱心希望小学是一所民工子弟学校，学校教学设备简


                   陋，师资力量匮乏，公司星光志愿者了解到情况后给孩子们带去了


                   科技类、植物类、美术类、生活类等书籍，还有大量的作业本、铅


                   笔、自动转笔刀、橡皮等文具以及篮球、足球和毽子等体育用品，


                   为孩子们快乐学习和健康成长献上微薄之力。

                                                            22







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                         子公司广东航宇卫星科技有限公司利用拥有的粤东地区唯一一


                   个航天技术展示厅，面向粤东地区青少年，开展了一系列的航天科


                                                                           普教育活动，如 “航


                                                                           天科普系列教育活


                                                                           动”、“科普一日游”


                                                                           等，通过引导粤东青


                                                                           少年了解我国航天事

                                                                          业从无到有、从弱到强


                   的发展历程，感受中国共产党领导下我国航天事业取得的伟大成就，


                   进一步增进广大青少年对党和社会主义祖国的朴素感情，为培养青


                   少年学生科技创新能力，促进青少年学生的健康成长发挥积极的作


                   用。



                   四、热衷绿色经营，助力环保事业





                         （一）主业优势服务环保事业



                         2016 年，公司整合自身优势核心关键技术，自主研发了一系列


                   节能降耗管理产品，针对楼宇内部空调、饮水机、照明灯等用电基

                                                                                      础设施，通


                                                                                       过对其终端


                                                                                       行为的集中


                                                                                       管控，实现


                   楼宇/园区节能综合管控。在公司楼宇内部试用成熟后，面向医疗、

                                                            23







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                   教育、酒店等用电量较高的场所进行推广，获得了较高市场认同度。



                         （二）节能减排降低能耗污染



                         公司持续加大环境保护管理力度，将企业的发展和环境的维护


                   融为一体，以科学发展，积极推进节能减排工作。在生产经营过程


                   中，公司子公司淘汰老旧设备、使用清洁能源，减少污染物排放，


                   切实降低能耗及污染物排放指标，积极探索经济效益、环境效益和

                   社会效益多赢的发展之路。子公司东方蓝天钛金科技有限公司主张


                   从设计源头控制成本，一方面开展现场工艺分析，优化工艺、降低


                   成本，另一方面对用电设施及用电情况进行了全面排查，制订了详


                   实的节电方案，包括配电设备用电量控制、中央空调系统用电量控


                   制、路灯用电量控制、宿舍楼及车间日光灯更换（LED）、有效保证


                   有源滤波器运行、提高配电系统功率因数、分体空调室内机定期清


                   理等。在全年产值增加、人员增加的情况下，能源消耗实现持平。



                         （三）日常点滴促进绿色经营



                         公司将节能环保与精细化管理结合，积极履行企业社会与环境

                   责任，实现企业可持续发展。2016 年，公司主要通过如下途径实现


                   节能环保：第一，优化流程提升效率。公司鼓励子公司不断梳理和


                   优化创新工作模式和方法，在日常经营活动中关注细节、优化流程，


                   在提升工作效率的同时切实做到节能环保。第二，绿色办公减少能


                   耗。公司本部和下属子公司将低碳环保理念融入日常工作中，大力


                   推进无纸化办公，通过虚拟平台、OA、ERP 等系统平台的使用，尽可


                                                            24







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                   能减少纸张等耗材的使用，降低内部沟通成本，在实现资源共享的


                   同时提高管理效率，实现绿色办公。第三，传播知识树立理念。在


                   日常工作生活中，公司持续对员工进行节能减排教育，通过绿色出


                   行、低碳生活等绿色理念的灌输，让员工提高了节约、环保的意识，


                   从小事着手，杜绝浪费，为我国环保事业做出贡献。



































































                                                            25







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2016 年度社会责任报告




                   总结与展望




                         2016 年是实施“十三五”规划的开局之年，也是中国企业社会


                   责任实现健康深入发展的关键之年。在国内经济新常态下，经济发展


                   从要素驱动、投资驱动转向创新驱动。面对日趋激烈的行业竞争态势，


                   2016 年，公司各级经营班子带领全体员工，共同迎难而上，在技术


                   创新、产业延伸、业务拓展、市场开拓等方面尽心探索和实践，积极

                   谋划公司转型升级，探索体制机制和商业模式创新之路。在维持整体


                   稳健发展的同时，公司积极践行企业的国家责任、经济责任、社会责


                   任和环境责任，坚持以人为本、诚实守信、科学发展、绿色经营，以


                   期后续更好的服务于国防事业和民用大众领域。


                         2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改


                   革的深化之年。我们将在发展壮大企业自身的同时，与履行社会责任


                   紧密结合，进一步探索经济新常态下企业践行社会责任之路，借助技


                   术、产业、市场优势，把握好宏观经济发展和公司自身经营出现的“新


                   常态”，为社会稳定与和谐作出积极贡献，为贯彻公司“股东受益、

                   员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展、社会和谐”的社会


                   责任观而努力。


















                                                            26



