





                                                                                                         第七届董事会第十八次会议材料
                   议案之七





                     重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司





                                      2014 年度社会责任报告
































                                          证券简称：三峡水利


                                          证券代码：600116







                                                                                                   三峡水利 2014 年度社会责任报告

                                                关于本报告的说明

                        本公司从2008年起发布《重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司年度社会
                   责任报告书》，本次为第七次发布，此前一份报告发布于2014年3月。

                        承诺

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                         报告主体

                         重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司。

                         报告期

                         2014年1月1日至2014年12月31日。为了遵循信息披露完整性、连续性的原
                   则，部分内容在上述范围前后有所延伸。

                         编制准则

                         本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及上海证券交易

                   所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规的规定。
                         审议批准

                         本报告经公司第七届董事会第十八次会议审议通过。

                         简称说明

                    全称                                             简称
                    重庆三峡水利电力集团（股份）有限公司                             三峡水利、本公司、公司
                    中国证券监督管理委员会重庆监管局                               重庆证监局

                         联系我们

                                  万州                           重庆
                   办公地址           重庆市万州区高笋塘85                  重庆市渝中区邹容路68号大都会3611
                                  号                            室
                   电话             023―87509622                 023―63801161
                   传真             023―58237588                 023―63801165













                                                            1







                                                                                                   三峡水利 2014 年度社会责任报告

                                               第一部分 公司概况
                        一、公司基本情况

                         1、公司简介

                        重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司有 80 余年产业进步历史。公司于

                   1994 年改制成立，1997 年 8 月上市，为重庆市首家电力上市公司。公司主要从

                   事发、供电业务，是一家集发供电、多种经营为一体的企业集团。公司先后于
                   2010 年 6 月和 2015 年 2 月完成两次非公开发行股票，总股本扩大为 331,001,834

                   股。公司注册地址为重庆市万州区高笋塘 85 号，法定代表人为叶建桥先生。公

                   司自成立以来，一直致力于法人治理结构的优化、完善，公司业绩的不断提升，

                   追求企业与股东、员工、社会、自然的和谐发展。经过十多年的不懈努力，公司
                   已拥有 2 个分公司，7 个全资子公司，5 个控股子公司和 3 个参股企业。

                         2、主要股东

                        公司实际控制人为水利部综合事业局。公司现主要股东有：重庆中节能实业

                   有限责任公司、水利部综合开发管理中心、新华水利控股集团公司、新华水力发
                   电有限公司、中国水务投资有限公司等。

                         3、2014 年度经营情况

                        2014 年，公司完成上网电量 17.28 亿千瓦时，比上年同期 16.87 亿千瓦时

                   增长 2.43%；完成售电量 15.67 亿千瓦时，比上年同期 15.31 亿千瓦时增长 2.35%；

                   实现营业收入 12.98 亿元，比上年同期 13.69 亿元下降 5.19%。营业总成本 12.25
                   亿元，比上年同期 13.03 亿元下降 5.99%；截止 2014 年 12 月 31 日, 公司总资

                   产 36.07 亿元，比年初增长 2.37%；总负债 23.99 亿元，比年初增长 2.35%；资

                   产负债率 66.51%；股东权益（归属于母公司）11.53 亿元，比年初增长 3%。实

                   现净利润 1.42 亿元，同比增长 36.31%，创历史最好水平。

                       二、公司对社会责任的认识


                        作为一家公众性上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动，是企

                   业经营活动中不可分割的一部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公

                   司应秉承以健康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意、政

                   府放心，促进经济发展，社会和谐的社会责任观，在追求经济效益、保护股东利

                   益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，

                   积极从事环境保护和社区建设等公益事业，促进公司本身与全社会的协调、和谐



                                                            2







                                                                                                   三峡水利 2014 年度社会责任报告

                   发展。
                                     第二部分 2014 年度社会责任履行情况



                       一、保障股东和债权人权益

                      （一）公司治理

                        科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定回报投

                   资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。2014 年，公司严格按照
                   《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，进一步强化公

                   司治理，开展了如下工作：

                       1、有效开展内控规范工作

                        2014年，公司在不断完善内部控制体系的基础上，全面完成了公司各业务版
                   块内控制度的修订汇编工作，并就主要涉及经营管理的27项内控制度开展了系统

                   宣贯和培训，促进了公司各层级对内控制度的正确理解掌握，确保了各项制度的

                   严格规范执行。2014年，公司编制了《公司2014年度内部控制自我评价报告》，
                   完成了内部控制的审计工作，法人治理规范化运作水平不断得到提升。

                        2、积极履行信息披露义务

                        公司在2014年严格按照证监会、交易所的相关要求和公司《信息披露事务管

                   理制度》的有关规定，一方面主动适应市场需要，准确、完整地披露公司相关信

                   息，积极履行信息披露义务；另一方面加强媒体、网络、移动端等信息披露渠道

                   的维护，保障信息披露的及时与畅通，继续严格执行内幕信息知情人登记和内幕

                   信息保密制度，从而维护了股东的合法权益，有力保障了信息披露的公平性。2014

                   年，公司获得了上海证券交易所“上市公司信息披露工作”A类评价。

                        3、切实保障股东权益，进一步提升投资者关系管理水平
                        公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在股


                   东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的知
                   情权、参与权、表决权。同时，公司通过电话互动、接待来访、网站平台、“上

                   证e互动”等多种渠道与投资者进行了各种形式的广泛交流，耐心解答投资者咨

                   询、介绍公司发展、分享企业文化，与投资者建立了较好的沟通关系。上海证券

                   交易所组织的“我是股东―中小投资者走进上市公司活动”在年内走进三峡水利，

                   中小投资者和广大媒体通过对公司的实地参观走访，进一步加深了对公司的了




                                                            3







                                                                                                   三峡水利 2014 年度社会责任报告

                   解，密切了公司和广大中小投资者的关系；公司在年内还参加了上市公司投资者

                   网上集体接待日活动等大型投资者互动交流活动，全面展示了公司全心全意为投

                   资者服务的理念和工作状态，在资本市场树立了良好的企业形象。

                      （二）积极回报股东
                        公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共享

                   公司成长收益。过去的三年，公司每年都向股东进行现金分红（详见下表）。

                        公司第七届董事会第十八次会议又提出了 2014 年度的分配预案：以公司现

                   有总股本 331,001,834.00 股为基数，每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税），共

                   计派发现金红利 49,650,275.10 元（含税），分红金额占当合并报表中归属于上

                   市公司股东的净利润的 35%。该利润分配预案需提交公司 2014 年年度股东大会

                   审议。
                                           2011-2013 年公司分红情况表
                                                                                单位： 元
                                                              分红年度合并报表中归             占合并报表中归属于母
                   分红年度            现金分红的数额（含税）                属于母公司所有者的净             公司所有者的净利润比
                                                                      利润                     率(%)
                    2013 年度                32,103,984              104,202,816.06            30.81
                    2012 年度                53,506,640              82,201,232.98             65.09
                    2011 年度                26,753,320              65,770,765.63             40.68

                      （三）切实保障债权人权益

                       为切实保障债权人的合法权益，公司在经营决策过程中，严格遵守信贷合作

                   的商业规则，对于与债权人权益相关的重大事项，均向其进行了及时通报，未出
                   现损害债权人利益的情形；公司在财务方面努力保持持续、稳健的财务政策，保

                   证公司财务安全，从而保护了股东和债权人的长远利益。

                        二、诚信经营，积极履行服务地方经济发展的责任
                      （一）努力提升客户服务质量

                        公司始终坚持客户至上的理念，把提升客户服务水平和客户满意度作为公司

                   的一项重要工作积极开展。供电是公司的主业之一，业务面向千家万户，客户服

                   务的质量直接关系到社区广大人民的生产经营与生活质量。为此，公司不断加强

                   客户服务管理、提升员工服务意识、提高服务水平，最大限度维护客户的权益，
                   通过客服热线、电话回访、实地走访、跟踪服务等方式，在广大客户群体中树立

                   了良好的企业形象，获得了社会各界的广泛好评。2014 年度，公司客服团队继

                   续保持市、区级“青年文明号”等荣誉称号。


                                                            4







                                                                                                   三峡水利 2014 年度社会责任报告

                       （二）诚信对待供应商

                        公司与各级供应商及其他合作企业建立并长期保持着良好的战略合作关系，
                   秉承诚信为本的经营理念和恪守公平、平等、公开、公正的企业准则，公司无论

                   在项目建设、原材料采购，还是重大工程的招标工作方面，均严格按照国家相关

                   规定执行，在方式确定、评委抽取、开标评标议标、候选单位考察等各环节实施

                   过程监督。并针对其薄弱环节进行有效整改，切实规范招投标工作，以保证设备
                   质量，提高电网建设水平。这样既保护了供应商的合法权益，也树立了公司在供

                   应商心目中的良好形象，为进一步的合作打下坚实的基础。

                      （三）保障电网安全，服务地方经济


                        公司2014年继续为万州区的经济发展提供有力的电力支撑，克服高温、冰雪
                   等极端恶劣天气带的不利影响，有效保障了万州区的电网安全，切实行社会责任，


                   为万州区人民的生产生活和区域经济发展做出了应有的贡献：首先，科学、严密
                   的电网监控，防范风险、及时排险，保障了电网安全运行，得到了社会各界的广

                   泛认可；第二，大力开展电网建设，尤其是城市电网的升级和农村电网的配电改

                   造，提供优质的电力服务，保障工农业用电的质量和安全；第三，精心研究，科

                   学化电力调度，通过有效手段缓解丰枯峰谷矛盾，增强持续供电能力，提高供电

                   稳定性；第四，诚信经营、依法纳税。公司作为传统的地方纳税大户，2014年上

                   缴税金1.26亿元，为国家税收和地方经济发展做出了积极贡献。

                      （四）热心社会公益事业

                        社会是企业发展的依托，公司本着感恩社会，回馈社会的精神，积极参与各

                   项社会公益事业，与社会各界紧密合作，主动承担社会责任，促进企业与社会的
                   和谐发展。

                        2014年，公司持续开展了用电安全知识宣传等公益活动，宣传和普及用电常

                   识，积极倡导使用清洁能源、节约能源，号召社区人民安全用电，提高百姓安全

                   意识，减少电力安全事故造成的生命财产损失。同时，公司积极参与公益慈善活
                   动，树立良好的企业形象，发挥企业在精神文明建设、社区公益扶持方面的带头

                   作用，实现了企业与社会的和谐共赢。

                        三、共同发展，认真履行企业对员工的责任


                        公司坚持以人为本，以良性的企业文化树立员工的主人翁意识，培养员工

                   的进取精神，通过不断地改善员工工作环境，提升员工职业技能水平，给员工提


                                                            5







                                                                                                   三峡水利 2014 年度社会责任报告

                   供成长和发展的机遇与平台，鼓励员工提升自我、实现自我，从而促进了员工与

                   企业的共同发展。

                        1、诚信守法，保障员工合法权益
                        依法用工是保障员工权益的前提，公司坚持“以人为本”的发展理念，按

                   时足额缴纳员工的养老、医疗、失业、工伤、生育等各项社会保险及住房公积金，

                   并根据内部各生产单位的行业要求，提供了相应的劳保用品，连续多年获得区人

                   力资源和社会保障局授予的“劳动保障守法诚信企业”称号。公司建立了完善的

                   休假制度和薪酬体系，保证了员工假期和收入的合理分配和增长，激发了员工的

                   工作热情，公司劳资关系和谐稳定。

                        2、保障安全，保证员工职业健康
                        根据公司安全管理的需要，2014 年，公司以全面开展“安全生产内控制度

                   修订评审”、“安全生产违法违章行为专项整治行动”、“安全生产六打六治”、“新

                   《安全生产法》宣贯”等活动，进一步强化公司各级安全生产主体责任，提升各

                   级管理人员及员工的安全生产责任意识、风险意识和“红线”意识，夯实了公司

                   安全生产基础。2014 年公司未发生一般及以上生产安全事故。同时，公司还积

                   极利用各类传播媒介和渠道，组织开展全方位、多层次的安全宣传工作，重点组

                   织宣传了安全用电常识、防洪预警及避险措施等知识，极大地保障了公司客户及
                   相关方人员的生命财产安全。


                        3、多元培训，提升员工职业技能

                       公司一直以来以“全员、全程、全方位、多渠道”的培训理念开展员工的多

                   元化培训工作。一方面，公司加强了对常规业务和职业技能的培训，严格按照国

                   家相关规定积极执行，保证员工业务水平的跟进，通过常态化的定期培训管理，

                   提升员工的职业技能水平；另一方面，公司通过自主培训平台、培训讲师团、专
                   题培训、讲座等方式，为员工提供了更加丰富多彩的培训项目，使员工能够在本

                   职工作之外，整体职业素养和综合素质得到了有效提升。

                         四、有效履行企业环保责任，促进生态环境可持续发展


                        2014年，公司在环境保护、节能降耗方面做出了积极的努力，紧紧围绕国家、

                   市、区的节能目标，结合本公司生产经营实际，环保节能、科学调度，有效履行

                   企业对环境的责任。




                                                            6







                                                                                                   三峡水利 2014 年度社会责任报告
                        公司所有新建、改建、扩建项目均严格按照预防为主的原则，在工程可行性

                   研究及设计施工阶段认真落实各项环境保护措施。在建设项目可行性研究及设计

                   阶段严格按照规定和程序进行环境影响评价，在项目施工阶段认真落实各项环境

                   保护措施，在项目验收和运行阶段，加强环保设施的运行维护管理，2014 年度

                   年公司未发生环境污染等事故。公司所有变电站噪声水平、电磁辐射现状测试均

                   满足国家标准。同时，公司严格按照规定做好变电站设备的检修工作，防止注油

                   设备等渗漏油，对废油统一回收处理，进行循环使用，有效保护了周边环境。

                        公司以水力发电为主，各水电站在日常的工作中控制好水位，减少水头损失，

                   科学合理分配机组负荷，降低能耗水耗，用好每一滴水，发好每一度电，尽量节

                   约能源和资源。每年均在沿渠道、前池、水库周边进行义务植树，预防水土流失。
                   经常组织人员对水库进行清漂，为水库周边及下游群众提供了较为舒适的居住环

                   境，也为所在区域生物多样化的健康、良性发展做出了一定的贡献。




                              第三部分  和谐共赢，坚持走可持续发展之路


                        2014 年，公司在社会各界的关怀和支持下，通过公司经营班子及全体员工
                   的不懈努力， 在环境保护、地方经济建设、社会公益事业以及相关利益方权益

                   保护等方面取得了一定的成绩，得到了社会各方的肯定。但在此过程中，我们深

                   刻的感受到，企业社会责任的履行是一项长期、持续性的工程，要构建和谐社会，

                   保证社会和经济的可持续发展，公司还需要不断提升可持续发展能力，在社会责

                   任履行的更多方面提升认识，深入实践。

                        新的一年，公司将继续深化落实科学发展观，积极履行各项社会责任，接

                   受社会监督。在不断提升企业战略管理水平、增强企业可持续发展能力、提高企

                   业经济效益的同时，积极回报股东、保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供

                   应商和客户，服务地方经济发展，积极参与社会公益事业和生态环境保护，在更

                   多的领域更好的承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、自然环境的可持续

                   发展以及构建社会主义和谐社会做出应有的贡献。



                                                       重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司
                                                                  2015年4月16日




                                                            7


