










       关于本报告





       报告说明                                                                          报告编制原则

       本报告是公司连续第十三年发布的年度社会责任报告。报告本着客观、规范、透明和全面的原则，                                   本报告参照全球可持续发展标准委员会（GSSB）《 GRI 标准 》“核心方案”编制而成，并广泛

       旨在真实反映公司 2020 年度企业社会责任的实践与发展，主要从社会责任相关的各个角度阐述                                 参考上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》及香港联合交易所《主板上市规则指引》附
       公司一年来在公司治理、社会责任和环境保护等方面的实践和成果。                                                录二十七“环境、社会及管制报告指引”。


       上一期报告发布时间为 2020 年 4 月 17 日。                                                   报告数据说明

       报告范围                                                                          本报告的财务数据来自建发股份按照中国会计准则编制的 2020 年年度报告及历年年度报告等。
                                                                                     其他数据以 2020 年度为主，同时包含部分以前年度数据。本报告的计量币种除特别说明，均为
       本报告以厦门建发股份有限公司为主体部分，包含各全资子公司和控股子公司。本报告时间范围
                                                                                     人民币。
       为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。考虑到披露事项的连续性和可比性，部分信息的内容

                                                                                     报告发布形式
       适当向前或向后延伸。
       报告称谓                                                                          本 报 告 以 电 子 文 档 形 式 发 布 ， 读 者 可 登 陆 上 海 证 券 交 易 所 网 站（http://www.sse.

                                                                                     com.cn）及本公司网站（http://www.chinacnd.com）查阅。
       除特殊说明，本报告中厦门建发股份有限公司简称为“建发股份”、“公司”或“我们”，公司
       控股子公司建发房地产集团有限公司简称为“建发房产”，本公司控股子公司联发集团有限公司

       简称为“联发集团”。







                                                                                                                    01  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告


                                                                                                                     厦门建发股份有限公司  2020 社会责任报告                02











       董事长致辞









       2020 年，国际国内形势错综复杂，不确定不稳定因素明显
       增加。面对前所未有的挑战，建发股份迎难而上，共克时艰。                                                            营业收入达到                         较去年增加

       我们努力为客户提供专业服务，为股东创造良好回报，和伙                                                                                            28.38%
                                                                                              4,329 亿元人民币
       伴共同成长，为员工提供发展空间，为社会创造符合伦理道
       德的价值。这一年，公司稳步实现业务增长，营业收入达到
       约 4,329 亿元人民币，较去年增加 28.38%，已连续 20 年入
                                                                                              在 “2020 年中国上市公司                较上年提升
       选《财富》榜单并在 “2020 年中国上市公司 500 强” 中位
                                                                                              500 强” 中位列第
       列第 31 位，较上年提升 3 位。                                                                                                    3 位
                                                                                              31 位










                                                                   我们倾心履行社会责任使命，积极承担对相关利益者的社会责任，推进公司与客户、股东、伙伴、员工和社会的和谐发展：

                                                                   我们统筹疫情防控和业务成长，积极落实“六稳”、“六保”任务，保障产业链供应链稳定。服务实体经济的同时，公司

                                                                   内生动力持续增强，2020 年供应链业务经营规模以及房地产业务销售金额再创新高。



                                                                                                                    03  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告










       我们积极响应国家“一带一路”倡议，持续推进“全球化”战略。我们为国家粮食安全保驾护航，                                   与福建省内外 10 余所院校建立长期合作关系，共同培养专业化人才。
       农产品全年经营货量超 2,000 万吨，增幅超 120%。我们增加中欧班列建发专列的发运列次，并
                                                                                     我们实践绿色低碳战略，努力向资源节约型绿色企业迈进。公司秉承“绿水青山就是金山银山”
       运载数万只防疫口罩驰援海外抗疫，肩负防疫攻坚的责任；中欧班列建发专列在疫情防控非常时
                                                                                     的理念，积极应对气候变化，在日常办公运营过程中，加强废弃物排放监测，实施垃圾分类，推
       期保持常态化的稳定运行，成为疫情防控下保障中俄贸易往来、畅通国际合作的重要物流通道。
                                                                                     广无纸化办公；在建筑设计施工过程中，融入绿色环保设计理念，开展节能降耗改造工作，选用
       我们通过多元化的业务模式为国内及国外客户提供集商务服务、物流服务、信息服务、金融服务
                                                                                     节能环保型材料，提高能源使用效率，持续开发绿色建筑。2020 年，建发房产在全国区域内获得
       等多要素于一体的供应链解决方案，并与多家境内外大型企业达成战略合作，助力经济发展及行
                                                                                     多项绿色建筑认证，持续推进绿色运营。
       业进步。
                                                                                     我们铭记社会责任，积极奉献回馈社会。疫情期间公司制定全方位的疫情防控策略，全力抗击新
       我们以匠心筑造产品升级，数据推动运营创新。公司通过自主研发的供应链大数据分析平台“智
                                                                                     冠疫情；参与当地社区发展，组建员工志愿者队伍，实现全年累计志愿服务 7,932 小时的光荣成绩。
       汇罗盘”以及 2020 年新上线的“E 建签”“E 建单”等多款数字化应用产品打破供应链上下游
       的信息壁垒，实现全链条的降本增效。建发房产建立安全质量管理五大系统、两大评估体系和 20
                                                                                     回首 2020，我们牢记“开拓新价值，让更多人过上更有品质的生活”的使命，把可持续发展与企
       项管理动作，推行的智慧工程已在全国范围内的 61 个项目落地，获得总体客户满意度 93 分，继
                                                                                     业发展战略有效对接，坚守创新、协调、绿色、开放、共享发展之路。展望 2021，建发股份脚步
       续领跑行业。联发集团开展“工地开放日”活动，推进“人文社区”建设，累计开展社区文化活
                                                                                     依旧铿锵。我们将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，贯彻新
       动 434 场。
                                                                                     发展理念，融入新发展格局，在供应链运营业务和房地产业务上继续突破进取，改革创新！
       我们贯彻落实国家战略政策，重视安全生产和可持续发展。公司在生产安全、信息安全及供应商
       管理三方面打造高效可靠的发展之路。2020 年，我们获得国家信息系统安全等级二级认证，引入

       网络分析回溯系统，搭建互联网移动视频会议平台，开展各项信息安全宣传及应急演练；设定“红
       黄牌”规定，加强供应商管理，坚守安全发展核心理念。
                                                                                                                                                   董事长 郑永达
       我们坚持员工企业协同发展，为人才发展与人才储备保驾护航。公司为员工制定清晰的职业发展
       路径，设置“管理”和“专业”双通道职业发展体系，构建“五大计划”在内的员工培训体系；





                                                                                                                    04  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






       关于我们

                                                                                           业务领域

       建发股份（股票代码：600153）是“以供应链运营业务和房地产业务为双主业的”现代服务型企业。
                                                                                          建发股份以 " 开拓新价值，让更多人过上更有品质的生活 " 为使命，以 " 整合资源，
       公司业务始于 1980 年，1998 年 6 月由厦门建发集团有限公司独家发起设立并在上交所挂牌上市。
                                                                                          创造增值 " 为品牌核心价值，为客户提供供应链运营服务和房地产综合服务。公司及
       公司上市以来连续多年高速发展，营业收入、净利润、净资产等主要经济指标以年均 30％左右                                        所属子公司的营业范围涉及供应链综合服务、房地产开发与经营等。供应链业务涉及
       的速度增长。2020 年实现营业收入 4,329.49 亿元人民币，税后净利润 81.82 亿元人民币。截至                             的主要行业如下：

       2020 年末，公司总资产达到 3,871.57 亿元人民币，净资产达到 860.58 亿元人民币。
                                                                                                          金属材                      浆纸
                                                                                                          料行业                      行业

                                                                                                  新兴
                                                                                                                                            矿产业
                                                                                                  行业

          2020 年实现营业收入                             税后净利润
                                                                                               食品                                             农副
          4,329.49 亿元人民币                           81.82 亿元人民币
                                                                                               行业                                             产业



                                                                                                 汽车
                                                                                                                                            轻纺业
                                                                                                 行业
          至 2020 年末，公司总资产达到                       净资产达到
                                                  860.58                                                    机电                     能源化
          3,871.57亿元人民币                                         亿元人民币                                       行业                     工行业






                                                                                                                    05  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当





       公司房地产业务主要由“建发房产”和“联发集团”两家子公司负责经营，房地产业务的细分业
       务类型如下：
                                                                                           企业文化



                                                                                                                成为具有国际竞争力的供应链
                                                                                                                        运营商
                                                                                                                成为中国优秀的房地产运营商


                                                                                               简单 尊重  负责                                   开拓新价值
                                                                                               公司利益至上                 企业愿景                让更多人过上更
                                                                                               个人收入合法                                     有品质的生活

                                                                                                         行为准则                      企业使命





       建发股份致力于供应链增值，追求资源共享，合作共赢。作为供应链运营商，公司为客户提供“LIFT
                                                                                                            品牌核
                                                                                                 整合资源       心价值                  企业文化
       供应链服务”，以“物流”“信息”“金融”“商务”四类服务要素为基础，为客户整合运营过                                                                                         团结  敬业
                                                                                                 创造增值
                                                                                                                                          诚信  进取
       程中所需的资源，规划供应链解决方案，并提供运营服务。
                                                                                                                   企业核心价值观
       公司的供应链运营服务在金属材料行业、浆纸行业、农副产业、矿产业、能源化工行业、机电行业、

       轻纺业、食品行业、汽车行业、新兴行业等业务领域形成优势，与 170 多个国家和地区建立了业                                                               积极进取  和谐发展
       务关系。

       公司在房地产开发领域形成了 " 建发房产 " 与 " 联发集团 " 两大品牌，目前在中国 40 多个城市进

       行房地产开发，初步形成了全国性战略布局。


                                                                                                                    06  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当





       主要荣誉





                      机构                            奖项                获奖主体                          机构                            奖项                获奖主体

        《财富》中文版                          中国 500 强 第 31 位              建发股份            证券时报主办、e 公司                      资本市场 30 年・区域经济领头羊            建发股份

                                                                                                                       评级为“AAA”；ESG 评分位列 A 股
        中国对外经济贸易统计学会                     中国对外贸易 500 强 第 23 位          建发股份
                                                                                      华证指数                                                          建发股份
                                                                                                                       公司第 14 位
        《福布斯》杂志                          《福布斯》全球企业 2000 强 第 686 位     建发股份
                                                                                      中国房地产业协会、上海易居房地产研究院中国            2020 年中国房地产开发企业 50 强第
                                                                                                                                                    建发房产
                                                                                      房地产测评中心                          37 位 ( 连续九年入围 )
        摩根士丹利资本国际公司                      MSCI 指数体系成分股                 建发股份
                                                                                      中国房地产业协会、上海易居房地产研究院中国            中国房地产开发企业综合发展 10 强
                                                                                                                                                    建发房产
        富时集团                             富时全球股票指数系列成分股                建发股份            房地产测评中心                          第4位
        标准普尔金融公司                         标普新兴市场全球基准指数成分股              建发股份            中华慈善总会                           “中华慈善突出贡献单位奖”称号              建发房产
        沪深证券交易所                          中证 500 指数样本股                 建发股份            中国企业联合会、中国企业家协会                  2020中国服务业企业500强（第253位）       联发集团

        沪深证券交易所                          中证红利指数样本股                    建发股份            国务院发展研究中心企业研究所、清华大学房地
                                                                                                                       2020 中国房地产百强企业（第 45 位）       联发集团
                                                                                      产研究所和中指研究院
        上海证唤灰姿                          上证公司治理指数样本股                  建发股份
                                                                                                                       2020 中国房地产公司品牌价值 TOP10
                                                                                      中国房地产 TOP10 研究组                                               联发集团
                                                                                                                       （国有）
        第 11 届天马奖・中国上市公司投资者关系评选          主板最佳董事会奖                     建发股份
        “第三届中国卓越 IR”评选活动                 第三届中国卓越 IR 最佳信披奖             建发股份

        中国上市公司百强高峰论坛组委会、华顿经济研
                                         2020 年中国上市公司百强企业奖            建发股份
        究院
        《财经》杂志                           《财经》长青奖 - 可持续发展效益奖           建发股份





                                                                                                                    07  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






       公司治理



                                                                                     (2) 控股股东与上市公司
       治理架构
                                                                                     公司控股股东行为规范，依法通过股东大会行使股东权利，未超越股东大会直接干预公司决策和
                                                                                     经营；公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整。公司董事会、监
       公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》
                                                                                     事会和内部各职能部门能够独立运作，确保公司重大决策由公司股东大会和董事会依法做出。
       等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，公司决策机构、监督机构及经营管理层之
       间权责明确、运作规范。董事会将公司治理作为一项长期的系统工程，在日常运作中持续改进和                                    (3) 董事与董事会
       提升。随着公司经营规模逐年扩大，董事会重点关注公司的风险管理和内部控制工作，督促经营
                                                                                     公司董事会共有董事 9 名，其中独立董事 3 名。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战
       班子不断加强内部管理与风险防范，确保公司安全、规范、稳健地发展。
                                                                                     略管理委员会、风险控制委员会和投资决策委员会，委员均由董事担任，审计委员会的主任委员
       公司建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，设运营管理部、信用管理部、物流管理部、                                  由具有专业会计资格的独立董事担任。
       企业发展部、法律事务部等部门，拥有供应链业务板块各子公司以及建发房产、联发集团等房地
                                                                                     公司董事、独立董事认真履行作为董事和独立董事应尽的职责，按照《公司章程》《董事会议事规则》
       产板块子公司。
                                                                                     和《独立董事工作制度》等相关要求，认真负责地出席每次董事会，并认真审议各项议案，充分讨论，

       (1）股东与股东大会                                                                    科学决策，没有违法违规或损害公司及股东利益的情况发生。报告期内，各位董事能够认真负责，
                                                                                     勤勉尽职，熟悉有关法律法规，了解董事的权利、义务和责任，正确行使权利，确保董事会的高
       公司严格按照《公司章程》《股东大会议事规则》的有关规定和要求，确保所有股东，特别是中小股
                                                                                     效运作，维护公司和全体股东的合法权益。
       东都能够充分行使合法权利。报告期内，公司规范每一次股东大会召集和召开程序，对重要事项进行
       表决时，确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，能充分行使其享有的权利，确保股东的合法                                  (4) 监事与监事会
       权益。公司股东大会经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。
                                                                                     公司监事会共有 3 名监事，其中一名是职工监事。公司监事能够严格按照《公司章程》和《监事
       公司通过官网的投资者关系专栏、投资者热线、投资者邮箱及上证 e 互动平台等多种渠道，保持                                  会议事规则》等有关规定和要求，认真履行职责，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法合
       与股东有效的沟通；公司认真对待股东来访、咨询，便于股东了解公司运作情况。                                          规性进行监督，对公司财务状况进行检查监督，对相关重大事项发表独立意见。

                                                                                                                    08  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






                反腐败



























                                              建发股份恪守诚实守信、廉洁自律的商业道德，严格遵守《中华人民共和                            不道德行为秉承零容忍态度。
                                              国监察法》《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国反洗钱法》《中华
                                                                                                          公司积极开展反腐败培训，提升员工的廉洁从业和合规经营意识。
              举办反腐败培训活动共                      人民共和国反不正当竞争法》及《中国共产党纪律处分条例》《中国共产
                                                                                                          2020 年，公司开展内部反腐风险或相关内审调查活动 1 次，举
                                              党廉洁自律准则》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党问责条例》
              81 场                                                                                        办包括管理层干部、部门主管和普通员工在内的反腐败培训活动
                                              等相关法律法规。公司内部设置守法监察工作小组及稽核部，制定《“1+X”
                                                                                                          共 81 场，反腐培训小时数为 4,270 小时。
                                              专项督查联动工作制度》，由中共厦门建发股份有限公司纪律检查委员会
              反腐培训小时数为
                                              围绕“监督的再监督”的职能定位，督查中央八项规定精神的执行情况，
              4,270 小时
                                              各相关职能单位积极履行落实职能管理责任，制订规范，并在职责范围内
                                              对各单位落实中央八项规定精神情况开展经常性督查，对于腐败、舞弊等


                                                                                                                    09  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当









            建发房产开展反腐倡廉建设培训                                                                建发房产组织员工开展廉洁宣传教育活动

            2020 年 9 月 1 日，中共建发房地产集团有限公司委员会及中共建发房地产集团有限                                   2020 年 8 月中旬至 9 月底，建发房产 28 个党支部组织近 1,200 人认真观看了《欲望
            公司纪律检查委员会联合组织了一场廉洁自律专题讲座，公司各级主要干部员工共计                                         的代价》《国企姓公不姓私》《从“婉拒”“笑纳”到索取》三部廉政教育片，参与

            400 余人参加。本次讲座以“依法履职，秉公用权――主动远离职务违法犯罪”为题，                                      人员包括支部党员及支部所涵盖经营单位的干部、骨干、财务营销等关键岗位人员。
            从反腐败查办案件基本情况、分领域政治精准反腐启示、职务违法犯罪的预防建议等                                         同时，各党支部、各一级经营单位组织近 800 多名党员及骨干学习受贿案警示录，以
            方面，结合实际案例，对职务犯罪造成的危害进行深刻剖析，要求员工恪守道德底线                                         案为戒，提高廉洁意识。
            和纪律要求。
































                                                                                                                    10  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






       合规运营









            建发股份坚持诚信为本，在打造卓越商誉过程中恪守守法合规的信念，持续加强制度建设。公
            司设定《员工诚信经营管理条例》并要求所有员工严格遵守，全面提高依法治企的能力。同时，
            为规避各类职务犯罪、加强法制建设，建发股份在 2020 年针对不同对象组织了一系列法制教
                                                                                                                          建发股份常用函件范本培训活动
            育活动：
                                              建发股份坚持诚信为本，在打造卓越商誉

                                              过程中恪守守法合规的信念，持续加强制
              对建发股份全体员工开展供应链基础法律培训，包括合同磋商（客户资信、业务模式、商品选择、
                                              度建设。公司设定《员工诚信经营管理条例》
              沟通渠道），合同签约（签约主体、签约内容、签约形式），合同履行（履行主体、依约履行、
                                              并要求所有员工严格遵守，全面提高依法
              履约通知、履约文件取得、财物结算环节、变更与解除、纠纷处理）等基础培训
                                              治企的能力。同时，为规避各类职务犯罪、
              对建发股份各业务单位合同审核相关人员及各业务人员举办“E 建签”培训活动，进行“E 建签”
                                              加强法制建设，建发股份在 2020 年针对不
              平台法律背景介绍及近期风险案例培训
                                              同对象组织了一系列法制教育活动：

              对建发股份各业务单位合同审核相关人员及各业务人员组织常用函件范本培训                                       法律宣传周教育活动宣传海报


              对建发股份各业务单位合同审核相关人员及各业务人员举办法律宣传周教育活动

              对建发汽车公司全体门店员工开展案例分享活动







                                                                                                                    11  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






       可持续发展管理


                                                                                         利益相关方            期望与诉求                        沟通与回应
       随着可持续发展逐渐成为国际企业沟通的通用语言，建发股份开始逐步提升对可持续发展的关注，                                                                           定制化的“LIFT 供应链服务”
                                                                                                        客户服务品质
                                                                                                                             践行“钻石”品牌理念
       系统性地评估各利益相关方对公司可持续发展的需求，在提升可持续发展信息披露内容及质量的同                                                      产品质量
                                                                                                                             保障服务稳定与安全
                                                                                                        客户信息安全
       时，建立并完善可持续发展架构，优化可持续发展管理成效。                                                         客户                                完善客户数据保密相关制度
                                                                                                        客户权益保障
                                                                                                                             合规营销，建立便捷的供应链运营网络
       2020 年，建发股份初步建立了公司层级的可持续发展工作小组，成员包括公司高级管理层级及各                                                    职业发展平台               完善的职业晋升机制
                                                                                                        薪酬与福利                有竞争力的薪资与福利保障
       相关职能部门管理人员。工作小组的成立为公司开展可持续发展行动奠定了基础，也将进一步满足
                                                                                                        健康安全的工作环境            落实健康安全管理体系
                                                                                           员工
       股东、投资者、客户等利益相关方的沟通需求。此外，建发股份可持续发展管理网络将进一步在业                                                      倾听员工心声               平等沟通与申诉机制
       务层面进行拓展，实现与企业经营的深度结合，这将是未来可持续发展工作的发展方向。                                                                               提高盈利能力
                                                                                                        投资回报                 保持现金分红政策
                                                                                                        权益保护                 召开股东大会
                                                                                        股东与投资者          企业透明度                日常信息披露
                                                                                                                             优化内控与风险管理
       利益相关方参与                                                                                          诚信合作                 建立供应商管理制度
                                                                                                        信息分享                 促进日常沟通
                                                                                                        合作共赢                 开展项目合作
                                                                                       供应商与合作伙伴
                                                                                                        商业道德与信誉              依法履行合同、供应商评估
       作为与公司互相影响、与发展息息相关各类群体，
                                                                                                        合规经营                 按时足额纳税、反贪污管理
       利益相关方的期望与诉求是建发股份可持续发展
                                                                                                        响应国家号召               积极落实相关政策
       工作的重要参考，我们将通过不同的沟通渠道持                                                           政府与监管机构          支持地方发展               主动承担社会责任
       续了解各方反馈，并定期总结、汇报至公司管理                                                                                                 投身慈善事业
                                                                                                        支持社会公益               坚持绿色运营
       层供最终决策。                                                                           社会与公众          保护自然环境               促进社会进步
                                                                                                                             共享发展成果




                                                                                                                    12  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






       重大性议题评估




       公司通过综合评估各项议题对业务发展的重要性及受利益相关方的关注度，对报告议题进行重要性
       排序，并确定本报告的披露重点，2020 年共收回 138 份利益相关方问卷，为公司未来开展可持续发
       展管理提供重要依据和指导方向。

                           建发股份 2020 年 ESG 重大议题矩阵


                   中度重要议题                 高度重要议题
                                                          员工健康与安全
                                                  产品及服务质量
                                                          合法合规经营
                                                          商业道德
                                                   风险内控    反腐败
                                         员工权益保护
                                                          响应国家战略
                                                环境合规      推动行业合作
               对利益相关方的重要性         应对气候变化  节约资源使用          员工培训与发展
                                                  降低排放
                                          供应链管控


                                          地方发展

                         社区参与             社区公益


                                                                                     本次利益相关方调查是公司首次全面、系统地开展利益相关方参与程序。在调查过程中，各利益相
                   低度重要议题                                                            关方针对建发股份可持续发展表现进行了评价，并提出了宝贵的意见及建议，这些都将成为公司不

                                                                                     断完善可持续发展及 ESG 管理体系的动力。
                              环境议题      社会议题      公司治理议题
                                对建发股份可持续发展重要性
                                                                                                                    13  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告


                                                                                                                     厦门建发股份有限公司  2020 社会责任报告                14



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






       支持国家发展




       我国提出”一带一路“倡议，开创中国全方位对外开放的新格局，促进沿线国家的共同发展，是完
       善全球经济治理体系的新尝试。建发股份积极响应国家倡议，秉持“共商、共建、共享”的原则，依
                                                                                       截至 2020 年 12 月 31 日，        装运                   货值
       托于自身的供应链优势，带动沿线各国货物贸易和投资的增长。
                                                                                       中欧班列建发专列已开行
                                                                                                                   11,016 车             6.91 亿美元
                                                                                       275 列
       链接全球，互惠共赢                                                                                                                        47.51 亿元人民币



       建发股份立足于“LIFT 供应链服务”，积极服务具备综合实力的外商开拓国内市场，挖掘供应
       链运营环节潜在的增值机会，协助外商运营效率，为客户创造增值，与客户共同着力打造共享
       共赢的产业生态圈。


       2017 年 8 月，建发股份运营的厦门首条定期双向国际班列――中欧班列正式开通，旨在为客
       户提供国际运输服务，帮助客户降低物流成本。基于深耕供应链运营板块多年所积累的客户
       资源和服务经验，建发股份为客户搭建畅通国际合作的重要物流通道，截至 2020 年 12 月

       31 日，中欧班列建发专列已累计开行 275 列，装运 11，016 车，货值 6.91 亿美元，约合人民
       币 47.51 亿元。


       2020 年，在疫情向全球蔓延的大背景下，建发中欧班列的稳定运行对于夯实稳定的外贸关系
       意义重大。建发股份主动申请临时增加铁路运输计划，3 月份该班列增加至一周两列。同时，
       建发中欧班列肩负着防疫攻坚的责任，运载了数万只防疫口罩驰援海外抗疫。




                                                                                                                    15  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当





       深化合作，造福中国



       “一带一路”倡议不仅促进沿线国家共同发展，

       也为中国带来了世界各国创新的智慧结晶。
       2020 年 11 月 4 日到 11 月 10 日，第三届进
       口博览会期间，建发股份共举办了 8 场“进口
       合作签约仪式”以及 1 场“百亿合作成果里

       程碑鉴证仪式”，多家世界 500 强大型跨国
       企业，累计签订意向进口合作协议金额超 40
       亿美元。


       建发股份通过与全球客户深化拓展合作领域，在农产品、金属矿产品、化学品、食品、消费品、
                                                                                         上海建发物资助力雄安新区建设
       等商品领域扩大供应链业务合作，引进新产品、新技术、新服务，为国内国际双循环体系提供
       有力支撑。                                                                             建设雄安新区是千年大计、国家大事。雄安 K1 快速路（一期）建设项目工期紧、
                                                                                         任务重、要求高，建发股份全资子公司上海建发物资有限公司作为该项目一标段
                                                                                         钢材采购项目的中标单位，充分评估生产、运输、仓储等环节可用资源，制定了
                                                                                         成本最优、节奏合理的采购计划，并结合长期积累的钢铁供应链运营大数据，设
           2020 年第三届进博会期间，建发                                                             计动态库存管理模式；根据项目施工进度实时调整货物出库与运输计划，提供稳定、
           股份共举办了                                  签订意向进口合作协议金额超
                                                                                         及时的原料供应，有力保障项目如期完工，助力雄安新区的建设发展。雄安 K1 快
           8 场“进口合作签约仪式”                           40 亿美元                                速路（一期）的建成，不仅标志着雄安新区新建的第一条城市快速路，也对雄安
                                                                                         新区交通发展、经济互通以及对新区社会经济发展起到积极推动作用。





                                                                                                                    16  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






       助力地方建设




       长期以来，建发股份积极推动厦门的社会经济发展，与合作伙伴深化合作，整合多方资源，实现                                    助力城市更新，推动产业升级
       产业升级，共同打造有竞争力的产业生态，带动税收和社会经济建设，并通过联合办学，促进了
       当地就业与人才培养，为城市未来发展赋能。
                                                                                     联发集团以促进城市产业转型升级和城市功能转型为己任，抓住厦门特区经济建设和岛内产业结
                                                                                     构调整的契机，积极响应厦门市湖里区委、区政府提出建设“特区 1980 湖里创意产业园”的发展
       赋能多方业态，促进城市繁荣                                                                 战略，打造了以华美空间、海峡设计、文创口岸、东南天地为代表的创意园，领军厦门文创产业，为
                                                                                     厦门城市更新做出亮眼的贡献。截止 2020 年 12 月 31 日，联发文创园区出租率达 90％，入驻企业
       建发股份致力于促进地区经济发展，实现城市共同繁荣。
                                                                                     及个人近 500 家，实现就业约 5,000 人。联发华美空间被评为福建省省级现代服务业集聚示范区、
                                                                                     厦门市小微企业创新业示范基地、福建省小型微型企业创新创业示范基地。
       建发（上海）有限公司自 2002 年成立以来，借助浦东新区在六大硬核产业集群和人才高地方面
       的优势，在金属材料、机电等行业的供应链运营服务领域得到了快速发展，为华东区域创造了深
                                                                                     联发集团持续为城市升级注入活力，在满足区域人民品质生活需求的同时，打造专业的对外文化
       远的行业价值，获评“2019 年度浦东新区经济突出贡献奖”。
                                                                                     输出窗口，巩固厦门作为国际型都市的形象与地位，带动厦门的文化繁荣。于 2019 年正式开园的
                                                                                     影视主题文化创意产业园――联发东南天地，充分发挥厦门旅游名城的先天优势，借助金鸡百花
       2020 年 12 月 8 日，建发股份与张家港保税区管委会举行了战略合作签约仪式。此次合作签约是
                                                                                     电影节落地厦门的“东风”，大力扶持影视行业和创意产业融合发展，促进跨界合作、实现资源整
       供应链试点城市与试点企业的一次深度结合，双方将通过不断创新发展，为全国其他试点城市和
                                                                                     合，现已汇集影视拍摄、视频制作、MCN 机构等影视 + 行业的头部知名企业，打造集影视传媒、创
       试点企业提供更多经验做法，打造供应链产业生态，最终为小微企业、实体经济赋能，为产业转
                                                                                     意生活与休闲旅游于一体的 3.0 版文化创意产业园区，推动厦门影视产业加速发展，提升海西文
       型升级贡献力量。
                                                                                     化内涵高度，向海西乃至全球展示厦门影视行业新风采。










                                                                                                                    17  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当





                                                                                        强化应用型人才培养，推动区域特色产业发展



                                                                                        建发股份积极探索人才培养机制，通过校企合作蓄起供应链的人才池。建发股份与厦门大学、
                                                                                        大连海事大学、中南大学等高校共同搭建“校企实践基地”，旨在通过校企合作为高校学生提
                                                                                        供更多的实践平台和实习机会。


                                                                                        建发房产与福州大学厦门工艺美术学院、福州大学土木学院建立深度的产学研合作，针对建
                                                                                        发房产业务特点，拟打造“实习基地”“环艺创益班”“智能建造与建筑工业化协同创新中心”
                                                                                        等人才培养及输出专项计划，为区域特色企业输送更专业、更具备实操能力的人才，服务地区

                                                                                        经济发展。

                                                                                        联发集团与福建省教育部门联合创办全日制高校――厦门软件职业技术学院，截至 2020 年
           湖边水库东片区旧村整村改造，展现城市新面貌                                                        12 月 31 日，学校教职工总数 367 人，全日制在校生总数 8,636 人。此次联合办学，极大地促进

                                                                                        了应用型人才的培养，为区域特色产业不断输送专业人才，服务地区经济发展，并入选为国家
           联发集团作为厦门湖边水库东片区旧村整村改造项目的具体实施单位，负责统筹片
                                                                                        科技部批建的全国首个“中国高新区人才培送基地” 和 “福建省软件适用人才重点培训基地”。
           区整体的旧村改造和规划建设等工作。联发集团在改造过程中着眼于为居民带来生

           活价值的提升，将文化理念融入到规划过程中，大力推进片区内各项民生项目的
           开发建设，做好项目的文化传承。2020 年，该项目改造工作取得了积极的进展。
           该项目根据规划改造后，将建成以滨水居住、滨水休闲、滨水商务为主导，配套完善
           的城市宜人住区，打造高端住宅区、写字楼、商业圈等多重业态，从根本上改变该片
           区的落后面貌，改善片区人居环境，提升中心城区的颜值形象，带动湖里区社会经济

           的跨越发展，助力厦门市经济发展。





                                                                                                                    18  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当





       共促行业进步




       建发股份作为全国供应链创新与应用试点企业，聚焦于公司的主业，致力于供应链增值，追求行业

       资源共享，协同供应链上下游共同发展创新。建发股份加强产学研协同创新，与企业、高校、研究                                        建发股份与厦门大学经济学院共建创新教育实践基地
       院等多方签署战略合作协议，共同推动创新成果落地转化，培养优秀人才；积极参与和承办行业会
                                                                                         2020 年 12 月 19 日，建发股份与厦门大学经济学院（简称“厦大经院”）合作
       议，为行业搭建深度沟通的桥梁，链接行业生态圈，引领行业共同发展。
                                                                                         建立了“建发股份实践基地”，帮助厦大经院的同学们深入了解到企业在实践经

       供应链专业人才是供应链的核心竞争力。2020 年 7 月 17 日，建发股份与中国物流、采购联合会采                                营中对国际商务人才的需求方向，并提供了与业界专家面对面交流互动的宝贵机
       购与供应链管理专业委员会联合举办了“聚焦主业，创新发展”建发股份供应链管理专家项目（SCMP）                                   会，为同学们明确了职业生涯规划。本次创新教育基地签约暨圆桌会议还探讨了“疫
       系列培训活动。通过专业化的学习和研讨，旨在系统性提升建发股份供应链从业人员的专业供应                                        情影响下企业发展对策及国际商务人才需求前景”的话题，通过学生们和专家的

       链管理思维，拓展国际化视野，加强供应链的人才培育。                                                         集思广益、交流想法，为
                                                                                         疫情后公司的发展注入了
                                                                                         新思维和新思考，同时也
                                                                                         为校园国际贸易人才的多
                                                                                         方面培养提供了新的思路。













                            “聚焦主业，创新发展”培训活动合影



                                                                                                                    19  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当







           建发物流引领行业发展                                                                    建发房产树立新中式的行业标杆


           建发物流一直秉持“责任担当、诚实守信”的企业文化精神，坚守“无                                               建发房产秉承“打造钻石人生，成就璀璨价值”的品牌理念，始终坚持将产品品质与
           增值，不服务”的品牌理念，为国内外客户提供专业化的供应链                                                  服务标准作为自身的核心竞争力，把全部精力都投入于品质管控、技术研发及内部管
           运营管理一条龙服务，在行业内树立了良好的口碑和企业形象。                                                  理体系的提升之中。
           建发物流在 2020 年钛锆产业年会暨中国钛锆产业发展高峰论坛
                                                                                         近年来，建发房产将全线产品聚焦新中式，提炼出 “儒门、道园、唐风、华纹” 的专
           上荣获“2020 年中国钛锆行业十佳诚信企业”。此外，建发物流
                                                                                         属匠造理念，在上海、苏州、合肥、长沙、厦门等地相继匠造多个当地新中式标杆项目，
           还获得了“2020 年度中国镍铬不锈钢优秀供应链企业”的称号。
                                                                                         屡获行业大奖。建发房产凭借努力坚守赢得的品质口碑，得到了政府部门的高度认可
                                                                                         与信任，成功代建了大量公建项目。此外，建发房产作为“金砖国家领导人第九次会晤”
                                                                                         主场馆承建和改建单位，获得了国家领导人及海内外嘉宾的肯定。


           建发金属积极助力钢铁供应链增值


           建发金属专注于钢铁供应链运营，
           是宝武、河钢、鞍钢、首钢、建龙、
           德龙等大中型钢厂的长期合作伙

           伴，经营品种涵盖了全品类钢材
           以及各类炼钢原料，服务网点遍布全国各大区域。建发金属在 2020 年第十四届
           中国金属板材产业链年会上荣获“2020-2021 年度中国金属板材优秀供应商”。








                                                                                                                    20  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告


                                                                                                                     厦门建发股份有限公司  2020 社会责任报告                21



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






       智慧供应链




       近年来 , 建发股份一直大力驱动数字化创新，赋能智慧供应链的多个环节，竭力为客户提供透
                                                                                     “E 建签”电子签约平台
       明、高效的供应链服务。同时重视知识产权保护，创造良好的创新生态环境。

                                                                                     “E 建签”是建发股份联合国内领先的电子签名与电子合同云平台，为旗下供应链运营业务定制开发
       建发 股份“LIFT 供 应链 服务”的三大核心工作是 整合 资源、规 划方案、运营服 务，其命名
                                                                                     的电子签约平台。依托多行业供应链运营的经验优势，“E 建签”运用数字签名、区块链、加解密算法
       LIFT 是由 Logistics（物流）、Information（信息）、Finance（金融）和 Trading（商务）的
                                                                                     等数字化领域先进的技术手段，在保证签约真实有效与合法合规的基础上，为供应链上下游提供高效、
       英文首字母组成。上述每一类供应链运营基础服务中均含有多项服务要素，基于这些服务要
                                                                                     安全、环保的在线签约服务，促进交易与流通环节的业务效率。截至 2020 年 12 月 31 日，“E 建签”
       素，建发股份为客户整合物流、信息、金融、商品、市场五大资源，规划供应链解决方案，并提
                                                                                                     1
                                                                                     已通过第三方 CA 认证 ，注册用户超 4,300 家，覆盖浆纸、钢铁、机电、能源化工、轻纺、农副产品、
       供运营服务。
                                                                                     食品等多个行业供应链上下游客户，签约单据超 11 万单。
       建发股份在“LIFT 供应链服务”的基础上，融合大数据和互联网技术，打造具领先优势的“智
                                                                                     “E 建签”拥有四大优势，在合法合规的基础上为客户提供更具安全保障的数字化便捷签约：
       慧供应链”。2020 年，公司研发多款数字化应用产品，赋能供应链的各个环节，打破供应链上
       下游的信息壁垒，实现产业链上下游客户的降本增效。                                                        为供应链业务定制开发，流程设计更专业；


                                                                                       杜绝身份冒认，确保签名、盖章与真实主体一致；

                                                                                       唯一“数据指纹”，防止内容、签名被篡改；


                                                                                       权威独立第三方认证与监管，保障数据安全与隐私。                         “E 建签”平台界面






                                                                                     1
                                                                                      即电子认证服务，指为电子签名相关各方提供真实性、可靠性验证的活动。
                                                                                                                    22  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当





       “E 建单”线上购销服务平台


                                                                                                                      商品展示
       2020 年 8 月，建发食品供应链运用互联网平台的信息交互技术，推出消费品供应链线上购
                                                                                                    计费管理                               下单采购
       销服务平台――“E 建单”，打破商品交易信息壁垒，促进商品的便捷交易及高效流通，赋
       能供应链业务的创新发展。截至 2020 年 12 月 31 日，平台注册约 300 家，月下单量超 3,000 单。
                                                                                                                       主要
                                                                                                     发票下载                               订单处理
                                                                                                                       功能
       “E 建单”凭借四大优势，协同整合供应链上的各方资源，实现消费品产业链的可持续、高质量
       的生态搭建 :                                                                                       线上对账                               物流跟踪


                                                                                                              电子签收             库存查询

          全面展示商品信息，标                                     对接 ERP 端口，自动校
                                                                                                                  “E 建单”的主要功能
          准化、透明定价，下游                                     对库存，快速准确完成
          客户随时下单；                                        产品出库；










           订单状态实时跟                                        整合平台订单数据，帮

           踪，订单处理高效                                       助卖方分析下游客户的
           透明；                                            下单偏好，帮助调整销
                                                          售策略。
                                                                                                         “E 建单”模式和传统订单交付模式对比



                                                                                                                    23  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当





       “智汇罗盘”供应链大数据分析平台――Plus BI




       建发股份自主研发的“智汇罗盘”供应链大数据分析平台――Plus BI, 通过应用大数据、云计
       算等信息技术 , 深度整合了企业核心经营数据 , 并实现供应链业务运营的可视化 , 如合同签                                     此外 ,“智汇罗盘”还衍生出了金融产品“E 建融”, 一款由建发股份与多家科技公司及金
       约、风险宏观分析、国际贸易统计等主题分析 , 以及钢铁、纸张、进口奶制品等行业数据分析。                                       融机构共同打造的面向中小微企业的线上供应链金融服务产品 , 融合三大优势领域 ,
       截至 2020 年 12 月 31 日 ,“智汇罗盘”的公司内部用户数增长至 866 人 , 人均访问 35 次 , 访                       创新性地提出了“场景 + 金融 + 科技”的业务模式。该产品依托大数据及智能风控技术 ,

       问频度同比增长 64%。“智汇罗盘”获得 2020 年度中华人民共和国工业和信息化部认可的 “福                                   将建发智能信用评价体系与银行风控体系相结合 , 为履约状况较好的中小微企业提供
       建省数字经济百项应用场景”的称号 , 入围福建省数字办评选的“数字经济百项应用场景”典                                        更便捷、更优惠的经营性融资服务。
       型案例。





           “智汇罗盘”通过数据积累，数字化赋能多个业务场景：


             工具式赋能：通过信息系统中的各类便捷化数据处理界面与模板化数据分析功能,
             提高日常业务流程效率。

             资源式赋能：结合数据积累,为业务端提供更可靠更精准的数据情报资源。

             服务式赋能：针对业务特点提供个性化数据分析服务,从数据角度出发对业务流程

             提出改进方案,在降低关键节点成本的同时扩展企业内外部服务模式。

             知识性赋能：从数据出发,整理业务知识图谱,提高业务综合能力。






                                                                                                                    24  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当








           建发物流上线首个智能仓储决策项目                                                               建发矿业完成首单跨境无纸化人民币结算业务

           2020 年 12 月，建发物流与南栖仙策（南京）科技有限公司合作的“建发物流 - 南                                    2020 年，建发矿业与长期合作伙伴运用区块链技术进行了首次跨境无纸化人民
           栖仙策智能仓储决策项目”正式试运行上线。此次智能仓储决策项目，双方以上海                                           币结算业务，缩短了贸易单据流转时间，推动了业务过程透明化，有助于各方交

           物流中心医疗器械项目为样板，以全局设计、流程再造为基础，通过 AI 技术赋能，                                        流更加准确高效。未来，建发矿业将继续深耕区块链技术应用领域，与各大矿山
           最终实现了由原先“人到货”到“货到人”管理模式的改变。项目上线后，预计项                                           及客户携手共同优化大宗商品贸易流程，以数字化推动效能的提升。
           目出仓拣货效率将比原来提升 50% 以上，效率提升幅度将随着订单量上升和 AI 智

           能算法叠加后的不断优化而进一步提升。

           该项目是上海物流中心第一个智能化改造项目。2020 年，在数字化转型的大趋势下，

           建发物流积极开展仓储管理的智能化变革，凭借供应链创新和优质的运营服务，获
           得全球采购博览会 “2020 优秀采购案例”和 “2020 优秀采购服务商”两项大奖，
           并上榜中国物流与采购联合会评选的全国第一批数字化仓库试点企业名单。
                                                                                     保护知识产权


                                                                                     建发股份严格遵守《中华人民共和国专利法》《中华人民共和国商标法》等法律法规，制定
                                                                                     公司品牌管理规章制度，加强公司已注册商标、企业名称、专利及专有技术等知识产权管理

                                                                                     的规范性。公司设立品牌部，旨在对公司商标、商品房项目推广名、品牌等知识产权进行专
                                                                                     门管理。此外，公司注重避免侵犯外部知识产权，要求各单位在日常经营和对外宣传中须严
                                                                                     控所使用素材的版权权属，切勿使用无版权或权属不明的素材；在公司合同范本中也注重引
                                                                                     入知识产权责任与保护的条款。截至 2020 年 12 月 31 日，建发股份共申请 120 项专利，获

                                                                                     授权 88 项。


                                                                                                                    25  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






       高质量产品
                                              建发股份参与并严格把控产品的各个环节，从分销流程、质量控制、不合格品控制等多个方面进行制度明确，贯彻落实质量管理工作。


       公司坚持“整合资源，创造增值”的品牌核心，                    酒类产品标识和可追溯性：建发酒业为保障分销产品全流程过程中的质量，建立了完善的分销及溯源平台，成为酒类示范产品的可追溯标杆，获颁《可
       严格遵守《中华人民共和国质量法》《中华人                     追溯体系认证证书》，同时顺利通过国家商务部项目验收，在酒类试范企业中验收总分第一名。
       民共和国法房地产管理法》等法律法规，制
       定了一系列内部的产品质量管理政策，保障客

       户能享受到高品质、高质量的产品。
                                                                   行业内发展与乱
                                                                   象并存，普通大
       供应链质量管控                                                     众存在消费安全                                         信息中心
                                                                       隐患
                                                                                                                               市场稽查             消费者
                                                                                                            数据共享          防窜查询
                                                                                                                                     防伪查询
       建发股份制定《供应链业务流程管理条例》                                                                                                窜货信息       真假信息
                                                    内部系统缺乏对                       缺乏有效的经销                                                   促销管理
                                                                                                                                            积分管理
       《供应链业务运作管理条例》,旨在规范经                          产品销售的追溯                       商管理和市场监                                                   市场调查
                                                      技术手段                         管系统支撑
       营单位和管理部门的具体业务操作行为和                                                                                       销售部
                                                                                                                                        上传销售、
       供应链的管理流程,建                                                                                                               移动网络    库存数据    经销商
                                                                                                          工厂          仓库
                                                                                                                                 / 互联网
       立 完 善 的 产品 质 量 保
                                                                                                                                                   配送
       障 体 系。 2020 年, 建                                                      缺乏与终端消费                                    出货
                                                           缺少高效的大数
                                                                             者形成良好互动
       发股份入选“中国创新                                          据分析支撑决策                                                               物流监控和管理
                                                                              的信息平台
       与应 用 的 供 应链 试点
       企业”,并从 2012 年起
                            ISO 9001 质量
       连 续 取 得 ISO9001 质                                                                  建发酒业产品追溯流程
                            体系认证证书
       量体系认证。


                                                                                                                    26  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当





         矿产不合格品控制：建发股份在供应商导入阶段，将“能源及矿产类含有有害元素”列明为拒收
         条款，对于涉及违规的供应商，对其产品进行拒收，终止交易行为。
                                                                                                                      工程协同
                                                                                                                        系统
         食品质量与安全：公司在食品类合同约定回购条款中明确规定，供应商应确保产品质量符合中
         国国家政策法规，并应于产品交付至指定仓库后 60 天内或产品剩余保质期不足三分之一（以两

         者先到时间为准）前将货物销售完毕。若未在约定时间内销售完毕，供应商应于 20 日内返还建
                                                                                                      智慧工程                            一房一验
         发已支付货款并自行取回货物。                                                                                 系统                             系统
                                                                                                                    建发房产质量
                                                                                                                    管理五大系统


       工程质量

                                                                                                            400 售后                交房
                                                                                                            维修系统                  系统
       建发房产深知产品质量对客户的重要性,制定《工程管理指导手册》《住宅工程标准工艺图集》《安
       全文明施工标准化指引》《住宅防漏设计及施工要求汇编》等安全质量管理制度及标准,以五大系

       统、两大评估体系和 20 项管理动作,覆盖工程开工至交付售后全过程的各个重点环节,提升产品品
       质和业主满意度。
                                                                                                             过程          土建工程
                                                                                                             评估          精装工程
       联发集团制定《联发集团房地产项目施工图管理规定》《联发集团工程建造标准使用指引》《样

       板工艺展示要点技术标准》等内部规章制度,保障图纸质量和工程质量。依据《工程质量安全规定》                            ,                         均采用飞行检查方式
                                                                                         两大评估
       通过对样板先行施工及验收点评,避免设计构造、材料、施工工艺、管理上的不合理之处,同时将样
                                                                                          系统
                                                                                                             交付          对交付项目的防渗漏、功能性、进度及工程质
       板质量作为工程验收的标准和依据,加强工程质量事前控制。并根据《联发集团季度联检工程管
                                                                                                             评估          量进行系统风险评估
       理行为检查表》对现场施工中所有项目开展第三方检查与内部季度检查,开展联发工地开放日等活
       动保障工程质量。
                                                                                                           建发房产质量管理两大评估体系



                                                                                                                    27  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当





                                                                                     智慧工程

          联发君悦精装工地开放日
                                                                                     建发房产大力推行智慧工程建设，通过
          2020 年 6 月，联发君悦精装开展“工地开放日”活动，以公开、透明的态度，接受                                                                              智慧工程系统架构
                                                                                     信息化的方式，将工地监控系统与安全
          200 余名业主检阅。现场由专业的工程人员，为业主提供全程专业的讲解介绍，让业
                                                                                     管理相结合，建立完善的人员管理及
          主能够对建筑建材、房屋内部、墙面墙体、厨房、卫生间闭水、公共区域、园林绿化、                                                                                 建发房地产集团有限公司
                                                                                                                                     智慧工程系统
                                                                                     安全隐患处理机制，保障工程质量。
          小区整体配套、物业服务标准等方面进行全方面、多方位的检查和直观体验。陪同
                                                                                     2020 年建发房产针对项目管理痛点，                   安全宣教室                  智慧工程
          的工程人员对于业主们提出的问题进行现场答疑，同时记录下客户意见并及时跟进
                                                                                     梳理业务流程，升级智慧工程 2.0 系统，
          反馈。针对开放活动存在问题及客户反馈问题，联发集团及时召开专题会，研讨解决                                                                         新进场人员信息登记                鹰眼视频
                                                                                     完善安全管理模块，截至 2020 年 12               作业人员安全交底               人员管理系统
          方案，真正为客户实现“创造品质生活”。
                                                                                     月 31 日，智慧工程已在全国范围内的                 管理人员安全培训              安全隐患随手拍
                                                                                     61 个项目落地实施。                         违规人员安全教育               违规教育系统



                                                                                                               建发房产智慧工程管理平台






















                                                                                                                    28  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当





       质量风险防控                                                                        建筑设计


       建发房产建立了从“产品前端-评估查验-分析缺陷”全链条式管理流程，严格把控房地产项目质量，
                                                                                     在保障产品质量的基础之上，建发房产和联发集团注重产品及住宅精装的创新研发设计，持续完
       落实质量风险防控体系。
                                                                                     善住宅功能，提供给客户更加舒适和可持续发展的宜居之地。2020 年，建发房产和联发集团荣获
                                                                                     多项外部设计大奖 :



                                                                                         区域             项目名称                           奖项名称
              产品前端                    交付评估                    分析缺陷
                                                                                                                          美尚奖照明设计专项 / 优秀奖、美尚奖人文气
                                                                                                  广州建发央玺
                                                                                                                          质豪宅 / 优秀奖
                                                                                        华南区
                                                                                                                          第六届 CREDAWARD 地产设计大奖・中国居住
                                                                                                  珠海建发央Z
                                                                                                                          项目优秀奖
           所有操盘项目进行交               根 据《毛 坯 楼 层会 验          建立产品缺陷库,分析
           付样板房的楼层会验               排查范例集》《批量精              解决缺陷问题
                                                                                        华中区       长沙江山悦                   金盘奖综合奖
                                   装交付样板验收范例
                                   集》的会验 标准 进 行
                                                                                                  无锡和玺                    2020 国际住宅建筑大奖、 2020 美国金块奖
                                   交房评分
                                                                                                  张家港尚虞院                  2020 经典人居综合奖
                                                                                        华东区
                          建发房产全链条式质量风险防控管理
                                                                                                  合肥雍龙府                   英国伦敦杰出设计大奖


       联发集团为防患于未然，建立了产品缺陷库，收集各地项目在日常客户报修与投诉处理中常遇到的                                                                        美尚奖人文气质豪宅 / 优秀奖、CREAWARD
                                                                                                  福州建发榕墅湾                 地产设计大奖、国际空间设计大奖 / 金创意奖
       问题，以及客关部门日常工作中发现的项目使用不便或不合理之处，进行分析、汇总，并联合产品
                                                                                        东南区                               设计大奖
       开发中心、工程技术部、营销管理部，及物业公司进行原因分析并给出后期改进建议；通过将这些
                                                                                                  福州建发央著                  美尚奖景观类优秀奖
       问题按规划、设计、工程、销售四个类别进行整理并反馈给前端部门，建立起一套缺陷闭环系统，
       为后期项目开发提供参考，保障产品力和服务力的升级迭代。
                                                                                                        2020 年建发房产设计获奖情况

                                                                                                                    29  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当





                                                                                                               供应链服务
               区域                     项目名称                                 奖项名称

                              南京联发云启                       金盘奖综合奖
                                                                                                               建发股份致力于为供应链上下游客户提供优质的 LIFT 综合服
              华东区             南京联发翡翠方山                     金盘奖综合奖
                                                                                                               务，各行业公司建立了完善的客户服务管理团队，完善客户关
                              杭州联发藏珑大境                     上海市建筑设计协会第三届科技进步三等奖                                 系管理体系，在实现对客户需求及时响应的同时，通过与客户
                                                                                                               建立长期合作关系，为客户带来持续价值。
              华南区             南宁联发臻境                       园冶杯金奖



                                       2020 年联发集团设计获奖情况
                                                                                                                   助力联钢项目顺利出海

                                                                                                                   建发股份深耕钢铁行业多年，为帮助中资钢厂出海
                                                                                                                   马来西亚，凭借丰富的跨境供应链运营经验和专业
           高品质服务
                                                                                                                   的服务团队，开展了联合钢铁项目（简称“联钢”），
                                                                                                                   实现中马两国跨境产能合作，助力“一带一路”。
           公司秉持“开拓新价值，让更多人过上更有品质得生
                                                                                                                   依托全球布局的网络优势，公司充分整合渠道资
           活”的理念，高度关注客户的细节感受，严格遵守《中
                                                                                                                   源，动态分析全球市场供需状况，协助联钢收集
           华人民共和国消费者权益保护法》, 制定多项内部规
                                                                                                                   订单，反向制订生产和发货计划，实现以销定产。
           章制度，竭力为客户提供优质的供应链运营服务、房
                                                                                                                   在分析市场的过程中，公司依据需求类型对下游
           地产开发产品及地产产业链的综合服务。通过对满
                                                                                                                   客户进行分级分类，通过差异化定价帮助联钢实
           意度调查、投诉处理满意度关键绩效指标的分析和
                                                                                                                   现收益最大化。
           改善，促进客户关系管理能力的持续提升。





                                                                                                                    30  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当





                                                                                     业主服务
           服务恒天然深耕国内市场

           建发食品供应链凭借多年积累的食品供应链运营经验，成为了新西                                             2020 年，建发房产开展了全年度 1-12 月动态满意度调研，覆盖总体满意度、忠诚度、交付服务、
           兰乳品企业恒天然的战略合作伙伴，通过供应链全程运营服务，帮                                             物业服务、销售服务、房屋质量、整改维修、房屋设计、小区园林景观、小区规划和园区内的配

           助恒天然实现从进口端到消费端高效、安全的产品交付。                                                 套设施、投诉处理等内容。疫情期间，建发房产秉持“自上而下的客户意识”，积极投入防护工
                                                                                     作和小区的消杀工作，大幅提升客户满意度。2020 年总体满意度 93 分，位居行业前列。
           建发食品供应链为恒天然订制供应链管理与交付信息系统，通过订
                                                                                     联发集团内部制定《联发集团客户服务工作管理规范》《联发集团物业服务标准》，严格规范客
           单、库存等数据实时交互，实现销售与运营流程智能化管理、库存动态管理，并为供
                                                                                     户服务、物业服务标准，全面提升客户服务质量。此外，联发集团以“人文”为主线，建立了覆
           需双方优化结算方案，提升了全链路交易效率，降低了库存风险。同时，建发食品供
                                                                                     盖销售、等待、交付、入住全周期的客户服务体系：
           应链也助力恒天然深耕国内市场，助力其在华业务规模持续增长，为中国消费者提供
           品质更优的进口食材。

                                                                                          在销售后等待期间的准业主阶段：制定《联发集团准业主服务动作标准化指引》，以及

                                                                                          针对准业主的 9 项标准服务，如设立前置服务管家、制作准业主服务卡、联发家音工程
                                                                                          进度播报、业主生日关怀等，规范各区域准业主服务，并开展相应培训、监督落地执行
           助力菲律宾镍矿巨头 ANC 重塑采销体系                                                           情况，促进各地提升准业主服务水平；

           镍矿产业链因为存在多层中间贸易商，供需双方无法实现有效资源整合，导致双方的

           生产成本居高不下，服务质量无法得到保证。建发股份凭借丰富的供应链运营经验，
           为菲律宾镍矿巨头 ANC 提出采销体系革新方案：矿山专注生产，市场开发、产品销售、                                      在交付、入住阶段：2020 年联发在全国范围内持续推进“人文社区”建设，全年共开
           售后服务、物流、品控、结算等流程全部由建发股份负责。建发股份成立了专业项目                                          展新年游园会、母亲节真诚感恩行动、行李箱市集共 9 项社区文化活动，累计项目开展

           服务团队，帮助上下游建立互信、变革通路，去中间商，构建扁平化的采购与分销体                                          434 场；组建联发人文社群，支持各社区文艺团体、兴趣小组开展社群活动，在全国范
           系，实现产业链供需方和供应链服务提供方的三方共赢。                                                      围内完成体育、文艺、生活三大类别共 53 支社群的组建，累计开展活动 168 场。




                                                                                                                    31  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当





       联发集团坚持以客户为导向，将客户满意度作为
                                                                                     客户投诉应对
       检验工作效果的重要标尺，开展项目年度客户满

       意度调研工作 , 并协同各区域公司制定和执行
       2020 年客户满意度提升计划。2020 年，联发集
       团在第三方调查中的客户满意度达到 85.1%。


                                                        联发人文社区活动







            联发集团“神秘客拜访项目”
                                                                                     为应对客户投诉问题，建发房产设立线上（慧
            2020 年，联发集团协同房地产行业权威调研与数据分析机构中国指数研究院，对联                                  生活 APP/ 钻石会公众号）及线下（400 全国

            发集团物业各项目展开物业服务神秘客暗访调查。                                                   服务热线）两种渠道。项目客户关系人员接
                                                                                     到投诉后及时确认、跟进、处理，并将处理方
            神秘客调查主要从安全服务、客户服务、设备管理、清洁服务、绿化服务等模块展开，
                                                                                     案和结果及时录入客户投诉系统；客户可通过
            对暗访问卷所涉及的内容进行全面评估，并拍照或录音记录，指标得分满分 100 分。
                                                                                     400 电话询问处理进度；投诉处理完成后 400
            2020 年，神秘客调查住宅项目上半年 54 个、下半年 57 个，分别得分 89.5 分、90                         坐席会致电客户进行回访打分，保障客户投诉

            分；全年调查非住宅项目 16 个，涵盖写字楼、厂房、学校，其中：写字楼项目 12 个，                              全流程的服务质量。此外，公司重视投诉处理
            上、下半年分别得分 89.3 分、91.9 分；厂房项目 3 个，上、下半年分别得分 89.2 分、                       的效率问题，严格规定一般投诉处理时限为 5
            87.8 分；学校项目 1 个，上、下半年分别得分 96.7 分、93.0 分。                                 个工作日。2020 年 8 月，建发房产 400 全国
                                                                                     服务热线中心完成 ISO 年审工作、获得了质量
                                                                                                                                 建发房产 400 全国服务热线中心
                                                                                     管理体系认证。                                            ISO 认证证书


                                                                                                                    32  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告


                                                                                                                     厦门建发股份有限公司  2020 社会责任报告                33



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






       落实生产安全




                                                                       2020 年，公司安全生产工作继续坚守以人为本、安全发展的核心理念 , 坚持红线意识，安全第一、预防为主、综合治理”
                                                                                                                                    “
                                                                       的方针，贯彻“建立健全党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责的安全生产责任体系，建立健全最严格的安全生产

         建发股份严格落实安全生产责任制。为加强安全生产工作，                                    制度”的工作要求，实行“谁主管、谁负责”和 “管业务必须管安全”、“管生产经营必须管安全”的管理原则。2020 年，
         防止安全事故的发生，保障公司职工和财产的安全，公司                                     公司安全生产重点单位按照《厦门建发集团有限公司企业安全生产标准化创建工作实施方案》和《建发集团安全生
         依据《中华人民共和国安全生产法》《福建省安全生产条                                     产标准化建设提升工程三年行动实施方案》相关要求和部署，开展安全生产标准化创建工作。2020 年，公司安全投入
         例》《建发集团安全生产工作管理规定》等规定和安全生                                     共 186 万元，公司全年未发生因公死亡事故。
         产标准化建设有关要求，结合公司实际情况，修订了《安

         全生产工作管理规定》《大型活动安全管理办法》《安全                                            安全生产领导小组                                         小组成员
         稳定重大事项报告规定》《消防应急预案》等相关制度，
                                                                              2020 年，公司按照“党政同责、一岗                          组长 : 总经理 ( 安全生产第一责任人 )
         按制度标准开展安全生产相关工作。如有突发事件，按照
                                                                              双责、齐抓共管、失职追责”的要求，
                                                                                                                           副组长 : 安全管理部门负责人
         《突发事件上报制度》第一时间上报应有事件的应急处理、
                                                                              成立安全生产领导小组。
                                                                                                                           组员 :
         情况通报、调查追责等完整链条，并做好档案的发文、记
                                                                                                                              安全生产重点单位（建发物流、建
         录和存档，档案目录将作为年度安全工作评价的重要依据。
                                                                                                                              发汽车、建发纸业）安全分管领导
                                                                                                                              工程管理部负责人
                                                                                                                              物流管理部负责人

                                                                                                                              一线仓库或 4S 店负责人




                                                                                                      建发股份安全生产领导小组架构

                                                                                                                    34  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告




                                                                                                            建发股份安全生产领导小组架构



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






             安全生产领导小组的职责：                                                            患有闭环”，从根源上提升“双基层”人员的安全生产意识。此外，建发房产制定安全检查体系，

                                                                                     依据危险程度、重视程度将条款分为三个级别，进行自检及第三方检查，对施工现场安全管理
             制定和部署年度安全生产工作计划和重点，定期召开安全生产工作例会，贯彻落                                     进行双重把关。
             实上级有关安全工作会议和文件精神，落实《安全生产责任制》。
                                                                                     联发集团根据《中华人民共和国安全生产法》《厦门市安全生产“党政同责、一岗双责”规定》，
             指导各单位建立健全安全生产工作管理制度和应急预案。
                                                                                     厦门市安委办、厦门市国资委等有关文件和工作要求，制定《联发集团有限公司安全生产“党
             检查各项安全生产防范措施的落实情况，并对安全生产隐患提出整改意见和
                                                                                     政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”规定》，自 2017 年提出“安全体系”概念，发布
             建议。
                                                                                     第一版“体系指引”后， 经过三年不断细化、更新，联发集团在 2020 年确定了“安全体系”
             组织对各单位年度安全生产工作情况进行考核，督促各单位不断改进和完善各项
                                                                                     八大项，包括组织架构、制度、目标及责任书、计划和总结、会议、安全教育、检查与整改和
             安全生产工作。
                                                                                     档案，涵盖安全管理的各个方面。在检查工作方面，建立了自上而下的集团季检 - 区域月检 -
             组织各单位安全生产工作分管领导和安全生产管理人员的培训。
                                                                                     项目日常检查的三级检查体系及相应的信息化系统支撑；同时，通过开展现场交叉交流检查、
             每季度以及台风、汛期、重大节假日和重大活动前，组织安全检查，落实防台、
                                                                                     专项培训等，不断提升各层级、各条线安全管理人员的检查技能，有效促进项目安全风险防控。
             防汛工作，对发现的安全隐患向责任单位提出整改意见或建议，并督促其整改。
             在防台、防汛和重大节假日前夕，检查落实各单位领导带班、人员值班情况，督
                                                                                       案件检查级别                               条款内容
             促各单位做好相关安全工作。
                                                                                                     主要为塔吊、施工电梯验收及使用证，高大模板，吊篮；一票否决条款出现
                                                                                       一票否决条款
                                                                                                     任一问题即安全检查判为零分

       2020 年，建发房产通过成立“集团安全生产管理委员会 - 区域公司安全领导小组 - 城市公司安                                  重点条款        主要为临边防护和外脚手架方面，单项扣分超过六分，则该项为零分
       全工作小组”三级管控体系，严抓双基层人员（即基层作业人员、基层管理人员）安全教育工
                                                                                         普通条款        主要为施工用电、消防设施、安全通道、安全帽等问题，发现一处扣一分
       作，明确安全生产管理措施、管理要求及考核制度。各项目部设立甲方现场安全督导员，明确
       其管理职责，专门落实项目部安全生产技术交底及防范措施，确保实现项目安全生产目标；研
                                                                                                            建发房产三级别安全检查体系
       发智慧工程系统，结合安全宣传教室，做到人员“信息有登记、岗前有培训、违规有教育、隐


                                                                                                                    35  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当





       安全日常管理



       建发股份遵守安全生产法律法规、标准规范和相关要求，规范从业人员的安全生产作业行为，使
       各生产经营环节符合安全生产法律法规和标准规范的要求，人、机、物、环处于良好的生产状态。

       公司每年保证充足的安全生产资金投入，按规定和安全生产实际需求配置相应种类、足够数量的
       消防设备和器材，加强消防设施和器材的管理，定期进行维护保养和检测检查，保证正常运转和
       使用。同时，公司建立安全设施档案资料，做好维修保养检查记录。每年针对安全生产法律法规、
       标准规范和本单位的规章制度、操作规程的执行情况至少开展一次检查评估，并持续改进，不断
       加强企业安全生产规范化建设。





            基于 ERP 的安全生产管理系统

            建发股份积极开展信息化赋能安全工作，开发基于 ERP 的安全生产管理系统，以科
            技为安全管理提质增效，公司的安全检查管理正在逐步脱离传统的文件沟通，向规范
                                                                                     针对外部相关方，公司规定项目应委托给具备相关资质或条件的单位，厂房、仓库、工程项目和
            化、电子化转变。
                                                                                     建筑物实行承包租赁时，要求必须审核其安全生产条件或者相应资质，与承包、租赁方订立《安
            2020 年 4 月，安全生产领导小组将安全日报系统引入企业微信，初步实现安全检查                                全生产责任书》，明确双方各自的安全生产职责和义务。此外，还对承包单位、承租单位的安全

            管理电子化，安全日报系统可实现检查标准规范化，内容涉及门窗关闭情况、易燃物                                    生产工作统一协调、管理，定期进行安全检查，发现安全问题的及时督促整改。
            品管理、电气设备情况等内容，涵盖办公场所安全管理的主要方面；系统使用方式便
                                                                                     2020 年，建发股份安全生产领导小组按照年度安全检查计划，对所有下属安全生产重点单位进行
            利，能够确保办公场所日常安全管理监督，并保证办公场所每日安全检查落到实处。
                                                                                     现场检查，检查对象包括物流公司（旗下 7 个仓库），汽车公司（旗下 10 家 4S 店）等。






                                                                                                                    36  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当





       安全培训



       2020 年，建发股份各安全生产重点单位确定安全生产教育培训主管部门，按规定及岗位需要制
                                                                                        单位名称                               应急演练内容
       定、实施安全生产教育培训计划，加强对本单位员工安全生产知识的宣传教育、培训和演练，

       保证从业人员具备必要的安全生产知识和应急处置能力，熟悉有关安全生产规章制度和安全操                                                     着力提高一线员工的专业性。本年度通过邀请消防专业人士进行消防器材使
                                                                                                     用讲解示范等方式开展消防安全宣传教育，全年开展消防演习及各类消防知
       作规程，掌握安全操作技能。2020 年全年共开展安全培训 12,091 小时，共 84,029 人次参加
                                                                                                     识培训等 35 次，全员消防大培训以半年为单位开展，消防应急预案演练及
       各类安全培训。
                                                                                        建发物流         火场逃生疏散、灭火演练以季度为单位开展。通过培训和演练有效地提高员

       公司按规定制定包括防台、防汛等在内的各类生产安全事故应急预案，并针对重点作业岗位制定                                                    工火灾防患意识和应急、自救、选生的能力。
       应急处置方案或措施，形成安全生产应急预案体系。同时组织安全事故应急演练，不断修订完善
                                                                                                     重视现场消防实操，与弘爱医院共同开展“党团共建聚合力、人车安全同普及”
       应急预案，改进应急管理工作。2020 年度，建发股份及下属单位共举行应急演练、消防演练共计
                                                                                                     七一安全主题实践活动，邀请消防防火中心老师开展安全培训，同时借助门
       92 次，内容涉及紧急情况逃生、消防灭火、防洪防汛等，涉及业态包括丙类仓库、汽车 4S 店、
                                                                                                     店退伍消防兵员工进行防火逃生安全培训及演练活动。在此基础上集中开展
       办公写字楼。建发股份旗下各安全生产重点单位依据本业态实际情况，狠抓安全理论与消防实操，
                                                                                        建发汽车         区域安全演练，营造人人参与的安全生产氛围，大力普及安全生产知识技能，
       保证安全生产形式的总体稳定。
                                                                                                     提升一线员工的消防安全实操能力。




                                                                                                     重视现场情景模拟演练，年中邀请辖区内消防中队上门进行现场指导，讲解
                                                                                                     消防知识和消防器材使用办法，并结合仓库的实际情况，模拟实际发生险情，
                                                                                        建发纸业         进行安全消防应急处理和疏散演练 , 完善应急预案。





            建发股份举行发货柜冬季防火演练                        建发股份举行应急消防演练
                                                                                                        建发股份各下属单位举行应急演练，消防演练


                                                                                                                    37  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






                                                                                     保障信息安全
            联发集团开展漳州君领壹号安全培训

            2020 年，联发集团根据安全生产管理体系要求，要求施工单位建立安全教育培
                                                                                     随着信息技术在供应链管理中迅速普及，信息安全已经成为了所有从业者关注的重点。公司
            训制度，落实作业人员三级教育，管理人员、专职安全员应进行年度教育培训。
                                                                                     遵守《中华人民共和国网络安全法》《信息安全等级保护管理办法》等法律和法规，明确信
            2020 年，公司在漳州君领壹号项目岗前对工人进行了安全培训，对违规人员进
                                                                                     息安全责任机构及其职责，并从权限管理、网络管理、设备管理、机房管理、应用管理、流
            行安全教育。安全教育培训以“安全第一，预防为主”为原则，完善劳动保护措
                                                                                     程管理、数据管理、信息安全管理等方面，落实各项信息安全保护措施，保障信息安全。
            施，严格执行安全技术操作规程，严禁违章指挥、严禁违章作业，做到三不伤害：
                                                                                     在网络安全技术应用方面，本公司综合采用多区域数据中心、网络防火墙、虚拟网络专网、
            “不伤害自己，不伤害别人，不被别人伤害”。项目通过安全教育培训规范项目
                                                                                     网络行为审计、网络漏洞扫描、网络入侵检测、网络传输及数据加密、网络访问策略制订等
            安全生产，提高工人安全知识水平，增强工人的安全意识和安全防护能力，减少
                                                                                     管理、技术手段，有效加强公司网络安全；要求每位员工入职时签订《保密合同》或在劳动
            安全事故的发生。
                                                                                     聘用合同中列入保密职责条款，明确个人岗位的信息安全职责所在；重视客户信息和隐私安
                                                                                     全保护工作，明确规定：将视具体情况对违反公司信息安全规定的单位及个人给予处罚，情
                                                                                     节严重者公司将与其解除劳动关系，并追究其经济赔偿责任和法律责任。


                                                                                     为保障信息安全，公司与员工签订《员工保密协议》，保密内容涵盖公司的管理信息，经营信息，
                                                                                     技术信息等。






                                   漳州君领壹号安全培训








                                                                                                                    38  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






       2020 年，建发股份获得国家信息等级二级

       认证，公司生产经营核心数据和客户隐私的
                                                                                          IDC 网络核心应急演练
       信息安全得到充分保障。
                                                                                          2020 年 12 月，公司进行了 IDC 网络核心应急演练。演练按照《IDC 网络核心应急恢
       2020 年，为继续加强公司信息安全体系建                                                              复预案》，模拟了各网络核心设备发生故障，同时设备、线路切换的各项操作。演练

       设，公司搭建了安全、稳定、便捷的互联网                                                                于当天 10:30 点开始，到 12:00 演练圆满结束，总耗 1 小时 30 分钟，其中设备的高
                                                   信息系统安全等级保护备案证明
       移动视频会议平台，助力解决公司各异地平                                                                可用主备切换过程控制在 5 秒内，几乎没有缝隙。部分单点线路和设备的切换也控制
                                                                                          在 1 分钟以内。整个演练过程都进行了严格的步骤记录，并进行了录像。此次演练验
       台同步会议效果差难题，并为各平台公司、各海外关键站点采购 sd-wan 线路带宽，保证
                                                                                          证了预案是切实可行的，重要设备有可靠的高可用性保障。
       业务系统的高可用性。公司引入网络分析回溯系统，在数据中心关键节点上埋设探针，截
       取并保存数据包流量，为后期性能分析、入侵防御、非授权访问追溯等提供数据支持，并
       完成了股份备份体系建设，实施备份计划，开展数据恢复演练。同时，公司规划建设了公
       共的分布式文件系统存储池，采购硬件设备，更换股份办公区域内的入口防火墙，提高用

       户的访问速率和增加访问流量分流管理，并针对存在的单点故障隐患增加对应冗余设备或
                                                                                          公司开展信息安全切换演练
       增加双机热备功能。
                                                                                          2020 年 8 月，为提高 ERP 稳定和可用性，防范各类软硬件故障引起的系统宕机，
       为有效减少突发事件对 IDC 网络核心设备运行和公司财务的影响，公司制定了《IDC 网络核
                                                                                          确保故障发生时能够快速启动应用响应，实现建发大厦生产环境与翔安机房灾备环
       心设备应急恢复预案》，明确 IDC 网络核心设备运维人员在处理生产系统停顿、损坏或者正
                                                                                          境的快速切换，公司开展切换演练。本次切换演练的内容包括前置 NGINX 服务、
       常数据处理活动无法进行的非计划性突发事件时所依据的策略、资源、步骤和流程。公司每
                                                                                          DOCKER 集群服务、定时任务服务、REDIS 服务、编码服务，并验证了 ERP 系统各
       周三晚进行备份数据的恢复性测试，自动恢复备份数据到测试环境，并开展信息安全切换演
                                                                                          项功能的可用性。
       练，保证 ERP 系统各项功能正常可用。








                                                                                                                    39  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






                                                                                     推进供应商管理


                                   2020 年，公司尝试创新开展网络信息安全宣传。
                                                                                     建发股份各生产单位在实际运行过程中根据业务板块不同，制定了符合业务特点的《安全生
                                   在公司安全周期间推出了查询密码泄露企微小
                                                                                     产责任书》《股份公司招标文件》等管理制度，对供应商进行合规管理。
                                   工具，累计查询 1,595 次，有效预防了员工泄
                                   露密码。公司全年共组织 2 场主题为“攻防对
                                                                                     在建筑项目评标过程中，公司会对投标人资质、供应商环保表现、服务能力、质量安全保障
                                   抗背景下企业安全建设思考”和“攻击者视角
                                                                                     措施投入、工程材料投入多个维度做出严格审核和评估，确保项目安全运营。
                                   下的安全开发”的网络信息安全培训，共有 22
                                   人参加了培训。



                                                                                          联发集团承包商“红黄牌”规定

                                                                                          为进一步提升承包商管理成效，联发集团 2020 年制定《工程管理红黄牌规定》，

                                                                                          用于本部和所属企业所有在建项目及后续新开工项目，以明确工程管理安全、质量
                                                                                          及进度管理，对标段内单次检查达到 1 项发黄牌警告，累计达到 2 项发红牌警告；
                                                                                          标段规避联检，质量、安全、进度均发黄牌 1 次；工程协同管理系统初始化不及时、

                                                                                          不完整（地下室底板开始施工应完成初始化），导致工程管理体系运转不正常，质量、
                                                                                          安全、进度均发黄牌 1 次；红黄牌复查制 : 上季度发牌项，当季重犯，直接发红牌。

                                                                                          红黄牌发放后，由该区域公司工程部针对发牌项目进行督促整改，并对隐患产生的

                                                                                          内在原因进行调研分析，帮助项目改进，并同时对其他项目同类问题进行排查。


                                                    网络信息安全培训现场


                                                                                                                    40  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告


                                                                                                                     厦门建发股份有限公司  2020 社会责任报告                41



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






       吸引与保留




       建发股份严格遵守《中华人民共和国劳动
       法》《中华人民共和国劳动合同法》等法
       律法规，坚持平等合规雇佣，完善合理多
       元的薪酬机制，保障员工的各项权益，关                            12,752                                       11,735
                                                                8,143                     7,755
       爱员工身心健康，重视员工民主管理，提
       升员工积极性和团队凝聚力。建发股份制                                                                                 1,405
       定了《人力资源管理规定》《薪酬福利管
                                                     男员工        女员工                      30 及以下  31 ～ 50  51 及以上
       理规定》《中层干部管理规定》《奖惩管
                                                   按性别划分的员工人数                             按年龄划分的员工人数
       理规定》等管理办法，从人才招聘、培训
       管理、薪酬福利等各方面进行明确规定，
       严禁和抵制任何形式的雇佣童工、强制劳                                           2020 年建发股份员工数据
       工行为，公平对待不同性别、年龄、民族

       和文化背景的员工，为所有员工提供平等
       的工作机会。


       截至 2020 年 12 月 31 日，建发股份员工
       总数为 20,895 人，未发生任何用工歧视、
       聘用童工和强制劳动的现象。






                                                                                                                    42  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






                                                                                     发展与培训
            建发股份首次推出限制性股票激励计划

           2020 年，建发股份实施了限制性股票激励计划，公司向董事、高级管理人员及中
                                                                                     建发股份坚持员工与公司共同成长的发展理念，不断完善培训制度，持续优化员工成长与发
           层管理人员等 278 人授予限制性股票总计 2,835.20 万股，占公司总股本的 1.00%。
                                                                                     展体系，为员工创造不断成长的机会，拓宽员工晋升渠道，为每一个员工提供平台发挥所长，
           本次激励计划中，激励对象以中层干部为主，从多维度关注公司盈利能力、成长
                                                                                     为人才发展与人才储备保驾护航。公司为员工制定发展路径，并设置“管理”和“专业”双
           能力和经营质量等方面的目标，彰显了公司对未来发展的信心和与员工共享发展
                                                                                     通道职业发展体系，为全体干部、员工提供更宽阔的发展空间，致力于培养优秀行业带头人
           成果的决心。
                                                                                     和行业高级管理人才。






        建发房产制定《建发房地产集团有限公司人力资源管理制度》《建发房地产集团有限公司人力
        资源管理指导手册》等制度文件，明确公司各项人力资源管理规定，包括招聘工作主要管控原则，
                                                                                                                    初级工作者
        关键岗位招聘审批程序，建立全国可共享的校招品牌招聘渠道、系统等平台资源。


        联发集团制定《联发集团人力资源管理制度》，保障员工的各项权益。按照《企业年金管理办法》                                                                 中高级工作者
        实施企业年金计划，并在为员工办理社会医疗保险的基础上，为在岗员工投保“人身意外险”和“重

        大疾病险”，更好地保障员工利益，解决员工发生重大疾病和意外伤害等事件所带来的后顾之忧。
                                                                                                   专家                                   初级管理人员

                                                                                                  资深专家                                  中高级管理人员


                                                                                                 行业带头人                                  高级管理人员

                                                                                                               建发股份员工发展路径


                                                                                                                    43  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当





                                                                                     员工培训

            建发股份 2020 年度劳动技能竞赛
                                                                                     公司重视员工培训与职业成长，建立了完善的培训管理系统和符合公司业务特点及岗位要求的课
            2020 年 5 月至 6 月，建发股份举办“劳动者・建发范”线上系列活动，此次“小工
                                                                                     程体系。从基础业务培训、风险防范系列培训，到新员工集训营、业务骨干系列培训，再到中高
            具・大效能”竞赛以内网专栏为载体，共收到来自 24 家单位、82 位参赛选手发布的
                                                                                     层经营管理培训，丰富的培训形式和全方位的培训内容，让员工在公司的职业平台中不断得到学
            109 篇竞赛贴，内容涉及办公软件技巧、信息化工具推广、办公 APP 推荐等。竞赛
                                                                                     习提升，从而共同创建锐意进取的学习型组织。
            贴浏览超过 1.6 万人次，共计 8 座城市的 32 家单位参与，累计观看人次超过 15 万，
            创下劳动技能竞赛举办以来的新记录。                                                        为了充分利用校企双方的优势，为企业培养更多高素质、高技能的应用型人才，建发股份与福建

                                                                                     省内外 10 余所院校建立长期的合作关系，并在福建船政交通职业技术学院、泉州理工大学、厦
                                                                                     门技师学院建立“联合培养班”，共同培养专业化人才，以此满足复合型人才的供应需求。2020 年，
                                                                                     建发股份的员工受训人均小时数为 22.92 小时。




                                                                                                   划分区间                         细分             受训总小时数
                                                                                                                              高级管理层               2,392
                                                                                                        按职级划分的受训总
                                                                                                                              中级管理层              67,554.4
                                                                                                        小时数
                                                                                                                               普通员工             409,085.6
                                                                                          员工培训
                                                                                                                               男员工              296,445.5
                                                                                                        按性别划分的受训总
                                                                                                        小时数
                                                                                                                               女员工              182,586.5
                              建发股份 2020 年度劳动技能竞赛

                                                                                                         2020 年建发股份员工培训总小时数



                                                                                                                    44  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当







                                                                                        臻石                    针对总经理开展的培训，旨在全面提升管理能力，开阔视
                                       培训体系
                                                                                        计划                    野、提升格局，为高层储备后备力量



                                                                                                              针对中高层干部开展的培训，培训目标包括一方面提升专
                                                                                        磐石
                                                                                                              业能力的全面性，从精通单模块到熟悉全模块，另一方面
                                                                                        计划
                     建发股份                                  子公司
                                                                                                              全面提升管理能力，为中层正职储备后备力量
               ? 管理干部培训                             ? 业务流程培训
               ? 业务骨干培训                             ? 产品知识培训
               ? 风险防范系列培训                           ? 岗位技能培训                            璞石                    针对后备人才开展的培训，旨在通过 1 年时间，将高潜人
               ? 新员工培训管理                            ? 新员工入职培训                           计划
                                                                                                              才培养成为中层后备力量


                                 建发股份员工培训体系
                                                                                        曜石                    针对各专业人才开展的培训，旨在全面提升各专业人才能
                                                                                        计划                    力水平，加强各专业队伍建设





                                                                                        潜石                    对应届生开展的培训，旨在通过 1.5 年的培养，输出发展
                                                                                        计划                    所需后备人才





                                                                                                               联发集团员工培训体系


                                                                                                                    45  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当





       2020 年，建发房产通过年终考核、专项人员盘点等梳理各层级、各专业条线具有培养潜质的后备
       骨干，由公司人力中心、专业条线、用人单位共同关注其发展；由公司职能中心、用人单位联合
                                                                                         建发房产“掌建识”学习平台培训
       举办后备培训班，培养管理序列后备干部及各专业序列后备骨干，通过业绩考核、培训答辩、内
                                                                                         2020 年，为增强员工安全意识，建发房产培训中心特组织开发安全主题相关课程上
       部竞聘考核等，多种形式评估、发现人才并给予发展机会。培训中心根据业务发展需要重新对人
                                                                                         传至掌建识学习平台课程中心对全体员工开放学习。截至 2020 年 9 月底，共计 219
       才培养体系进行梳理，搭建了业务价值导向的“3-1-5-2”内部人才供应链。
                                                                                         人参与课程学习并通过安全培训相关考试，累计学习时长 110 小时。此外，建发房产
                                                                                         还组织了安全主要负责人和安全管理人员开展安全培训，内容包含安全法律法规、安
                           建发房产“3-1-5-2”内部人才供应链
                                                                                         全生产责任、安全行为、安全管理和安全体系等方面，共计 47 人参加培训。通过培训，
                                                                                         共 21 人取得初审证书、26 人取得复审证书。



             3类                 1个                 5个                 2个
             能力                 专项                 体系                 平台








        领导力、专业力、           社招新员工快速            课程、讲师/导师、          在线学习与考试
        通用力                                   运营、任职资格            平台、硬件基础
                           适岗专项培养项
                                              与评价、知识管            设施平台
                           目、旗建生――
                                              理五个支撑体系
                           年轻后备梯队专
                           项培养项目
                                                                                                               “掌建识”学习平台培训







                                                                                                                    46  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






       交流与关爱




       公司充分保障员工权利，成立了职工代表大会，对涉及员工切身利益的工资、福利、社会保险等
       事项，广泛听取员工的意见，并在职工代表大会表决通过后实施。根据《公司法》和《公司章程》
                                                                                         肆拾 ? 悦读｜“阅读悦青春”读书交流会
       等相关规定，通过职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利。积极支持工会依
                                                                                         2020 年 9 月，面临着公共健康和经济压力
       法开展工作，按时划拨工会经费，充分发挥工会在保障员工利益及内部协调等方面的积极作用。
                                                                                         的双重挑战，建发股份策划“悦读者”读书
       此外，员工还可以通过电子邮件等方式直接向公司最高管理层提出意见或建议。 公司关注员工思
                                                                                         交流会，读书交流会上，来自各行业的分享
       想动向，在察觉员工离职意向时由部门领导及人力资源相关人员与其进行沟通与挽留；在确认员
                                                                                         嘉宾同建发股份的青年员工积极参与到读书
       工离职决定后，于员工正式离岗时出具解除（终止）劳动合同关系证明，依法为其办理退工、档                                                                                “阅读悦青春”读书交流会
       案及社会保险关系转移等手续。                                                                    分享和心得体会活动中。




           2020 年思想动态座谈                                                                  联发物业慰问防疫一线同事

           2020 年 4 月，为加强总部与下属单位的沟通交流，进一步了解各单位基本情况和多渠                                    2020 年面对新型冠状病毒疫情，联发物业人以高度责任心坚守岗位，全力投入到这
           道收集员工意见建议，建发股份开展了思想动态座谈会，对 24 家在厦单位的行政人员                                      场无声的战“疫”中，购置了牛奶、泡面等生活必需品送至全国 12 个城市、93 个项目，
           及基层工会委员会开展员工调研，以便有针对性地采取相应措施，推进解决困难和困惑，                                       向防疫一线的 2,118 位物业同事送去了慰问关怀。
           为行政工作提升和企业文化建设提供新的思路和方向，促进企业持续健康发展，


           通过此次调研，各单位对建发股份的业务发展、管理机制和企业文化能够实现普遍认
           知和高度认同，多数单位在保持稳定中不断壮大，“走出去”成效显著，并呈现全球
           化的发展趋势，大部份单位和工会在内部系统化及合规化管理、员工关怀、职工权益
                                                                                                              联发物业慰问防疫一线同事
           维护、文化活动、福利慰问、后勤保障等方面做了努力。



                                                                                                                    47  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当





       2020 年，建发房产积极开展丰富多彩、有益身心健康的文化和关爱活动。在家文化建设上，建发                                 2020 年，为了更全面了解内部管理现状及存在问题，倾听员工心声及意见与建议，建发房产统一
       房产开展了“3 月员工关爱月”“线上厨艺大赛”等活动；在全民健身方面，以“喜闻乐健”为主题，                                发起员工满意度及敬业度调研，调研内容涵盖企业文化、团队合作交流、薪酬水平与绩效评估、

       鼓励团队积极参加日常健身打卡活动等；文化才艺上，建立建发房产艺术团，成立声乐、书画、舞蹈、                                 工作指导与帮助、培训及工作反馈、工作与生活平衡等方面。调研总参评人数共 3,346 人，参评
       演奏、文学、语言、影视七大社团，进一步发掘员工才艺，给与员工展示风采的舞台；在员工关爱上，                                 率 99.4%。测评结果发出后，各单位内部组织测评结果反馈会，针对测评反映的主要问题进行研
       扶助困难员工家庭，做好一线员工高温慰问、日常贺仪慰问，塑造暖心组织；推出“工牌福利社”，                                  究并落实改进。
       给员工提供自营商业、凯悦酒店、养老院等专属福利优惠。






          建发房产员工关爱月活动


          2020 年 5-6 月，建发房产各地工会开展各具
          特色、充满童真的“幸福家庭日”活动；直属
          工会开展“线上才艺大赛”活动，共同展示才

          艺、分享亲子时光；南宁工会以做手工等形式，
          增进亲子交流；合肥工会以“520”为主题，
          为员工家属送去神秘礼包，提升员工幸福感。
















                                                                                                                    48  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告


                                                                                                                     厦门建发股份有限公司  2020 社会责任报告                49



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






       应对气候变化                                                                                风险来源                    风险描述                    应对措施

                                                                                                               国家生态环境部成立气候变化
                                                                                                               司，积极推进应对气候变化的
       气候变化引发的极端天气已经为水资源、生态环境、能源发展等领域带来诸多挑战。建发股份积
                                                                                                               各项政策和法律建设
       极响应国家发展战略，制定《突发事件处理紧急预案》《防台防汛预案》以及《地震应急预案》，
                                                                                                               碳排放权交易体系建设的法律
                                                                                                               文件和配套制度
       并严格落实执行。公司每年组织子公司与仓库开展防台防汛自查，重点检查防台防汛设施是否齐
                                                                                                                                       积极探索相关业务机会
                                                                                                               国家生态环境部 2020 年发文
       备，场地内排水系统是否能正常工作，场地内是否存在有坠落风险的悬挂物，场地周围是否存在
                                                                                             政策和法律             将于 2021 年实施《碳排放权
       山洪、滑坡、泥石流灾害的隐患。                                                                                         交易管理办法（试行）》，启
                                                                                                               动全国碳排放权交易系统
       为国家低碳发展和优化生态环境贡献力量，公司充分认识气候变化对公司产生的影响，对气候变                                                              国家提出 2030 年碳排放达峰
                                                                                                               和 2060 年碳中和的目标
       化给公司带来的风险及机遇进行识别与分析，并制定相应的应对措施。

                                                                                                                                       淘汰落后的旧设备和旧工艺，
                                                                                                               判断新技术和工艺的特点、适
                                                                                                                                       及时进行迭代更新
                                                                                                               应性以及淘汰落后工艺和设备
                                                                                                               均可能导致企业成本增加             用新工艺和新技术增效提速 ,
                                                                                               技术
                                                                                                                                       例如推广铝膜爬架、装配式建
                                                                                                               设施总体运行效率偏低
                                                                                                                                       筑等
                                                                                                               公司预计温室气体的排放量将           建立温室气体排放统计机制，
                                                                                                               随着公司业务增长而增加             并进行连年趋势比对
                                                                                               声誉


                                                                                                               全球气候变暖效应造成局部地
                                                                                                               区极端天气增加，例如台风、
                                                                                                               暴雨、冰雹等，可能对公司办           持续完善的应急制度体系
                                                                                               实体              公场所、仓库等外部设施造成
                                                                                                               潜在影响



                                                                                                                    50  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






       优化资源利用




       建发股份深入贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国节约能源法》等相                                      建发股份在经营过程中主要使用的是水、电、汽油、柴油和天然气资源。对于水资源，公司
       关法律法规和规章制度，多角度推动资源节约工作，响应“绿色环保，低碳生活”的号召，                                      主要在办公、建筑施工和运营中使用市政管网用水，通过节能节水设备使用、绿化灌溉系统
       肩负起保护环境的企业责任，将开源节能的意识全方面融入到环境管理过程中。公司制定《节                                     改造、雨污分流设计及中水回收系统配置等措施，降低各项业务活动对水资源的耗用及对水
       能工作管理制度》《能源管理制度》《节电管理制度》《节气管理制度》《节油管理制度》                                      环境的影响。
       等内部制度，在园区内积极开展节能降耗改造，提高能源使用效率，减少温室气体排放，降
                                                                                           能源类型              单位         供应链业务         房地产业务          合计
       低对气候变化的影响。
                                                                                            用电量             千瓦时         9,791,866.00  6,058,645.00   15,850,511.00
                                                                                          汽油使用量               升         146,289.50    164,034.90   310,324.40
                                                                                          柴油使用量               升          3,111.22     9,433.44     12,544.66
                                                                                        液化石油气使用量            立方米             0         5,971.00     5,971.00
                                                                                         天然气使用量 *           立方米             0         7,079.00     7,079.00

                                                                                          热力使用量 *            吉焦          46,014.75    1,400.00     47,414.75
                                                                                          新鲜水使用量            立方米         30,6070.50    22,4911.20   53,0981.70
                                                                                           综合能耗             吨标煤          2,933.29     1,012.31     3,945.60
                                                                                          能源使用密度        千克标煤 / 百万营收         -            -          9.113


                                                                                    * 其中，房地产业务板块的热力使用量、天然气使用量仅包含联发集团 2020 年数据。

                                                                                     同时，建发股份积极推进各项节能环保措施，2020 年继续升级办公大厦的能耗管理，实时展示和分
                                                                                     析能耗数据，加强对办公大厦能耗管理的精细程度。公司持续推进使用 LED 节能灯具，要求员工在
                                                                                     下班后及时关闭办公电器设备。此外，公司鼓励员工使用公共交通工具，并在厦门市内主要交通路

                                                                                     线安排公司班车接驳员工上下班，以减少私家车的使用，节能减排。
                                                                                                                    51  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当









             建发房产在降低建筑施工项目对所在地环境的影响及降低能耗方面所采取的主要措                                          对施工设备进行降噪处理，建立建筑施工现场管理督察制度，严格控制夜间施工，
             施有：                                                                           施工噪声不得超过所在地区的环境噪声标准。

                                                                                           开发绿色建筑：坚持绿色建筑设计理念，获得多项绿色建筑认证。
             铝模爬架的推广应用。铝模可以反复周转使用且可回收利用，大大减少木模板的使用量，
             减少资源消耗；爬架可以实现随主体结构自提升，减少传统钢脚手架的使用量，提升现场
             观感，减少材料损耗。


             为避免扬尘污染，外墙被优化为全砼结构，实现免抹灰，减少抹灰砌体等湿作业，控制
             施工现场扬尘。同时，建发房产加强文明施工管理，采取有效措施防止扬尘飞散。在项
             目现场大力推广扬尘监控系统及喷淋降尘系统，当出现扬尘超标时，喷淋会自动启动以

             确保现场扬尘得到有力的控制；施工车辆进出场前轮胎必须经过冲洗，防止进出车辆将
             泥土带出场地；施工现场主要道路应进行硬化处理，放置施工材料的场地要尽量平整；
             施工现场要采取固定化或绿化洒水等措施存放施工用土；当风速较大易产生扬尘时，施                                                             节能减排宣传海报

             工方要暂停工作。

             在水资源方面，在排水系统中应用雨污分流设计；施工生活污水经化粪池后，汇同汽车
             设备清洗水经隔油沉淀，再达标排入污水管网；同时大力推广中水回用系统，雨水收集

             后经尘沙过滤后可二次循环使用，如用于冲洗车辆和道路、绿植的浇灌等，有效降低水
             资源的消耗。








                                                                                                                    52  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当








                                                                                         联发集团响应国家节能减排号召，大力推广铝合金模板、附着式升降脚手架、拉杆式
                                                                                         脚手架等节能降耗的新技术，具体举措包括：




                                                                                                                                      采用附着式升降脚手架。
                                                                                          采用铝合金模板。铝合                                  对比曾经的钢管脚手架，
                                                                                          金模板所有材料均为可                                  大大节约了用钢量，符
                                                                                          再生材料，符合国家对                                  合国家节能、降耗、保
                                                           绿色建筑认证
                                                                                          建筑项目节能、环保、                                  护环境的发展理念
                 建发国际项目清单                  案名
                                                     绿色建筑           绿色建筑
                                                                                          低碳、减排的规定
                                                     认证等级           认证时间
             华中                            建发
        1          成都     成都锦江区                    绿色建筑二星级          2020/9/1
             区域                            央玺
             华东                                                                                                                       在项目现场大力推广
        2          无锡     无锡玖里湾            玖里湾     绿色建筑二星级          2020/7/17
             区域
                                                                                                                                      节能效果明显 LED 灯
        3          杭州     杭州 2020-13               绿色建筑一星级          2020/7/13
                                                                                                                                      具、灯带
                                                                                          推广轻质内墙隔板，减
        4                 武夷新区 C10         和玺      绿色建筑一星级          2020/8/20
                                                                                          少水泥砂浆用量
                   南平
             东南                            延平
        5                 延平玺悦                     绿色建筑一星级          2020/5/11
             区域                            玺悦
                          连江鲤悦郡            连江书
        6                                          绿色建筑一星级          2020/5/27
                          2019-22          香府
                   连江                                                                                                                 做到裸土覆盖，减少扬尘
                                           连江书
        7                 连江泱郡（鲤鱼山）                绿色建筑一星级          2020/3/16
                                           香里
                             建发房产绿色建筑认证情况


                                                                                                                    53  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






      降低环境影响




                                                 建发股份致力于推动节能环保，通过                    2020 年，建发股份产生的一般废弃物及有害废弃物统计如下：
                                                 减少经营过程中产生的污染物和有害
                                                 废弃物来减轻对环境造成的破坏。同                       废弃物类型            单位          供应链业务         房地产业务 *          合计
                                                 时，公司对产生的排放物合理处置并                                                    一般废弃物
                                                 进行系统化监测，确保固体废物达标
                                                                                         厨余垃圾             吨           100.00         38.95         138.95
                                                 排放。由于公司自身营业范围主要涉
                                                                                          废纸              吨            40.50         25.17          65.67
                                                 及集采分销等供应链综合服务、房地
                                                                                                                     有害废弃物
                                                 产开发经营，在运营过程中不涉及废
                                                                                        电子废弃物            千克             0            347.24        347.24
                                                 气、废水的排放。
                                                                                          废机油             吨           309.50          0.52         310.02
       对于无害废弃物，如厨余垃圾、废纸、废塑料等，公司倡导员工进行垃圾分类，在每层办公区
                                                                                        废汽车涂料             吨            9.50            0            9.50
       域及食堂设置分类垃圾箱，要求员工对可回收物与不可回收物进行分拣，并印制垃圾分类宣传
       单宣传垃圾分类与环保知识，起到了良好的宣传作用。此外，公司从源头上避免废弃物的产生，
                                                                                     * 其中，房地产业务板块废弃物统计中除“电子废弃物”外，其余废弃物数据仅包含联发集团 2020 年产生量。
       例如推广无纸化办公，减少纸张使用；鼓励使用双面打印，减少纸张浪费。对无法利用的废纸
       和文件碎纸均要求各部门进行收集打包，每年两次统一集中后进行回收，减缓纸张消耗对环境
       造成的影响。                                                                          温室气体排放            单位          供应链业务         房地产业务            合计
                                                                                          范畴一           tCO 2 e       326.32         441.68        768.00
       对于产生的少量有害废弃物，如废机油、废汽车涂料等，公司统一交由有资质的公司进行回收
                                                                                          范畴二           tCO 2 e      13,174.66      4,979.12      18,153.78
       处理。其他可回收废弃物，例如报废的设备设施，会被拆解后进行集中回收处理，有效提高资
                                                                                          合计            tCO 2 e      13,500.98      5,420.80      18,921.78
       源的回收利用率。




                                                                                                                    54  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告


                                                                                                                     厦门建发股份有限公司  2020 社会责任报告                55



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






       积极抗疫




       新冠疫情爆发以来，建发股份响应党和政府号召，制定多方面、全方向的疫情防控策略，积极                                     鞋底消毒地垫与车轮消毒区；针对社区内的空巢老人和特殊业主，采取一对一的“定点”服务，
       抗击疫情。                                                                         主动上门询问，为业主送上必要物资，定时定点上门收取垃圾，并提供快递包裹送货上门服务；
                                                                                     向武汉等疫情相对严重城市的业主优先免费提供爱心口罩，一周时间内共派送口罩 133,700 枚，
       为打好抗疫支援战，2020 年初建发股份采取跨境采购与紧急转产防疫物资的方式，发挥全球
                                                                                     覆盖 18,966 户业主；携手春雨医生，提供线上免费医疗咨询平台及 7×24 小时极速服务，缓
       供应链渠道资源和运营优势，调动韩国、东南亚、欧盟等境外供应链服务资源，第一时间紧急
                                                                                     解非新冠肺炎患者外出就医造成的交叉感染风险，减轻医院收诊压力；对于房地产板块的防疫
       跨境采购防疫物资包括约 120 万只口罩和一万件防护服，帮助政府部门和多家企业协调处理多
                                                                                     工作，联发集团发布《关于做好工程项目疫情防控工作的通知》，实施入口的安全检测，组织
       次境外医疗物资采购谈判、境外现场验货、境外清关及海外运输等事宜，有力地支援了抗疫工作。
                                                                                     人员进行登记管理，做好相关防疫物资的储备，定期巡查安全防疫措施的执行情况，严格监督
       另外，为严防严控疫情、保证复工复产，公司实时掌握并每日更新上报员工动向，保证行踪管理；
                                                                                     相关责任单位疫情防控的落实情况。
       年初推行远程居家办公，对部分必须现场办公的岗位实行轮岗值班制；暂时关闭员工食堂等公
       共用餐区；为员工发放防疫物资；制定严格防疫管理制度，加强现场单位防疫管理，保证现场

       单位防疫工作落到实处。

       建发房产开展各项防疫工作，助力抗击疫情。建发房产在疫情到来后紧急安排应急会议，采购
       抗疫物资，收集员工信息，以确保员工人身安全。同时，建发房产积极做好复工后的防疫后勤
       保障工作，使用消毒用品对全公司进行消杀，坚持复工后一个月每天给员工做体温监测记录，                                                爱心口罩发放活动                  上门代收快递、代扔垃圾的一对一“定点”服务
       举办防疫宣传活动，每天给员工安排三餐以保障用餐安全。2020 年，建发房产合计发放口罩

       47.32 万个。

       联发集团积极配合防疫工作，以严格的消杀防疫工作等多样举措筑起坚韧防线，积极抗疫、共
       渡难关。2020 年，联发集团以灵活的减租政策，扶持旗下的文创、商场及写字楼租户；在项
       目所有出入口，24 小时全面监控所有进出人员，实施体温的检测；部分社区在大门设置消毒棚、                                  24 小时对进出人员进行体温的检测          使用消毒用品对公司进行全面消杀              线下防疫宣传活动



                                                                                                                    56  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当





                                                                                     建发房产和联发集团对社区文化和业主生活高度重视，打造社区文化，注重文化的交流和融合。

           联发集团推出“无感式热成像体温筛查系统”                                                      以 " 打造美丽小区，创造品质生活 " 为指导，公司每年组织十余场业主活动，包括新春游园会、
                                                                                     业主养生活动、业主踏青活动、母亲节主题活动、“启悦春天的想象”公益扶贫行动、“童欢乐，
           联发集团旗下科技板块――联发智能及时推
                                                                                     共成长”儿童节活动、亲子游园活动、青少年乒乓球大赛、“妙笔书诗意，童心绘世界” 暑期少
           出“无感式热成像体温筛查系统”，通过热
                                                                                     年班活动、中秋邻里文化节、“金犬贺岁，众旺所归”福州区域大型元宵喜乐会。
           像仪（非接触式方式），初步对人体表面温
           度进行检测，发现温度异常目标之后，再进
           行专业体温测量，避免不必要的接触，降低
                                                                                         建发房产开展慈善捐助活动
           了人员的感染概率。系统还兼具 AI 口罩预警
                                                                                         建发房产于2020年1月与2020年6月分别
           功能，人脸识别精度 >90%，整套系统能够
                                                                                         在翔安区鼓岩社区和翔安区新店镇开展建发房
           在医院、学校、机场、银行、政府办事大厅、
                                                                                         产慈善基金“暖心助困”捐助活动和慈善基金
           酒店等场地灵活部署，对于返程复工高峰、
                                                                                         “雨润青苗”慈善慰问活动。在“暖心助困”
           人流密集场所而言，极大地提高了体温筛查
                                                                                         捐助活动中，建发房产向新店镇 244 名困难群
           的效率，保障正常的通行速度。
                                                                                         众发放慰问金共计 24.4 万元，帮助困难群众                     “暖心助困”捐助活动
                                                                                         度过暖心的春节。在“雨润青苗”慈善慰问活
                                                                                         动中，建发房产向翔安区 100 名贫困中小学生

       社区公益                                                                              捐助 25 万元，支持他们克服困难。同时，在
                                                                                         2020 年 8 月，建发房产举办 2020 年建发房产
                                                                                         慈善基金“让梦前行”助学捐助仪式，向 91
       建发股份将社会公益事业作为企业文化的一部分，积极参与当地社区发展，在发挥企业社会价                                         名应届贫困高考生和 115 名在校贫困大学生捐
                                                                                                                                   “雨润青苗”慈善慰问活动
       值的同时，帮助当地社群提升幸福感和满足感。2020 年，建发股份累计捐赠支出为 6,360.49                                  助 112.1 万元助学金，协助他们完成学业。
       万元。


                                                                                                                    57  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当





       2020 年，联发集团持续举办“联发欢乐跑”“联发之夜・厦门爱乐音乐会”等多个大型品牌活动，
                                                                                     志愿者活动
       并持续十多年举办中秋博饼文化节等联发特色传统社区文化活动，打造城市级品牌事件，参与社

       区发展。2020 年 12 月 6 日，联发集团在广西柳州举办“联发之夜”爱乐演出音乐会，以兼具品
       位和亲民性的主题，传递联发集团及员工的文艺术价值与生活方式；2020 年 12 月 26 日，联发                             建发股份鼓励并支持员工参与志愿活动，构建员工志愿者队伍，开展志愿服务项目和公益行动。
       集团设立欢乐跑莆田站并植入联发集团全新 IP 形象――联小萌，活动参与人数近 5,000 人次。本                             2020 年，建发股份累计志愿服务总小时数 7,932 小时。
       次活动通过运动和趣味闯关游戏的方式，实现城市互动，成为当地城市 IP 事件，向公众传递联发
                                                                                     公司志愿服务队为每年一度的建发国际马拉松赛的运动员热情服务，清理沙滩垃圾，捐书捐款捐
       健康向上的品牌价值，让健康生活的理念深入城市文化，与城市共美好。
                                                                                     衣，资助贫困求学儿童。公司部分员工也加入了厦门“城市义工志愿者协会”，参与 “爱心厦门・守
                                                                                     望相助”、“文明厦门・你我参与”、“美丽厦门・共同缔造”等多项城市义工志愿行动，持续为
                                                                                     社会奉献爱心，体现“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神。




                                                                                         建发股份举办悦然成长，“鞋”守童行公益活动

                                                                                         2020 年是建发股份成立的四十周年，建发股份党员志愿服务队、
                                                                                         青年志愿服务队推出建发四十周年特别公益活动，聚焦宁夏贫困
                                                                                         地区留守儿童，传递建发爱心。公司举办悦然成长，“鞋”守童
                                                                                         行活动，组织公益募捐，所募集款项全部用于购置运动鞋，为
        “联发之夜”爱乐演出音乐会                            欢乐跑莆田站活动
                                                                                         400 名宁夏贫困或留守儿童提供定制款“建发 40 周年”高品质
                                                                                         运动鞋，尽可能帮助更多的孩子，践行企业社会责任。本次活动
       同时，联发集团不断创新升级，让传统文化融入新时代，迸发新活力。公司以实际行动践行 " 以
                                                                                         募集的全额已用于购置“建发 40 周年”高品质运动鞋，捐赠给宁夏固原市隆德县联财
       责任传承文化，用爱心传递幸福 " 的品牌承诺，连续十三年作为独家冠名单位，支持并打造海峡
                                                                                         中心小学、沙塘镇中心小学。活动共募集 51,800 元善款，其中包括公司员工捐赠善款
       两岸（集美）龙舟文化节。这一赛事是海峡两岸具有品牌影响力的赛事，是弘扬嘉庚精神、传承
                                                                                         47,600 元，外部爱心人士捐赠 4,200 元。
       中华文化的重要平台。




                                                                                                                    58  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






       GRI 标准索引




                                      指标                                  页码                                        指标                                  页码
        GRI 102                                                                       GRI 102
                                                                         关于本                                                                            关于
        102-1   机构名称                                                                  102-16  说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则
                                                                          报告                                                                            我们
                                                                          关于                  机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。 说明负责经济、环境、
        102-2   主要品牌、产品和服务                                                            102-18                                                            P12
                                                                          我们
                                                                                              社会影响决策的委员会
        102-3   机构总部的位置                                                   封底
                                                                                      102-40  机构的利益相关方类型                                                P12
                机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的                         关于
        102-4                                                                         102-41  集体谈判协议覆盖的员工总数百分比                                           /
                可持续发展主题特别相关                                               我们
                                                                                      102-42  就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                                     P12
                                                                          关于
        102-5   所有权的性质及法律形式
                                                                          我们                  利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，
                                                                          关于          102-43                                                           P12-13
        102-6   机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户 / 受益者的类型）                                           并指明是否有任何参与是专为编制报告而进行
                                                                          我们
                                                                          关于
        102-7   机构规模                                                                          利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构响应的方式，包
                                                                          我们          102-44                                                           P12-13
                                                                                              括以报告响应。说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别
        102-8   员工分类统计                                                    P42
                                                                                                                                                       关于本
        102-9   描述机构的供应链情况                                                P40         102-45  合并财务报表中所包含的实体，以及其中未纳入本报告书中的实体
                                                                                                                                                        报告
                                                                          关于                                                                           关于本
        102-10  报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链发生的重要变化                                           102-46  界定报告内容与主题边界
                                                                          我们                                                                            报告
                                                                         关于本          102-47  列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面                                   P13
        102-11  机构是否及如何按预警方针及原则行事
                                                                          报告
                                                                                      102-48  说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因                                    无
                                                                         关于本
        102-12  机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议                                                                                                        关于本
                                                                          报告          102-49  说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动
                                                                                                                                                        报告
        102-13  机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议组织                                P19-20
                                                                                                                                                       关于本
                                                                                      102-50  所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）
                                                                                                                                                        报告
                机构最高决策者（如 CEO、董事长或相当的高级职位）就可持续发展与机构                      董事长
        102-14                                                                                                                                         关于本
                的相关性及机构可持续发展战略的声明。                                        致辞          102-51  上一份报告的日期（如有）
                                                                                                                                                        报告
                                                                                                                    59  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






                                      指标                                  页码                                     指标                              页码     从略
        GRI 102
                                                                                      GRI 205 反腐败
                                                                          每年
        102-52  报告周期（如每年一次、两年一次）
                                                                          一次          205-2   有关反腐败政策和程序的沟通及培训                                   P9-10   无
                                                                         读者反
        102-53  关于报告或报告内容的联络人                                                         GRI 302 能源
                                                                          馈表
                                                                         关于本
        102-54  说明机构选择的“符合”方案，针对所选方案的 GRI 内容索引                                                管理方针                                                P51    无
                                                                          报告
                                                                         GRI 标
        102-55  GRI 内容索引                                                              302-1   组织内部的能源消耗量                                          P51    无
                                                                         准索引
        102-56  外部鉴证                                                       无          302-3   能源密度                                                P51    无
                                                                                      302-4   减少能源消耗                                            P51-53   无
                                   指标                              页码     从略
                                                                                      GRI 305 排放
        GRI 201 经济绩效
                                                                                              管理方针                                                P54    无
                                     管理方针                           P5     无
                                                                                      305-1   直接（范畴一）温室气体排放                                       P54    无
        201-1   组织所产生及分配的直接经济价值                                     P5     无
                                                                                      305-2   间接能源（范畴二）温室气体排放                                     P54    无
        201-2   气候变化所产生的财务影响及其他风险与机遇                                P50    无
       GRI 203 间接经济影响                                                                 305-4   温室气体排放密度                                            P54    无

                管理方针                                               P15-18  无
                                                                                      GRI 306 废水和废弃物
        203-1   基础设施投资和发展支持服务及其影响                                  P15-18  无
                                                                                              管理方针                                                P54    无
        203-2   显著的间接经济影响                                          P15-18  无
        GRI 204 采购行为                                                                  306-2   按类别及处理方法分类的废弃物总重量                                   P54    无
                管理方针                                                P40    无          GRI 307 环境合规

        204-1   来自当地供货商的采购支出比例                                       /     无
                                                                                              管理方针                                                P54    无
        GRI 205 反腐败
                                                                                      307-1   违反环保法规                                              无      无
                管理方针                                                P9     无


                                                                                                                    60  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






                                  指标                               页码     从略
        GRI 401 雇佣

                管理方针                                               P42    无
        401-1   按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例                        /     无
        GRI 404 培训与教育

                管理方针                                              P44-46  无

        404-1   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数                       P44-46  无
                为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技能管理
        404-2                                                     P44-46  无
                及终生学习计划
        GRI 405 员工多元化与平等机会
                管理方针                                               P42    无

        405-1   管理层与员工多元化                                          P42    无
        GRI 418 客户隐私

                管理方针                                              P38-40  无
        418-1   与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉                             无  不相关

















                                                                                                                    61  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当






       读者反馈表






       尊敬的读者：                                                                        05   您认为报告结构：

                                                                                          □ 很合理 □ 较合理 □ 一般 □ 较不合理
       您好！
                                                                                     06   您认为报告版式设计和表现形式：
       感谢您阅读本报告。我们真诚地期待您对本报告进行评价，提出宝贵意见以便我们持续改进
       工作，提高履行社会责任工作的能力和水平！                                                               □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差


       选择性问题（请在相应位置打“√”）                                                             您对建发股份 ESG 或社会责任方面的工作有哪些期待？

        01  对于建发股份，您的身份是？

            □ 政府 □ 投资者 □ 员工 □ 客户 □ 供应商 / 承包商
            □ 合作伙伴 □ 同行 □ 社区和公众 □ 媒体 □ 非政府组织 □ 其他（请注明）

        02  您认为建发股份履行 ESG 表现：
                                                                                     您可以选择以下方式反馈您的意见
            □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差
                                                                                     电话： 0592-2132319
        03  您对报告的总体印象是：
                                                                                     传真： 0592-2592459
            □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差
                                                                                     邮箱： pub@chinacnd.com
        04  您认为报告中所披露的 ESG 信息质量：                                                     地址： 中国福建省厦门市思明区环岛东路 1699 号建发国际大厦 29 层

            □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差                                                      邮编： 361008


                                                                                                                    62  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告



                                               关于我们            贡献・发展           服务・价值           高效・可靠            协作・成长           低碳・绿色           奉献・担当

























































                                                                                                                    63  厦门建发股份有限公司  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告


