











                                       北京天坛生物制品股份有限公司



                                              2017 年度社会责任报告





                                                             目 录




                     报告前言 ......................................................... 1

                     公司概况 ......................................................... 3


                     公共关系和社会公益事业 ........................................... 9
                     股东和债权人权益保护 ............................................ 15


                     职工权益保护 .................................................... 26
                     供应商、消费者和客户权益保护 .................................... 33


                     环境保护与可持续发展 ............................................ 39

                     对未来的展望 .................................................... 41



















                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     报告前言


                     本报告是北京天坛生物制品股份有限公司按照上海证券交易所《关于做

                     好上市公司 2017 年年度报告工作的通知》要求，编制并披露的 2017

                     年度社会责任报告。本报告客观、真实地反映了公司对国家和社会的全

                     面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、


                     供应商、社区等利益相关方所应承担的责任的运行情况；主要包括遵守
                     商业道德、确保生产安全、维护职工健康、保护劳动者合法权益、厉行


                     节约资源和保护环境等。


                     报告发布周期：



                     公司社会责任报告自 2009 年起每年定期发布，目前已发布 10 期。


                     报告时间范围：



                     2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。


                     报告组织范围：



                     北京天坛生物制品股份有限公司及下属子公司。


                     报告数据说明：



                     本报告的财务数据与经审计的《北京天坛生物制品股份有限公司 2017

                     年年度报告》相符，财务数据以人民币为单位。



                     报告指代说明：


                     为便于表述和阅读，报告中的北京天坛生物制品股份有限公司将简称为

                     “天坛生物”、“公司”、“我们”等。







                                                          第 1 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



















































































                                                          第 2 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     公司概况



                          一、历史沿革：


                          天坛生物由北京生物制品研究所有限责任公司（以下简称“北京所”,



                     原名“北京生物制品研究所”）于 1998 年独家发起设立，于同年在上海



                     证券交易所上市并公开发行股票。原控股股东北京所前身为成立于


                     1919 年 3 月的北洋政府中央防疫处，建国后隶属于卫生部，1999 年，



                     北京所与另五家生物制品研究所由卫生部划归中国生物技术股份有限公


                     司（以下简称“中国生物”，原名“中国生物技术集团公司、中国生物制品



                     总公司”）管理，成为中国生物下属的全国六大生物制品研究所之一。


                     2007 年，北京所向中国生物无偿划转所持有的天坛生物全部股份，中



                     国生物成为公司控股股东。2011 年，经国资委同意，中国生物与中国



                     医药集团有限公司（以下简称“国药集团”，原名“中国医药集团总公司”）


                     联合重组，中国生物成为国药集团的二级子公司，公司的实际控制人变



                     更为国药集团。



                          2017 年 5 月，为解决公司与控股股东在疫苗制品业务方面的同业



                     竞争，公司实施完成了将公司经营疫苗业务的北京北生研生物制品有限


                     公司 100%的股权及长春祈健生物制品有限公司 51%的股权出售给中国







                                                          第 3 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     生物并购买中国生物下属经营血液制品业务的贵州中泰生物科技有限公



                     司（以下简称“贵州中泰”）80%的股权的重组方案，成为专业从事血液


                     制品研发、生产和经营的企业。




                          公司本部设在北京，截至报告期末，公司下辖成都蓉生药业有限责


                     任公司（以下简称“成都蓉生”）、贵州中泰两家血液制品生产企业及 22



                     家在营单采血浆公司，主要以健康人血浆、经特异免疫的人血浆为原材


                     料和采用基因重组技术研发、生产血液制品，开展血液制品经营业务。



                     在研和在产品种包括白蛋白、免疫球蛋白、凝血因子及蛋白酶抑制剂等


                     血液制品。




                          成都蓉生前身为成都生物制品研究所的血液制品业务板块；1979


                     年成都生物制品研究所开始筹建血液制品的研发和生产；1980 年开始



                     血液制品工业化生产，开创了我国血液制品行业的众多第一：1988 年



                     首家推出破伤风人免疫球蛋白；1992 年，首家推出静脉注射人免疫球


                     蛋白产品。1995 年引进压滤生产工艺，实现了血浆蛋白分离技术的升



                     级；1996 年，“蓉生”人血白蛋白第一次出口北美市场；2007 年，采用


                     先进的工艺技术和设备、总投资达 2.8 亿元的生产车间建成并投产。经



                     过近 40 年的发展，成都蓉生已成为国内血液制品行业的骨干企业。成






                                                          第 4 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     都蓉生作为国内单厂规模大、设施设备精良的专业从事血液制品研发和



                     生产的高新技术企业，其生产工艺技术、产品质量和生产规模处于国内


                     领先水平，在质量控制上，成都蓉生坚持“质量为本，顾客满意、控制风



                     险，持续提升”的质量方针，以 ISO9001 质量管理体系为框架，严格按



                     国家药品管理有关法规的要求，构建了科学完整的质量管理体系，有效


                     保障了产品质量。成都蓉生于 1998 年首批通过国家 GMP 认证检查，



                     是最早取得药品 GMP 证书的血液制品企业之一；2008 年首次获得土耳


                     其 GMP 证书；2010 年，在国内血液制品行业率先同时通过 ISO9001



                     质量管理体系、ISO-14001 环境管理体系和 OHSAS-18001 职业健康安


                     全管理体系认证（DNV 认证）。通过上述完善的质量体系，有效地保证



                     了产品质量，全部产品的批签发合格率 100%。在中国血液制品市场中，



                     成都蓉生生产的“蓉生”牌系列血液制品占有较大市场份额，拥有质量、


                     规模和品牌等综合优势，深受广大医生和患者的好评，曾被卫生部誉为



                     “血液制品典范”，人血白蛋白、静注人免疫球蛋白（pH4）荣获“四川名


                     牌产品”称号，具有较高的市场美誉度。



                          贵州中泰前身为济南军区生物制品研究所，组建于 1977 年，隶属



                     于济南军区联勤部，为济南战区唯一的一所血液制品生产科研单位。







                                                          第 5 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     2001 年 3 月改制为河南省中泰药业有限公司，2006 年通过贵州省黔东



                     南重点招商引资搬迁至凯里经济开发区，并更名为贵州中泰生物科技有


                     限公司。2012 年 12 月中国中药公司出资控股，2015 年 12 月加入国药



                     集团中国生物技术股份有限公司，2017 年 4 月贵州中泰公司顺利进入



                     北京天坛生物制品股份有限公司血制板块，现隶属于成都蓉生药业有限


                     责任公司。



                          截至 2017 年 12 月 31 日，天坛生物及主要下属子公司结构图：












































                                                          第 6 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告







                     二、企业文化：



                     企业理念：



                     关爱生命、呵护健康




                     企业价值观：



                     爱与责任



                     企业愿景：




                     打造成为“国内领先、国际一流”的血液制品专业公司



                     企业管理理念：



                     规范安全、科学严谨、




                     以人为本、开拓创新。



                     企业形象：



                     合规经营、诚信守誉、




                     服务社会、和谐共赢。



                     质量方针：







                                                          第 7 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     质量为本，顾客满意、控制风险，持续提升
















































































                                                          第 8 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     公共关系和社会公益事业



                          一、提升工艺，加快研发，为社会提供更加全面有效的产


                     品


                          公司坚持“科技兴企”战略，始终把科研开发与技术进步工作放在首



                     要位置，一直致力于生物制品领域内的新产品的研发和生产工艺的提升。



                          在血浆分离技术和产品结构比较方面，血液中有 150 余种蛋白及因



                     子，国外技术较好公司能分离提取出 22~24 种，而国内最好的企业只能


                     分离 10~12 种，一般企业只能分离 3~4 种，差距明显。我国国内生产



                     血液制品的大部分厂家的产品品种为人血白蛋白、静注人免疫球蛋白和


                     特异性人免疫球蛋白（其中包括乙型肝炎人免疫球蛋白、狂犬病人免疫



                     球蛋白和破伤风人免疫球蛋白），少部分厂家可以生产凝血因子类产品，



                     尚未有企业生产重组类凝血因子产品，而国内的重组凝血因子产品均依


                     靠进口，无法满足临床需求，呈现较为严重的供不应求状态。总体上来



                     讲我国血液制品生产企业能够生产的产品种类在血浆综合利用上与发达


                     国家相比仍存在差距。




                          近年来，公司持续加大科技投入、研发体系建设、科研选题、人才


                     培养等基础工作，优化了科研奖励机制，加快了产品研发进程。在研发







                                                          第 9 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     及产品储备方面，公司拥有近百名从事血浆蛋白产品研发的科研人员，



                     拥有完善的科研体系，配备有先进的研发设施和设备，能有效保障研发


                     工作的顺利开展，还建立了病毒灭活/去除工艺技术平台和工艺转产/放



                     大技术平台，能有效支撑血浆蛋白产品的研发。



                          同时，公司在应用层析技术分离血液制品的领域也具有坚实的技术



                     储备，相对于传统的低温乙醇分离纯化技术，层析技术具有分离条件更


                     温和、产品收率更高、产品纯度等质量指标更好、生产工艺更易放大、



                     生产周期更短等特点，具有显著优势。公司目前在研的包括静注人免疫


                     球蛋白、FVⅢ、纤维蛋白原、FIX、重组凝血因子等品种的纯化工艺均



                     采用了层析技术，其中拥有自主知识产权的层析工艺静丙已获得《药物



                     临床试验批件》，并计划在十三五内完成配套产业化项目的建设，力争


                     实现层析工艺静丙在国内的率先上市；层析工艺的人凝血因子Ⅷ在



                     2016 年已申报生产并获得受理号，目前正在审评审批中；层析工艺的


                     人纤维蛋白原也已申报临床并获得受理号。此外公司已经取得静注巨细



                     胞病毒人免疫球蛋白（pH4）的《药物临床试验批件》，未来有望成为


                     国内首家推出该产品的企业。












                                                          第 10 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                          公司同时积极研发重组人凝血因子Ⅷ和重组活化人凝血因子Ⅶa 产



                     品，其中，重组人凝血因子Ⅷ产品已申报临床并获得受理号，目前已经


                     纳入优先审评；重组活化人凝血因子Ⅶa 目前已完成工艺研究。




                          公司将进一步提升上市公司在血液制品业务领域的技术优势，为社


                     会提供更加全面有效的产品，为人类健康保驾护航。




                          二、保障血液制品市场需求，保证浆站合规经营和献浆员

                     的安全



                          公司始终坚持“依法执业、合规经营”的管理理念，多措并举保障浆



                     站健康持续的发展。公司统筹组织浆站的原料血浆采集和血源发展稳定


                     工作，采浆量连年攀升，截至报告期末公司下属 22 家已实现开采的单



                     采血浆有限公司。2017 年，公司从生产、质量、安全、合规等方面进


                     行监督管理，加强浆站合规经营工作，保障了血浆质量。坚持以风险控



                     制为核心推动业务流程优化和质量体系全覆盖，持续提升体格检查、血



                     浆采集等重要环节的合规性和有效性，完善浆站人员的培训机制，引进


                     各种质量管理方法，将质量风险意识推行到采浆全流程，尽最大努力严



                     格控制产品质量，加强对献浆员的安全管理，有效保证献浆员的安全。











                                                          第 11 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                          同时，公司不断提高浆站的服务质量，不断完善接待、体检、采浆



                     各个过程，充分体现人性化服务的理念。在法规规定体检项目的基础上，


                     增加了献浆员心电图检测项目；通过改进血红蛋白检测方法、组织业务



                     大练兵、业务竞赛等活动，进一步提高了献浆员稳定率；积极推进智能



                     化浆站建设，在部分浆站试点采用排号机、体检机和宣讲机等设施设备，


                     有效缩短献浆员等候时间，通过多媒体等智能设备的运用，既普及了卫



                     生健康知识，也丰富了献浆员的空闲时间。献浆流程的不断完善，充分


                     彰显了公司心系献浆员，关爱献浆员的社会责任使命感。



                          三、诚信经营，反腐倡廉



                          自公司成立以来，始终遵守国家法律法规、社会公德商业道德和行



                     业规则，依法合规诚信经营，无重大违法及违规事件。公司不断完善内


                     部法律体系的建设，加强员工法律培训，提高员工法律意识，树立了“合



                     规经营、诚信守誉”良好形象。



                          公司坚持党政主要领导对反腐倡廉建设负责，职能管理部门齐抓共



                     管、分口把关，纪检监察部门协调组织的总原则，落实党风廉政建设责


                     任制。公司同时加强纪检干部培训，使党员干部对当前党风廉政建设和



                     反腐败工作的新形势，以及在党风廉政建设和反腐败工作中认真落实“两






                                                          第 12 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     个责任”的重要意义有了进一步认识。在招投标方面，为防止使用不正当



                     手段竞标，不断巩固和加强公司反腐倡廉建设，公司与供应商、合作方、


                     承包商签订反商业贿赂承诺书，进一步增强了公司干部职工廉洁从业意



                     识，推进了公司廉洁风险防控工作的开展，构建了和谐的合作关系。



                          2017 年，成都蓉生加强党委政治核心作用的发挥，进一步建立健



                     全党建纪检的相关制度，修订了《党委会议事规则》，制定了《党委落


                     实“三重一大”决策制度实施办法》，更明确了党委会对“三重一大”事项的



                     议事要求和标准程序，并制定了纪委《纪律检查委员会工作制度》、


                     《党风廉政建设责任书签订实施办法》、《廉洁从业承诺书签定实施办



                     法》等 12 项制度，确保纪检监察工作的规范化、制度化和常态化。



                          四、积极开展社会公益活动



                          自公司成立以来，一直秉承“关爱生命、呵护健康”的理念，积极参



                     与社会公益事业，2017 年，公司及各单采血浆公司认真践行“关爱生命，


                     呵护健康”理念，围绕公司和浆站的经营活动，开展各类公益活动，累计



                     捐赠现金和物品共计 65.74 万元，其中向四川省医药爱心扶贫基金捐赠


                     现金 60 万元，并以重要节点为契机，使公益活动贴近社会需求、服务



                     生产经营，组织开展“血之缘――关爱献浆员”、“爱心集结，与献浆员孩






                                                          第 13 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     子共度六一”、“走进儿童福利院”、“雷锋精神，爱撒三月”、“共享单车、



                     共享文明”、  “暖冬关爱环卫工”等活动，共开展“公益季”活动 29 次，有


                     效宣传了企业形象，营造了良好的经营氛围，树立了公司和浆站良好的



                     社会形象。



































































                                                          第 14 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     股东和债权人权益保护



                          一、积极配合控股股东解决同业竞争承诺，保护公司和股


                     东的利益


                          2016 年 2 月，中国生物作出《关于与北京天坛生物制品股份有限



                     公司之间同业竞争情况的承诺》：“中国生物将积极致力于所属企业的业



                     务整合工作，目前已经确定了将天坛生物打造为中国生物下属唯一的血


                     液制品业务平台的基本方案，即将下属经营血液制品业务的主要资产以



                     作价入股天坛生物控股子公司成都蓉生药业有限责任公司等方式转入上


                     市公司，同时，天坛生物将把下属经营疫苗资产业务的相关资产的控制



                     权转移给中国生物。中国生物承诺于 2018 年 3 月 15 日之前消除所属


                     企业（除天坛生物以外）与天坛生物之间的同业竞争，从而更加规范上



                     市公司的运作，更好地保护广大中小投资者的利益。”



                          为了进一步提升上市公司规范运作水平，公司董事会六届十九次会



                     议及 2017 年度第一次临时股东大会审议通过了将公司经营疫苗业务的


                     北京北生研生物制品有限公司 100%的股权及长春祈健生物制品有限公



                     司 51%的股权出售给中国生物并购买中国生物下属经营血液制品业务的


                     贵州中泰 80%的股权的重组方案，彻底解决了公司与控股股东之间在疫



                     苗制品业务方面的同业竞争问题。



                                                          第 15 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                           为了彻底消除公司与控股股东之间的同业竞争，董事会七届五次会



                     议及 2017 年度第五次临时股东大会审议通过了：（一）公司以 62,280


                     万元的交易价格向中国生物现金收购成都蓉生 10%的股权；（二）成都



                     蓉生分别以 101,000 万元、113,300 万元和 59,400 万元的交易价格向



                     上海生物制品研究所有限责任公司、武汉生物制品研究所有限责任公司


                     及兰州生物制品研究所有限责任公司收购国药集团上海血液制品有限公



                     司、国药集团武汉血液制品有限公司及兰州兰生血液制品有限公司 100%


                     的股权，即上海生物制品研究所有限责任公司、武汉生物制品研究所有



                     限责任公司及兰州生物制品研究所有限责任公司分别持有成都蓉生


                     11.266%、12.638%及 6.626%的股权，彻底解决了公司与控股股东之



                     间的同业竞争问题，实现血制业务板块的专业化经营和一体化管理，主



                     营业务及其优势更加突出。



                          两次重大资产重组交易金额合计达 55 亿元，先后完成了公司与中


                     国生物之间旗下疫苗业务与部分血制业务置换，三大所血制业务和资产



                     分拆，中国生物旗下所有血制业务置入，期间涉及标的资产产权划转、


                     评估、重组方案的讨论制定等诸多内容，牵涉面广，程序复杂。重组项



                     目的实施完成是控股股东积极履行承诺，承担央企责任的充分体现，也







                                                          第 16 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     是控股股东和公司积极践行十九大精神，推动国有资本做强做优做大，



                     谋求改革与发展决心的集中呈现。公司将充分发挥内部协同效应，通过


                     管理理念、人才、科研技术的内部共享及输出等手段在血浆资源管理、



                     生产、科研及销售上分别实现优化，并充分发挥上市公司资本运营平台



                     优势，改善资本结构，优化资源配置，提高资产运行效率；同时，进一


                     步推进市场化薪酬分配制度，激发各级管理人员和员工的活力；并通过



                     做好信息披露、投资者关系管理等工作积极向市场传达公司价值，树立


                     良好的品牌形象，实现公司和全体股东的双赢。



                          二、扎实推进，持续完善，不断提升公司治理的效率和效


                     果



                          2017 年，公司切实履行了股东赋予的各项职责。按照《公司法》、



                     《证券法》以及中国证监会有关法律、法规的要求，结合自身的实际情


                     况，公司对已经建立的由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的治



                     理架构、决策机构、监督机构和管理层相互协调和相互制衡的治理机制，


                     进行了进一步完善，并不断探索公司治理的新途径，为实现股东价值最



                     大化目标不懈努力。



                          公司治理结构图：







                                                          第 17 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告


































                          公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事，公司董事会


                     由 9 名董事组成，设董事长、副董事长各 1 名，其中有 3 名独立董事，



                     董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会下设战略与投资、


                     审计、业绩考核与薪酬、提名四个专门委员会并制定相关议事规则，专



                     门委员会成员全部由董事组成，其中审计、业绩考核与薪酬、提名会中



                     独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专


                     业人士。公司的董事会、各董事、各专门委员会能够严格按照《公司章



                     程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、各专门委员会实


                     施细则等的规定开展工作，以认真负责的态度出席董事会，以诚实诚信、



                     勤勉尽责的态度履行职责，充分发挥了其在公司治理中的重要作用。








                                                          第 18 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                          2017 年 3 月，公司第六届董监事会履职到期，公司依据法律法规



                     和公司章程的规定进行换届工作，确保了董事、监事提名及换届工作的


                     公正、合法、合规、透明，严格按照董事、监事任职资格及选任程序，



                     做了董事、监事候选人的提名及任职资格的审核工作，确保换届前后，



                     公司各项经营管理工作的正常稳健运行，顺利完成董事会、监事会工作


                     交接，同时完成了公司高管选聘工作。具体包括董事会换届、监事会换



                     届、选举董事长、选举法定代表人、选举监事会主席、聘任总经理、董


                     事会秘书、聘任副总经理、财务总监、选举董事会各专门委员会委员及



                     主任委员等。在完成疫苗业务剥离后，公司及时组建了一支聚焦血液制


                     品业务的经营管理团队，在血制品领域深耕多年，视野广阔，经营理念



                     独到，经验丰富。公司由此在血制品行业发展具备了更加坚实的管理背



                     景和广阔的想象空间。



                          2017 年，公司共召开股东大会 6 次、董事会 8 次，监事会 6 次，


                     累计通过议案近 90 个。通过各种会议决策和讨论的重要事项包括：重



                     组相关事项、董监事会换届、开展血浆调拨工作、独立董事津贴、选举


                     董事长、选举法定代表人、选举监事会主席、聘任总经理、董事会秘书、



                     聘任副总经理、财务总监、选举董事会各专门委员会委员及主任委员、







                                                          第 19 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     经营层业绩考核、高管薪酬激励方案、续聘会计师事务所、申请综合授



                     信额度、向子公司提供委托贷款、利润分配、会计政策变更、调整组织


                     机构、成都蓉生天府生物城永安血制建设项目建设规划、成都蓉生出资



                     设立宜宾县浆站、增加注册资本、日常关联交易、修订《公司章程》、



                     设立创新股权投资基金、修订并续签《金融服务协议》、召开股东大会、


                     各项年度报告等。



                          成都蓉生共召开股东会 7 次，董事会 6 次，监事会 1 次。通过各种



                     会议决策和讨论的重要事项包括：重大资产购买、董监事会换届、推举


                     董事代行董事长职责、选举监事会主席、聘任高管人员、决算预算、高



                     管考核、利润分配、成都蓉生收购贵州中泰、成都蓉生向贵州中泰提供



                     委托贷款、成都蓉生永安项目建设规划、成都蓉生出资设立宜宾浆站、


                     成都蓉生新增资金池借款额度、成都蓉生向贵州中泰增加资金池贷款、



                     成都蓉生申请综合授信额度、成都蓉生修订《公司章程》、成都蓉生向


                     富顺浆站提供委托贷款、 成都蓉生增资下属单采血浆公司、各项年度报



                     告等。



                          贵州中泰共召开股东会 2 次，董事会 8 次。通过各种会议决策和讨



                     论的重要事项包括：公司股权转让、设立施秉县中泰单采血浆有限公司、






                                                          第 20 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     向成都蓉生公司借款、更换人血白蛋白超滤系统和购置部分检验仪器、



                     中泰公司增资贵溪及分宜单采血浆有限公司、中泰公司规模化生产所需


                     项目建设及检验仪器购置、审议贵州中泰生物科技有限公司更名为国药



                     集团贵州血液制品有限公司、注销施秉县中泰单采血浆有限公司等。



                            三、及时合规，提高质量，做好信息披露工作



                          信息披露工作是公司与资本市场沟通的桥梁，也是投资者关系管理



                     工作的基础，董事会坚持客观、合规披露的原则，及时、准确披露公司


                     各类重大事项，履行信息披露义务。2017 年，根据中国证监会《上市



                     公司信息披露管理办法》、上海证券交易所《股票上市规则》、行业信


                     息披露指引一号、七号和直通车业务规则体系、公司《信息披露事务管



                     理制度》等法规制度，经过公司上下共同努力，较好的履行了信息披露


                     义务，真实、准确、完整、及时、合法地通过指定报刊、网站等进行了



                     年度报告、半年度报告、季度报告和其他临时公告的披露。



                          2017 年，公司累计发布公告 207 个，公告内容涉及重组停牌、重



                     组方案及重组进展、交易所关于重组的问询及回复、重组完成工商变更、


                     重组实施完成、董监事会和股东大会决议、董事高管辞职、续聘会计师



                     事务所、修订《公司章程》、权益分派实施、业绩预告、国有股权无偿






                                                          第 21 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     划转、向子公司提供委托贷款、关联交易、实际控制人完成改制并更名、



                     控股股东增持公司股份计划及进展、拟购买标的资产获批设置两个单采


                     血浆站、成都蓉生富顺浆站获单采血浆证、成都蓉生天府生物城永安血



                     制建设项目建设规划、成都蓉生新产品研发进展等重大事项，遵循了诚



                     信、公开的原则，确保所有股东平等获得公司信息，维护股东、尤其是


                     中小股东的合法权益。



                          四、加强沟通，及时回复，做好投资者关系管理工作



                          在投资者关系管理方面，公司严格执行证监会和公司《投资者关系



                     管理制度》的要求，通过建立有效的管理制度，接待投资者来访和电话


                     咨询，并通过上海证券交易所运行的投资者互动平台（“上证 e 互动”）



                     与投资者进行网上互动等方式，积极拓宽与投资者沟通的渠道，使投资


                     者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信息披



                     露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，与投



                     资者形成长期的、稳定的、良好的公共关系，实现股东、员工、社会等


                     各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。



                          公司在做好投资者关系管理的同时，结合信息披露工作，积极应对



                     重大事项造成的投资者各种倾向，为公司经营创造良好的市场环境。重






                                                          第 22 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     大资产重组期间，公司就重大资产重组事项积极与交易所、证监局等监



                     管机构、独立董事进行沟通，完成交易所问询函的回复，通过高密度多


                     频次与股东就重组方案背景、血液制品未来行业发展、公司发展计划、



                     研发和市场推广情况等问题进行沟通，获得公司中小股东的一致高度认



                     可，使重组项目在股东大会上非关联股东赞成率提高，重组方案得以高


                     票通过。



                          同时，公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》



                     等法律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召


                     开股东大会，积极主动地为中小股东参与股东大会创造条件，为广大股



                     东参加股东大会提供了现场加网络投票的方式，确保所有股东都享有平



                     等的地位和权利。对于可能影响中小投资者利益的重大事项，公司在股


                     东大会中对中小投资者的表决结果进行统计并公告。同时公司还聘请律



                     师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认


                     和见证，保证了股东大会的合法有效。




                          五、全面梳理，积极整改，推进内控体系建设项目


                          完善内部控制，防控经营风险，是保障股东和债权人利益的重要基



                     础。按照财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》及相关






                                                          第 23 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     指引的要求，公司根据自身特点和管理需要，建立了较为完善的内部管



                     理制度，通过规范管理控制经营风险，涵盖范围包括公司本部及下属子


                     公司。




                          2017 年，公司继续实施内控自我评价。根据国资委、财政部、证


                     监会、上交所等有关规定和公司的管理办法，公司在年初制定年度审计



                     计划，并经公司董事会审议通过。公司对上年度发现公司在内部控制设


                     计和运行缺陷进行跟踪审计,包括生产、采购、科研等主要业务流程，发



                     现问题，并督促整改，进一步规范了流程，以保障内控运行的有效性；


                     同时，审计部作为内控执行的监督管理部门，对公司内控的日常运行的



                     有效性实施监督检查，并和各部门的绩效考核挂钩，有力的保证了内控



                     得以有效执行，以到达合规经营的目的。



                          六、规范管理，维护债权人和股东利益



                          在经营决策过程中，公司严格按照合同约定偿还本金和支付利息，


                     及时清理公司往来款项，按时办理公司财产保险事项，降低了公司的资



                     产损失风险，公司无到期不能偿还的债务。同时，公司充分考虑债权人


                     的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人



                     为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司均






                                                          第 24 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     能全力予以配合和支持。2017年，在公司生产经营过程中，未出现任何



                     损害债权人合法利益的事项。



                          公司重视对股东的合理回报，制定 了《重大资产重组后三年



                     （2017-2019 年）股东分红回报规划》：除特殊情况外，公司在当年盈


                     利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现



                     金方式分配的利润不少于当年实现的母公司报表可供分配利润的 10%。


                     2017  年，经公司董事会六届二十次会议和 2016 年度股东大会审议通过，



                     公司实施了 2016 年度利润分配计划，以 2016 年末总股本 515,466,868


                     股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 3 元（含税），分红总金



                     额 154,640,060.4 元（含税）。同时，向全体股东每 10 股送红股 3 股，



                     上  述  送  股  完  成  后  ，  天  坛  生  物  总  股  本  将  增  加  为    670,106,928 股       。  截  止


                     2017 年 12 月 31 日，公司已累计向股东分配现金股利 80,116.74 万元，



                     为实际募集资金 38,273.82 万元的 209.33%。























                                                          第 25 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     职工权益保护



                          2017 年，公司继续贯彻以人为本的管理理念，着力践行科学的人


                     才发展观，紧密围绕人才吸引、培养、使用的各个环节，建立健全人力



                     资源管理制度，进一步完善绩效、薪酬管理体系。在人力资源管理方面，



                     公司注重员工权益的保护与潜能的开发，努力为员工创造更好的工作环


                     境及未来的职业发展，致力于实现企业与员工的共同成长。



                          一、坚持“人才强企”的发展战略，提供就业发展平台



                          随着公司经营规模不断扩大和业绩的不断提升，为社会提供了更多



                     的就业机会。截止到 2017 年末，公司本部及下属公司共 1626 名，其


                     中大专及以下 1001 人，本科 479 人，研究生及以上 146 人。2017 年，



                     公司及下属子公司共招聘应届毕业生 38 人，近十余年来，公司高学历


                     人数保持正增长，员工队伍的文化素质持续提高。随着公司的发展，公



                     司将继续通过外部招聘和内部培养等方式，不断改善员工的知识结构和



                     能力结构，满足新形势下战略发展需要的同时，为社会提供更多的就业


                     机会。



                          二、重视员工个人成长，拓展职业发展空间



                          （一）提供良好的培训和进修机会






                                                          第 26 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                          公司高度重视人才培养，努力建设学习型企业，培育知识型员工。



                     随着公司新设备、新技术、新管理手段的广泛采用，积极探索和创新培


                     训工作机制，扩展培训渠道，积极开展学术、技能、管理和职业道德等



                     方面的培训和交流，引导和鼓励员工立足岗位学理论、学技术、学业务。



                          根据公司生产经营实际，采取内部培训与委托外培相结合等多种培



                     训方式，开展了质量保证体系、岗位操作技能、生产过程质量控制、法


                     律风险防范、安全生产、GMP 等培训。2017 年，公司共计完成 7333



                     人次的各类培训（其中 282 人次为送外培训），公司级培训完成 3617


                     人次，主要涉及内容包括企业文化、法律法规、药品质量/生产/研发相



                     关专业知识、行业发展情况、安全知识、管理知识与技能、产品专项培



                     训、内审员培训和新员工培训等。部室级培训 1218 人次，主要涉及内


                     容包括 GMP 法律法规、安全知识、生物安全防护、公司制度文件等。



                     组内级别培训 2216 人次，主要涉及内容包括安全知识、岗位操作程序、


                     岗位技能等。进一步提升了员工的综合素质和正确履行岗位职责的能力。




                          （二）提供开放的职业发展通道，建立合理的绩效管理体系



                          公司建立了专业技术人员职业发展通道，实行岗位技术职务与行政



                     管理职务并行制度，形成了员工职业发展的双阶梯。同时公司重视员工





                                                          第 27 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     专业职称的发展，目前公司中高级职称人员共有 303 人，占比达到公司



                     总人数的 19%，通过建立合理的绩效管理体系，运用科学适用的考评标


                     准，本着“公开、公正、公平”的考评原则，从目标完成、任务绩效的提



                     高对员工进行绩效评估，促进企业和员工的双发展，为薪酬管理、劳动



                     用工管理和员工选拔、任用、培训及工作改进提供更客观的依据奖罚分


                     明，提高了员工的积极性。



                          三、建立和谐的劳动关系，保证员工的合法权益



                          （一）保证员工合法权益，建立和谐劳动关系



                          公司严格执行国家《劳动合同法》、《社会保险法》等相关法律法



                     规，不断规范劳动合同管理，及时足额缴纳各种社会保险，与员工劳动


                     合同的签约率达到 100%，社会保险覆盖率达到 100%。按劳动合同规



                     定，员工享有法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假等假期，



                     公司员工平均带薪年假为 10 天，并不断提高员工收入。



                          在职工福利和保护方面，员工患病或非因工负伤，公司将按国家和



                     地方的规定给予医疗期和医疗待遇，按医疗保险及其他相关规定报销医


                     疗费用，并在规定的医疗期内支付病假工资或职工困难补助。同时，公



                     司为全体职工建立了补充医疗保险、个人健康基金、企业年金。公司在





                                                          第 28 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     保证职工合法权益的基础上，努力构建健康、和谐的劳动关系。



                          公司男女职工工资标准一致。公司为孕妇和哺乳妇女提供特殊保护，



                     对哺乳期以及怀孕 7 个月以上女职工，公司不得安排夜班、不得延长劳



                     动时间，不得安排从事冷水作业、低温作业、高处作业；怀孕女职工在


                     劳动时间内进行产前检查的，所需时间计入劳动时间；在每天的劳动时



                     间内为哺乳期的女职工安排 1 小时哺乳时间；女职工生育按国家规定享


                     受产假及生育津贴。公司加强计划生育工作，保证计划生育工作所需经



                     费支持。



                          建立健全劳动保护机制。依据公司《劳动保护管理制度》，公司根



                     据不同工作岗位定期配发符合国家标准劳动防护用品；特种作业人员定


                     期配发有安全标志的特种劳动防护用品；工作场所卫生条件符合国家标



                     准；定期组织员工年度定期体检、特种作业人员体检，建立健康档案，



                     开展健康评价，组织乙肝疫苗的接种，为员工创造健康、安全的工作环


                     境。




                          （二）保障员工合法权益，遵守工会和职工代表大会运作章程



                          公司依据《公司法》和公司《章程》规定，建立了职工监事的选任


                     制度，公司监事会现有 3 名监事，其中 1 名为职工监事，由公司职工代





                                                          第 29 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     表大会民主选举产生，其代表职工监督公司的生产经营。同时积极支持



                     工会和职工代表大会的工作，保障工会和职工代表大会在民主管理、民


                     主监督和工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益方



                     面的权益。



                          2017 年，成都蓉生积极推进工会规范化建设，制定了 3 项制度：



                     《工会委员及分会考核及评选管理办法》、《合理化建议管理办法》和


                     《厂务公开制度》，确保工会工作的规范化、制度化和常态化；坚持为



                     员工谋福利，让员工共享企业发展成果，坚持对生病职工、职工生日慰


                     问和节假日对员工的慰问工作；按时为员工办理在职职工医疗互助保险、



                     重大疾病互助保险、在职女职工特殊疾病互助保险，减轻了职工因患病



                     支付医疗费所带来的经济负担，给职工带来了更实惠的帮助。



                          （三）开展文体活动，增强员工凝聚力



                           公司积极组织提高素质技能，创先争优促发展活动。成都蓉生组织



                     开展了“pH 计操作技能竞赛”，提供了相互交流、展现技能的平台，进一



                     步激发职工爱岗敬业的热情，为培养更多高素质、高技能的人才发挥了


                     积极作用；组织开展了提合理化建议、技术革新等创新活动，收集合理



                     化建议 11 条，调动员工的积极性；积极推荐并参加了高新工会组织的





                                                          第 30 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     “成都市工人先锋号”的争创活动。上述活动促进了企业文化建设，增强



                     了凝聚力、集体荣誉感和团结拼搏的精神，为公司争得了荣誉，为构建


                     企业和谐发展的良好环境起到了积极作用。




                           公司坚持用丰富多彩的文体活动丰富职工的业余生活。成都蓉生开


                     展“摄影比赛”、“跳绳接力赛”等丰富多彩的活动；大力倡导读书活动，鼓



                     励职工多读书、读好书，并分享读书心得，丰富了员工的业余生活。根


                     据  “七五”普法规划和 2017 法治宣传月活动安排，工会组织员工积极参



                     与其中，以情景故事表演的方式，传播尊法学法守法用法的理念，内容


                     涉及合同法、劳动法、安全生产法，营造了法治宣传教育的良好氛围。




                          四、重视安全生产工作，确保员工安全


                          公司在生产经营活动中认真贯彻执行国家安全方面的法律法规，始



                     终贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的安全管理方针，要求全体员



                     工牢固树立安全第一、预防为主的思想，强化各项制度和安全措施的落


                     实，通过层层签订安全生产责任书,全面落实各级人员安全生产责任制。



                     2017 年，公司安全生产形势总体平稳良好，全年未发生任何安全生产


                     事故。











                                                          第 31 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                          另外，公司认真履行安全生产职责制，通过职业健康安全管理体系、



                     安全生产标准化有效运行，认真开展安全生产教育、危险源辨识控制、


                     隐患排查治理、事故应急演练等工作，确保公司安全生产；加强安全宣



                     传教育培训等工作，组织安全培训 550 人次，开展消防应急处置演练 4



                     次；严格按照 OHSMS18001 职业健康安全管理体系、安全生产标准化


                     要求运行，对外来特种作业人员、移动电气设备、配电箱采用“标签式”



                     的目视化管理，有效降低了安全风险。



                          2017 年，公司结合法规要求及实际情况，制定并发布了安全管理


                     制度 45 项，将安全生产纳入员工绩效考核项目中，确保安全工作能很



                     好地执行，并建立了应急预案制度，涵盖了安全生产管理环节。






































                                                          第 32 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     供应商、消费者和客户权益保护



                           供应商、消费者、客户是实现企业发展目标的重要合作伙伴，公司


                     始终坚持诚信合作、互利共赢的基本准则，严格按照市场规则公允地进



                     行双方交易。



                           一、 互信互利，严格履约，巩固企业与供应商之间良好的


                     合作关系



                          公司致力于打造与各供应商建立互信互惠、共赢的战略合作伙伴关


                     系。在维护供应商权益方面的工作包括：




                          (一) 在物资供应商的选择上，坚持“依法经营、质量上乘、价格合理、


                     诚实守信”的原则，要求供应商具备合法有效资质。公司建立了严格的供



                     应商管理评估体系，对供应商采取资质审核、样品检测、小试、验证和


                     现场审计相结合的评价手段，从产品质量、企业规模、财务状况、供应



                     能力和工艺水平等多个方面对供应商进行综合评估，建立物资供应商档



                     案。主要物资采购依据质量保证部确定的合格物资供应商目录进行选择，


                     确保所用供应商物资供应合规、合法，通过严把供应质量关，不断强化



                     供应商社会责任质量意识。











                                                          第 33 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                          (二) 在物资采购的工作中，公司立足与物资供应商的长期合作，互



                     惠互利、巩固信赖关系，和供应商建立良好的战略合作伙伴关系。在保


                     证物资采购本身质量、价格、可靠性、交货时间以及供应商经营稳定性



                     和科研能力的前提下，同时注重物资供应商在遵守法律及社会公德、尊



                     重相关人权益、履行合同的法律意识、社会责任心等方面的表现，定期


                     对供应商进行评价筛选，同时也不断加强采购人员自身建设，要求采购



                     员平等对待供应商，严格执行采购制度，及时签订合同，按时结算货款，


                     确保供应商的合法权益。



                           (三)  根据《药品管理法》、新版《GMP 认证管理条款》《2015 版



                     中国药典》及公司《物资采购管理规程》、《物资招标采购管理细则》



                     等文件，公司公开发布招议标采购相关信息，积极引入更多的供应商参


                     与公司招议标采购，确保公司采购和招、议标工作正常运转。




                          (四) 为协助供应商改进和提高质量管理水平，公司质量管理部门每


                     年对主要物料供应商的生产和质量管理体系进行现场审计，并就 GMP



                     要求、公司质量管理要求等和供应商进行充分沟通和交流，推动供应商


                     加强质量风险意识，不断提升质量管理水平。











                                                          第 34 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                          （五）成都蓉生进一步通过修订《招议标管理办法》、《物料采购



                     管理制度》和《设备采购管理制度》等管理文件规范采购流程以及与员


                     工签订《廉洁从业承诺书》规范员工采购行为，确保公司严格按照各项



                     制度合规开展采购业务，此外，成都蓉生在招议标活动和签订采购合同



                     时，将《反商业贿赂承诺书》作为附件，有效保护公司和供应商的合法


                     权益。



                           二、 狠抓质量，严控风险，稳步推进质保体系建设，为客


                     户提供合格产品



                           （一）贯彻质量方针，全面开展质量管理工作



                          公司一贯秉承“质量为本，顾客满意、控制风险，持续提升”的质量



                     方针，坚持严把产品质量关，建设和完善公司质量管理体系，加强质量


                     控制，持续开展质量管理人员的培训并提升培训有效性，以优质的产品



                     进入市场以践行合规经营、履行社会责任，促进公司可持续发展。



                          2017 年度，公司共批签发超过 450 万瓶产品，送国家批签发合格



                     率为 100％。根据国家药品不良反应监测系统反馈数据及公司主动收集


                     的不良反应数据统计，每十万瓶产品使用仅出现 1.27 例的不良反应，



                     且无死亡病例报告。就单个品种而言，每十万瓶使用出现的不良反应病






                                                          第 35 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     例数分别为静注人免疫球蛋白（pH4）1.41 例、人血白蛋白 1.49 例、



                     破伤风人免疫球蛋白 0.30 例、乙型肝炎人免疫球蛋白 1.14 例；此外，


                     冻干静注人免疫球蛋白（pH4）和冻干静注乙型肝炎人免疫球蛋白



                     （pH4）未发生不良反应。相比 2016 年，公司 2017 年产品批签发量增



                     长了约 35%，但不良反应的发生率无明显变化。



                           （二）健全质量管理体系



                          成都蓉生顺利通过了 ISO9001、ISO14001 及 OHSAS18001 国际

                     管理体系认证的年度监督审核工作，顺利通过了包括国家食药监总局


                     GMP 跟踪检查、三标一体化（ISO9001、ISO14001、OHSAS18001）认证检

                     查、生产设施变更备案现场检查等 6 次与质量体系相关的外部检查等。

                          贵州中泰顺利通过了包括国家食药监总局 GMP 跟踪检查、四川省食

                     品药品检验检测院专项检查、贵州省食品药品监督管理局药品生产企业


                     专项检查等 4 次与质量体系相关的外部检查。


                          （三）加强质量管理人员培训



                          为提升岗位培训工作的有效性和针对性，2017 年，成都蓉生进行



                     了 2 次技术质量体系培训和多次专项培训，内容涉及药品不良反应培训、


                     静注巨细胞病毒人免疫球蛋白(pH4)产品培训、静注人免疫球蛋白(pH4、



                     10%)（层析法）产品培训、人凝血酶原复合物（PCC）产品培训、狂



                     犬病人免疫球蛋白产品培训、ISO9001（2015 版）解读与实操、子公




                                                          第 36 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     司内审员培训、本部内审员培训等，并对生产、质量、工程系统部门员



                     工的岗位应知应会知识技能培训效果进行了抽查考核。由人力资源部组


                     织考核小组对被考核部门随机抽查人员进行笔试和现场操作再考核，共



                     完成 6 个部门 40 个班组的 55 人笔试再考核，25 人现场操作再考核，



                     提升了相关人员的专业知识水平。



                           （四）加强质量控制，优化检测方法，提升检测效率



                             公司一直致力于产品质量的提升，建立了覆盖药品生产和使用环



                     节的质量管理体系。2017 年，成都蓉生完成了所有已上市产品品种的


                     关键质量属性（CQA）和关键工艺参数（CPP）的风险再评价，增加了



                     对产品内控质量标准的评价。并根据《药品生产质量管理规范（2010


                     年修订）》附录的要求，继续推进计算化系统验证工作，对公司的计算



                     机化系统、生产检定过程定期进行数据完整性自查，确保生产检定数据



                     的完整性和准确性；引入了贯穿生产全过程的计算机化控制系统和高精


                     度的检测设备，能够实时监测和控制关键工艺参数和中间产品质量，保



                     证了最终产品质量的稳定可控；对每批产品生产过程中产生的不合格品


                     均严格按照不合格品管理及处理程序进行状态标识、转运、出入库和销



                     毁处理，保证了不合格品的管理和处理全程可控，保证了公众的用药安






                                                          第 37 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     全；通过将原有的不良反应报告和监测工作延伸至药物警戒管理体系，



                     并设置专职人员进行临床试验质量管理，进一步提升了药品全生命周期


                     的安全性；同时，公司还积极指导医生、患者及家属合理用药，也有助



                     于减少因用药不当导致的不良反应。



                           三、 加强推广，促进销售网络下沉



                          血液制品作为战略储备药品，在危重病人救治、国家突发灾情应急



                     救援等方面发挥了重要作用。公司顺应国家医疗卫生事业发展要求，加


                     强市场推广，促进销售网络下沉，让更多有需要的人能够使用到血液制



                     品，促进社会和谐发展。



                          2017 年，公司继续以学术推广为手段，关注终端，分类施策，夯


                     实品种基础，在省区招标“两票制”全面实施的新形式下，实践“配送+推



                     广”的销售模式，做好品种上量工作，推动各省区抓好终端医院建设。



























                                                          第 38 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     环境保护与可持续发展



                            一、提高认识，防治结合，开展污染物治理工作，创造美


                     好的生产、生活环境


                          公司制定环境保护各项管理制度、环境保护应急预案和各级人员环



                     境保护责任制，公司在生产过程中，严格遵守国家环境保护法律法规，



                     废气、废水、废物的排放符合国家标准；公司注重加强全员环保意识，


                     建立环境监督员管理制度，通过各种培训强化员工环保意识，在生产过



                     程中，严格各项环保制度，认真执行岗位操作规程，禁止排放未经处理


                     各种废物。



                          在生产过程中，产前使用的原材料做到无毒无害，使用可再生原材



                     料和能源；产中使排放达标，追求生产过程中的零排放；产后公司依法



                     回收废物，委托有资质公司按规范进行无害化处置，并确保环保所需资


                     金投入，公司在产品生产和研发阶段，一直致力于符合环保要求的新技



                     术和新方法。



                          公司在污水处理站设立废水排污自动监测设备，污水排放污染物数



                     值将实时传输到市、区环保局，公司采取各种管理措施，使污水排放符


                     合国家标准。







                                                          第 39 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                            二、加强宣传，提升管理，推动节能减排工作的深入落实



                          公司一直重视能源资源的充分利用，坚持以科学发展观为指导，按


                     照“资源化、减量化、再利用”的原则，积极开展节能减排工作，提高公



                     司可持续发展能力。



                         子公司成都蓉生节能减排工作坚持以科学发展观为指导，以建设节能



                     环保型企业为己任，通过环境管理体系的有效运行，对污染物进行治理



                     并达标排放；加强节水工作，实施节能减排技改项目，淘汰落后电机产


                     品，加强设备维护保养，杜绝跑冒滴漏等措施，降低能耗。2017 年，



                     获得了“四川省节水型企业”、“成都市节水工作先进单位”等荣誉称号。



                          公司将进一步加强节能环保管理，不断通过软硬件升级改造，提高


                     能源资源利用效率，合规经营，在为社会提供合格产品的同时，做好企



                     业应尽节能环保责任。





























                                                          第 40 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告



                     对未来的展望



                          履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神


                     圣使命，企业社会责任的理念已经逐步深入，这为企业履行社会责任的



                     实践活动创造了良好的氛围。通过几年的努力，我公司在股东和债权人



                     权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护、


                     社会公益事业等方面取得了一些成效，有效地履行了自身应承担的社会



                     责任，但我们深知，企业社会责任的履行是伴随企业整个生命周期的活


                     动，我们还有很长的路要走，我们将继续努力和探索，不断提高履行社



                     会责任的能力和水平。



                          从理念宣传到组织实施，目前，公司已经建立了履行社会责任的基



                     础，履行社会责任的水平也进一步提高。今后，公司将继续加强企业社


                     会责任理念的宣传，开展有关社会责任的学习、交流和培训，同时对公



                     司社会责任的履行情况进行全面的总结，从中发现问题和不足，并及时



                     予以纠正和改善，在巩固社会责任履行方面取得的成绩的同时，巩固成


                     果，继往开来，使履行社会责任与企业发展更好地融合，创造更大的社



                     会价值。










                                                          第 41 页，共 31 页





                                                                                     2017 年度社会责任报告







                                                                      北京天坛生物制品股份有限公司




                                                                                      2018 年 3 月 29 日






































































                                                          第 42 页，共 31 页



