







                                          中科英华高技术股份有限公司

                                              2012 年度社会责任报告




                        中科英华高技术股份有限公司（以下简称“公司”）在 2012 年继续以可持

                   续发展的理念引导企业社会责任建设，以效率体系管理企业社会责任建设，以实

                   际行动推动企业社会责任建设。公司坚持以推动社会环境保护建设为目标，以技


                   术进步和科技创新为动力，不断推进企业的战略优化，将公司的战略发展与社会

                   的和谐发展相有机结合，把社会环境、行业环境、投资环境等因素有机地融入到

                   企业的日常经营管理中，在创造经济效益的同时，更注重社会环境的保护与发展，

                   切实处理好企业、投资者、环境与社会等相关利益的关系。

                        一、公司概况


                        公司前身为中国科学院长春应用化学研究所于1987年创办的长春热缩材料

                   厂，1994年3月改制为股份有限公司，1997年10月7日在上海交易所挂牌上市。2002

                   年7月19日，经公司2002年第一次临时股东大会审议同意，公司名称由“长春热

                   缩材料股份有限公司”变更为“中科英华高技术股份有限公司”（该名称于2002

                   年6月10日获得国家工商管理局的核准）。2002年7月19日，经长春市工商管理局

                   审核批准，公司名称正式变更为“中科英华高技术股份有限公司”。经公司申请，

                   并经上海证券交易所核准，公司证券简称自2002年8月1日起，由“长春热缩”变


                   更为“中科英华”，股票代码“600110”不变。公司系国家级高新技术企业。

                        公司自成立以来，坚持“以人为本”的发展理念，秉承“精益求精，造福员

                   工，回报股东，回报社会”的宗旨；坚持“以市场为导向，以满足客户需求为目

                   标”，发挥资源优势、人才优势，强化资本运作，加快企业产业链延伸和企业转

                   型，兼顾企业与员工、股东、社会、自然和谐发展，依托公司研发中心加大技术、

                   产品研发费用的投入，坚持自主开发与技术引进、 合 资合作相结合的路子，从而

                   建立并完善公司技术创新体制，结合自身的高档铜箔工艺研究、电线电缆产品和

                   生产工艺、辐照基础化学研究、辐射交联材料工艺研究以及功能高分子与母料配

                   制研究，全面提升公司的技术创新能力，确保公司在国内新材料行业的技术领先


                                                            1











                   地位和竞争优势。形成“产业链发展、绿色循环经济发展、自主创新发展、和谐

                   团队建设发展”等科学发展模式，真正走向科学发展、技术创新的企业之路。经

                   过二十六年的持续发展，公司从刚成立时以生产热缩材料为主，扩展成为以高档


                   电解铜箔、中高附加值线缆加工、动力电池材料等新材料、新能源产品为主营业

                   务的高速集成发展的高新技术企业。。

                        截至2012年12月31日，公司总股本1,150,312,097股，公司总资产为528,741

                   万元，比年初的450,903万元增加77,838万元，公司归属于母公司股东权益为

                   197,584万元，比年初的195,986万元，增加1,598万元，2012年度，公司实现利

                   润总额1,351万元，较上年同期-4,545万元增加5,896万元，公司实现净利润615

                   万元，较上年同期-5,763万元增加6,378万元，除上述原因外，本期所得税费用


                   较上年同期减少482万元；归属于母公司净利润为523万元，比上年同期-6,839

                   万元增加7,362万元，2012年度公司每股社会贡献值为0.35元。

                        二、股东和债权人保护

                        （一）完善法人治理

                        2012年度，公司持续完善公司治理，不断提升公司的规范运作水平。一是夯

                   实公司治理。严格落实《公司法》、《公司章程》等规定，不断加强公司治理基

                   础建设，努力提升决策的高效性、科学性和信息的公司表明性，重点加强内幕信

                   息管理，及时披露“董事会、监事会、股东大会”审议事项及可能引起公司股票

                   价格波动的重大信息，保证了社会公众和监管部门对公司运营情况的及时了解。


                   二是深化内控体系建设。对照内控基本规范应用指引，按照“以风险为导向，以

                   流程为主线”的工作思路，组织完成了下属公司的内部控制规范建设和推广工作。

                   并在2012年完成了下属公司的内控审计验收工作。围绕构建公司内部控制长效运

                   行机制，更新完善了公司《内部控制手册》、《内控评价手册》及《内控管理办

                   法》，实现了内部控制全覆盖各分子公司，建立内部控制及全面风险管理评价考

                   核机制，推进全面风险与企业内部控制工作的无缝对接，构建并完善了内附管理

                   的内部控制体系。


                        （二）信息披露


                                                            2











                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《公司章程》等属

                   地规定和要求，做好公司信息披露工作，2012年公司共发布临时公告53份，定期

                   报告4份，内容涉及定期报告、公司为子公司提供贷款担保、内部控制制度建设


                   等重要信息，确保了信息揭露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股

                   东及时了解、掌握公司经营动态、财务善及所有重大事项的进展情况。

                        （三）投资者关系管理

                        公司严格按照《公司投资者关系管理制度》的规定，加强与投资者和研究机

                   构之间的信息沟通，开展各种形成的投资者关系活动，促进投资者对公司运营和

                   未来发展战略的了解和认同，并在社会公众中树立了良好的诚信形象。

                        1、利用上海证券交易所网站、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券


                   时报》、《证券日报》履行信息披露义务，使投资者及时了解公司动态。

                        2、利用公司网站，及时刊登公司法定揭露信息和近期发生的重要事项，便

                   于投资者和社会公众及时全面掌握公司的经营发展态势。

                        3、利用投资者关系平台，积极加强与社会各界投资沟通与交流。每天专人

                   负责解答投资关系平台里有关投资者的各种问题，耐心细致地解释和沟通，并做

                   好相关问题的记录工作。

                        4、利用网上业绩说明会机会，安排公司董事长、总裁、和其他高管人员与

                   股东和社会公众投资者、研究机构进行直接交流，就公司的年度生产情况、未来

                   发展规划及投资者、机构关注的问题进行直接互动交流。


                        5、利用股东大会，使公司各界社会公众股东及时了解公司动态和公司发展

                   规划。

                        6、利用公开信息咨询电话，积极加强与中小股东的沟通。为保证与中小投

                   资者的沟通顺畅，公司设置了一部专线电话，专门接听投资者的日常询问。专人

                   及时解答投资疑问，耐心做好沟通、解释和记录工作，对投资者提出的合理建议

                   或意见保证当天下班前向公司管理层汇报，并于次日上班前会接到有关领导的反

                   馈意见，以便于及时回复投资者的问题。


                        （四）股东回报
                        根据公司章程第一百七十七条的规定：“公司利润分配政策为：公司可以采
                                                            3











                   取现金或者股票方式分配股利。公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性。公

                   司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报。在公司盈利、现金流满足公司正

                   常经营和持续发展的前提下，最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近
                   三年实现的平均可分配利润的百分之三十。”

                        （五）债权人权益保护

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人的合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报、披露与其相关的重大信息，

                   保障债权人的合法权益。

                        三、严格质量管理，确保客户权益

                        (一)健全质量管理体系

                        公司属国家级高新技术企业，公司所属多家子公司如联合铜箔、湖州创亚等

                   均获得了省级高新技术企业认证。同时，青海电子、联合铜箔、郑州电缆等主要

                   子公司均通过了 ISO9001 国家质量认证，建立有全面质量保障体系，并建立了高

                   于行业或国家的技术标准，严格执行各类产品质量标准。

                        (二)坚持新品研发与创新

                        以市场为导向，以满足客户需求为目标，依托公司各研发中心，加大技术、
                   产品研发费用的投入，公司将继续巩固与各科研院校的合作关系，坚持自主开发


                   与技术引进、合资合作相结合，从而建立并完善公司技术创新体制，结合自身的
                   高档铜箔工艺研究、电线电缆产品和生产工艺、辐照基础化学研究、辐射交联材

                   料工艺研究以及功能高分子与母料配制研究，全面提升公司的技术创新能力，确

                   保公司在国内新材料行业的技术领先地位和竞争优势。

                       (三)提升产品品质和服务水平

                       公司充分发挥品牌优势和技术优势，向客户提供高品质、高附加值的电解铜

                   箔、改性高分子材料、电线电缆、动力电池材料等系列产品，致力于新材料、新

                   能源产业的不断发展壮大。为进一步提升客户满意度，公司建立了适应市场竞争

                   机制的客户服务和质量信息反馈体系，不断提升专业服务水平，并完善营销网络，

                   更便捷地服务客户。
                        四、员工权益


                        (一) 员工权益保护


                                                            4











                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《社会保险法》等法律法规的相

                   关要求，充分保障员工的切身利益。与员工均签订《劳动合同》，劳动合同签订

                   率实现 100%；为员工提供“五险一金”（养老保险、医疗保险、工伤保险、女职
                   工生育保险、失业保险、住房公积金）、带薪休假等福利，社会保险覆盖率实现

                   100%。同时，公司积极推进工会组织建设，部分子公司建立了工会组织。

                        (二)员工收入

                        公司以“市场有竞争力，内部有公平性”为原则，突出绩效导向，突出正向

                   激励，调整了薪酬政策。根据不同层级、不同专业、不同岗位，合理确定岗位工

                   资水平。结合公司经营业绩，根据员工的工作态度、工作能力、工作业绩给予绩

                   效奖励。2012 年公司员工人均收入与 2011 年相比，实现了与地区平均水平相适

                   应的一定幅度的增长。

                        (三)员工培训与发展

                        公司致力于员工终身学习体系建设，初步建立了分专业、分类别、分层级的

                   综合培训体系。培训工作紧密围绕公司发展战略、年度经营计划，目标明确，重

                   点突出。培训采用内部培训、外部培训、网络培训等多种形式，注重岗前培训与

                   在岗培训，注重学习与应用，注重员工能力与发展。
                        2012 年，公司继续保持培训投入：推行了多个员工参与的管理项目，与员


                   工分享公司愿景，推行员工提案制度，推动快速改善；引入了 E-learning 网络
                   教学，网络学员覆盖率超过 45%；与知名大学合作，开展了员工在职学历教育。

                        (四)员工凝聚力建设

                        公司认为员工凝聚力对企业竞争力有重要影响，相继成立了“读书会”、“大

                   学生沙龙”、“青年创新协会”及各类文体组织，积极开展各种学习及文体活动。

                   有条件的子公司成立了党工团组织，积极开展党工团活动。同时，公司组织开展

                   了员工关系讨论，构建了和谐、团结、积极、向上的企业文化。

                        (五)员工职业安全与健康保障

                        公司坚持“安全第一”的安全管理理念，把人的安全健康放在一切工作的首

                   位，按照职业健康安全管理体系要求，全面推进员工安全素质提升培训。进一步

                   加强企业安全文化建设，全面推进公司三级安全教育，重点关注岗前培训和在岗

                   安全培训，深入开展危害辨识、危险预知、行为养成训练工作。通过开展“安全


                                                            5











                   知识技能大比武”竞赛活动，进一步强化现场员工的安全教育培训。

                        公司把加强安全建设作为一项重要的基础工作来抓，对管理层建立了安全生

                   产考核机制，实行“一票否决制”；对中基层员工建立了日常安全生产考核机制。
                   公司按照职业健康安全管理体系要求制定了完备的员工职业健康管理制度，为特

                   殊工种员工配备了齐全的安全防护服和防护用品，为员工建立了定期职业病体检

                   制度。同时，为了有效化解员工工作压力，公司从外部聘请了心理学专家，开设

                   了系列专题心理健康知识讲座，并对员工进行心理咨询与辅导。


                        五、节能减排及环境保护
                        (一)致力于低碳环保和社会可持续发展

                        围绕国家“十二五”新兴产业规划重点，公司将继续坚持并不断优化当前对

                   新材料、新能源产业的战略布局，以高新技术研发为催化剂，通过纵向整合、横

                   向联合等方式优化资源配置，逐步完善新材料、新能源产业链集成创新发展模式，

                   巩固公司在高档电解铜箔、动力电池材料，热缩技术、辐照技术以及中高附加值

                   线缆及附件等领域的核心技术，为新兴产业发展和社会资源高效贡献价值。

                        (二)节能减排，加强环境保护。公司以资源循环利用和高效利用为核心，积

                   极推动节能减排，确保生产过程中产生的废物全部得到处置，确保污染物排放达

                   到标准。公司引入新设备，通过高性能设备和生产工艺的改进，来降低污染物的

                   排放，起到节能、降耗、减排的效果，达到甚至超过环保要求。例如在高档电解

                   铜箔和惠州研发中心项目建设过程中，积极采用新工艺以节约用电和循环利用废

                   水，实现节能、减排、降耗一体化管理。本年度，公司未发生重大环境污染事故。
                   公司将继续关注有关环保方面的法律法规，并严格遵守，从源头上坚决杜绝重大

                   环境污染事故的发生，将环境污染风险控制在最低限度。2012 年，公司各子公

                   司在采取环保措施方面共投入约 1020 万元。

                         (三)安全生产，消除安全隐患

                        公司始终高度重视项目现场管理，以制度保障为基础，层层落实责任，逐级

                   执行到位，坚持并积极开展安全培训和消防演练等活动，促进公司安全管理水平

                   不断提高，防患于未然。本年度，公司未发生重大安全生产事故。

                       六、公共关系及社会公益事业

                        （一）依法缴纳各种税费


                                                            6











                        公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各种税费。2012 年

                   度公司累计缴纳各种税费达 10487 万元，为增加地方财务收入，促进地方经济发

                   展和社会进步做出了积极的贡献。


                        （二）为社会提供就业岗位

                        公司在做大做强的同时，注重引进高端人才，公司每年向社会提供包含高端

                   人才、专业技术人才、大学毕业生等众多就业岗位，以不断充实公司的新鲜的血

                   液和人才力量，同时也为社会和谐稳定创造了有得条件。

                        （三）积极投身社会公益事业

                        公司成立以来，积极投身各种公益事业，秉承奉献社会精神，公司积极安排

                   落实社会残疾人员就业。几年来公司共安排残疾聋哑、智障、弱视、肢体残疾等


                   人员百余名，目前公司安排残疾聋哑、智障、肢体残疾等人员 30 余名。

                        在未来的发展中，中科英华将秉承 “精益求精、变革创新”的核心价值观，

                   将进一步强化企业社会责任理念，认真贯彻落实科学发展观，锐意进取，广泛接

                   受社会各界的监督，继续致力于实现公司与内部、外部各利益相关方的共同可持

                   续发展，加强与各利益相关方的沟通与交流，持续完善公司社会责任管理体系建

                   设， 不 断提升管理能力，继续支持社会公益事业建设，积极推进环境保护和资源

                   的的可持续利用，持续开展新材料、新能源领域的研发和生产，为科技创新、节

                   能环保、社会可持续发展积极履行企业的社会责任。










                                                                       中科英华高技术股份有限公司

                                                                         2013 年 3 月 20 日












                                                            7



