


                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告






























                   中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司





                   2014 年度社会责任报告






























                    2015-4-2










                                                            - 0 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告




                                                        目  录






                         重要提示…………………………………………………………1



                         前言………………………………………………………………2


                         一、股东及债权人责任…………………………………………3



                         二、促进行业发展与技术进步责任……………………………11



                         三、供应商责任…………………………………………………15



                         四、客户责任……………………………………………………16



                         五、环保责任……………………………………………………19



                         六、员工责任……………………………………………………24



                         七、公益慈善责任………………………………………………31


                         八、每股社会贡献值……………………………………………34



                         九、社会责任展望………………………………………………35


















                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                          公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                     或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                  重 要 提 示





                         报告涵盖范围：公司及所属部分分子公司。


                         报告时间范围：本报告为公司第七份社会责任报告，报告时间

                   范围为2014年1月1日至2014年12月31日，部分内容在上述范围内向


                   前略有延伸。

                         报告发布周期：本报告为年度报告，每年定期发布。


                         报告数据说明：本报告所载财务数据如与《2014年度报告》有


                   出入，以公司《2014年度报告》为准；其他数据来自公司内部统计。

                   本报告中所涉及货币金额以人民币为计量币种，特别说明的除外。


                         报告参考标准：本报告编写主要参照《上海证券交易所上市公

                   司履行社会责任的报告编制指引》，适当参照《中国企业社会责任


                   报告编写指南》，同时突出公司的自身特点和行业特色。


                         报告发布形式：本报告以纸质版和电子版两种形式发布，欲获

                   取报告电子版，请登录公司网站www.reht.com或上海证券交易所网


                   站www.sse.com.cn查阅下载。










                                                            - 1 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告


                                                        前  言



                         一直以来，随着公司在社会责任工作中的深入探索与实践，公


                   司深刻地认识到，企业社会责任工作是一项长期、具体而系统的社

                   会实践活动。企业只有善于与经济、社会、环境和谐相处、良性互


                   动，才能获得发展所需的各项有利条件；只有Z身于社会中去谋求

                   发展，才能体现自身价值，实现多方共赢――企业社会责任的履责


                   能力正逐渐成为企业竞争力提升的重要一环。

                         2014 年，我国稀土行业形势严峻、低谷徘徊，行业景气度未见

                   好转，供大于求局面不见改善，产品价格与市场需求低迷不振。虽


                   然发展的道路并不平坦，但公司履行社会责任的热度却从未退减。


                   作为我国稀土龙头企业，公司坚持以负责任的态度和饱满的热情投

                   身于社会责任事业，以创新驱动加快转型升级，以良好的业绩回报


                   投资者，为股东创造价值；以加快新产品研发，提升产品质量与服

                   务水平满足客户需求；以诚信守法、合规经营为宗旨，与银行、供


                   应商等合作伙伴互信共赢；以强化环保治理与监督，实现绿色制造、

                   低碳发展；以细致入微的人文关怀，善待员工，热心公益。守正笃


                   实，久久为功的坚定信念，使公司社会责任实践持续涌现出新的亮

                   点，结出丰硕的果实。


                         公司希冀借助此份精心编制而成的社会责任报告，力求全面、

                   客观、真实地向公众展示公司在 2014 年与股东、客户、供应商、


                   员工、环境等相关方开展的各项社会责任实践活动，以期持续优化

                   与各方的和谐关系，造福一方人民，美化一方环境，在发展中实现


                   共赢。

                                                            - 2 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告


                         一、股东及债权人责任


                         （一）股东价值创造

                         1、以稳定的经营业绩实现资产保值增值


                         2014 年，全球经济复苏乏力，国内经济增速放缓，稀土市场供

                   需矛盾仍然突出，市场成交依旧冷清，稀土产品价格低位运行。面


                   对复杂严峻的发展环境，公司紧盯全年生产经营目标，坚持科学发

                   展，主动适应新形势、新要求，以提升经营质量和效益为中心，强


                   化全面预算管理，深化降本增效和对标升级，精心运作市场，实施

                   稀土生产“三废”综合环保治理工程，推进科技、管理和商业模式


                   创新，行业内率先完成稀土集团组建。一系列扎实有效的举措使公

                   司在巨大的经营压力下取得了来之不易的成绩，业绩水平稳居行业


                   前列，为股东创造价值。


                                表 1：公司 2014 年经营业绩及社会经济发展贡献（合并）

                   经营业绩                                    2014 年          2013 年            2012 年

                   营业收入（亿元）                                 58.38           84.72             92.42
                   归属于上市公司股东的净利润（亿元）                        6.43            15.11             15.10

                   每股收益（元/股）                                0.27             0.62              0.62

                   净资产收益率（%）                                7.86            19.96             23.64
                   社会经济发展贡献                                2014 年          2013 年            2012 年

                   利息支出（亿元）                                 3.31             3.89              2.65

                   纳税总额（亿元）                                 5.07             9.51             33.94
                   职工薪酬福利（亿元）                               8.39            8.12               7.68

                   对外捐赠支出（万元）                               14.45           21.00             69.73

                       注：2013 年度数据已根据有关规定进行了追溯调整。





                                                            - 3 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告


                         我们的荣誉：





                                                             ●公司荣获“全国五一劳动奖”
                                                             在全国总工会 2014 年“五一”表彰

                                                       中，公司荣获“全国五一劳动奖状”







                            ●公司蝉联中国上市公司 500 强

                           在《财富》中文网发布的“2014 年

                     度中国上市公司 500 强排行榜单”中，

                     公司位列第 492 位，连续第三年入选该

                     榜单。





                                                     ●公司荣获“金牛最高效率公司”奖


                                                    在《中国证券报》举办的第 16 届上市公司

                                               金牛奖评选活动中，公司凭借良好的经营管理


                                               和突出的业绩表现荣获“金牛最高效率公司”
                                               奖。




                           ●公司与两家子公司获评“内蒙古自

                     治区
                           A 级（最佳）信用纳税人”

                           在内蒙古自治区国税局、地税局联合
                     开展的纳税人信用等级评定工作中，公

                     司及子公司国贸公司、和发公司获评“A

                     级信用纳税人”。

                                                            - 4 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告


                         2、不断提高公司治理水平，规范公司运作


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   中国证监会等监管部门的有关规定以及上海证券交易所《股票上市


                   规则》等法律法规要求，提高公司治理水平，不断完善公司法人治

                   理结构和各项内部管理制度，建立严格有效的内部控制和风险控制


                   体系，加强信息披露，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监

                   事会、经理层各司其职、相互制衡、高效运转，决策、执行、监督


                   质量和效率不断提升。

                         我们的作为：


                         ――2014 年，公司共召开 2 次股东大会、7 次董事会、6 次监事会

                   会议，审议通过定期报告、关联交易、利润分配、对外投资等 38 项议


                   题，发布各类公告（含定期报告）37 次，完成增选董事、聘任高管、董

                   事会换届、监事会换届和董事会专门委员会成员调整等工作，公司法人


                   治理结构进一步完善，人员构成更趋合理。董事会下设的战略、提名、

                   审计、薪酬与考核委员会按照《董事会专门委员会工作规则》的要求在


                   各自职权范围内尽职履责，确保董事会决策质量，促进公司规范运作，

                   维护公司及全体股东的利益。


                         ――2014 年，公司部分董事、监事、高级管理人员参加了由中国

                   证监会内蒙古监管局举办的辖区上市公司培训会议。参训人员通过对并


                   购重组、监管转型、优先股及全媒体时代的舆情应对等内容的学习，开

                   拓了视野，更新了知识结构，对提升公司治理水平、规范公司运作起到


                   了积极作用。





                                                            - 5 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告


                         3、推进管理创新，为股东价值创造保驾护航


                         上市公司股东价值的实现，离不开扎实稳固的基础管理和创新

                   管理带来的企业发展软实力的提升。2014 年，公司抓基础管理、集


                   团化管理、“5S”等软实力释放的内生动能，不断提升企业发展内

                   涵和素质，进一步增强企业竞争力，助力企业发展。


                       年内，公司制定《绩效考核管理办法》，对控股以上单位实施绩

                   效考核全覆盖，强化集团化管控，提升公司整体运行效率和经济效


                                                                           益，增强综合竞争能力；

                                                                           加强对子公司安全、环


                                                                           保、生产、资金筹措、

                                                                           人员录用等方面管理，


                                                                           调整优化领导班子成员

                                                                           对  下   属  企   业  分   管  的  分


                                                                           工，推进同一板块企业

                                                                           间的对标升级工作，不


                                                                           断提升企业集团化管理

                                                                           水平；在夯实“5S”常

                      “标准化、目视化、看板化”管理现场
                                                                           态化运行的基础上，全

                   面推行现场“标准化、目视化、看板化”管理，纵深推进精益管理，


                   构建持续改善和可视可控的精益现场工作格局；建章立制深入推进

                   员工自主改善管理，从点滴细微处入手，践行管理创新，为股东创


                   造价值。





                                                            - 6 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                         4、加强投资者关系管理，多渠道与投资者互动往来


                         公司不断优化投资者关系管理，多渠道、全方位加强与投资者

                   特别是中小投资者的交流和沟通，认真听取投资者对公司发展的意


                   见和建议，及时向投资者反馈公司发展信息。坚持通过现场接待、

                   电话、传真和上证“E”互动平台等方式全方位与广大投资者保持


                   联系沟通，对投资者关注的热点问题给予了准确解答。

                       公司真实、准确、完整、公平、及时地履行信息披露义务，满


                   足投资者的信息需求，为投资者投资决策提供依据；严格按照《内

                   幕信息知情人登记备案制度》、《外部信息报送和使用管理制度》及


                   公司保密制度的相关规定，强化未公开涉密信息的管控，从未发生

                   内幕信息泄密及内幕交易情况，未发生更正已披露信息情况，维护


                   了上市公司良好形象，保护了投资者合法权益。






















                            公司组织中、高层管理人员参观“内幕交易警示教育展”

                        公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《章程》的要


                   求，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自身权

                   利。按照中国证监会、上海证券交易所的要求，公司进一步健全中


                   小投资者投票机制，年内采用现场和网络投票相结合的方式召开股


                                                            - 7 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                   东大会，并对中小投资者投票实行单独计票，保障了中小投资者的


                   合法权益。公司还利用召开股东大会及部分投资者来公司调研的机

                   会，组织安排投资者实地了解生产运营情况，组织管理层与股东、


                   投资者互动交流，提高了投资者对公司发展的参与度。

                       为进一步加强投资者关系管理工作，提高公司透明度和治理水


                   平，加强与投资者的沟通与交流，2014 年 9 月，公司通过“内蒙古

                   辖区上市公司投资者


                   关系互动平台”举行

                   了 2014 年投资者网


                   上接待日活动。活动

                   中，投资者与公司总


                   经理、财务总监、董

                   事会秘书等管理层成


                   员就公司主营业务、

                   发展战略、经营状况、


                   融资计划、可持续发

                   展等投资者普遍关心



                   的问题进行了“一对                           公司参加“内蒙古辖区上市公司 2014 年度
                                                 投资者网上集体接待日活动”
                   多”形式的沟通与交


                   流，使投资者全面地了解了公司的发展情况。

                         公司坚持以现金分红方式回馈投资者，为投资者创造价值。


                   2014 年，公司制定并实施了 2013 年度利润分配方案，向全体股东




                                                            - 8 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                   派发现金红利 484,408,800 元，占当年净利润的 32.06%。公司还从


                   完善利润分配决策程序和机制，增强利润分配的透明度，特别是加

                   大  对   投  资  者   现  金  分   红  回  报   力  度  入   手  ，  制   定  了  《   股  东  回   报  规  划


                   （2014-2016）》， 进一步强化股东回报意识，使投资者对公司形成

                   稳定的回报预期。


                                       表 2：公司近三年（含报告期）利润分配情况

                                现金分红数额           分红年度合并报表中归属于上                 占合并报表中归属于上市公
                   分红年度
                                （元，含税）            市公司股东的净利润（元）                   司股东的净利润比率(%)
                    2014 年      302,755,500             643,027,413.92                   47.08
                    2013 年      484,408,800           1,510,957,012.40                   32.06

                    2012 年      484,408,800           1,510,383,608.41                   32.07

                        注：2013 年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润按有关规定进行了追溯调整，并相

                   应调整现金分红的数额占合并报表中归属于上市公司股东的净利润的比率。

                        我们的荣誉：



                                                            ●公司荣获“2014 年度最受投资者尊
                                                       重的上市公司百强奖”

                                                            在中国上市公司协会、中国证券投资

                                                       者保护基金公司联合举办的“2014 年度最
                                                       受投资者尊重的上市公司”评选活动中，

                                                       公司凭借在投资者权益保护以及为投资者

                                                       创造价值等方面的出色表现，从 A 股 2635

                                                       家上市公司中脱颖而出，荣获该奖项。



                           ●公司信息披露工作被上交所评为“A 级（优秀）”


                          2014 年，在上海证券交易所组织开展的 2013 年度
                     沪市上市公司信息披露工作评价中，公司被评为“A 级


                     （优秀）”。

                                                            - 9 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                         5、重视廉政建设，确保企业依规守法经营


                         反腐倡廉是确保企业生产经营稳定顺行的根本保障。公司作为

                   国有控股上市公司，高度重视党风廉政建设，持续巩固和深化党的


                   群众路线教育实践活动成果，推进作风建设，全面落实党风廉政

                   建设责任制和推进惩防体系建设领导体制及工作机制，强化主体


                   责任；持之以恒落实中央“八项规定”，紧盯“四风”问题，加强

                   “清风岗”建设与管理，通过参观警示教育基地、观看廉政专题片


                   和培训等形式，在全公司营造风清气正、求真务实、团结向上的

                   良好组织氛围，为公司科学发展提供了有力保证，切实维护了公司


                   及全体股东的利益。

                                                                     公司积极参与包钢（集团）公


                                                               司举办的“越清廉越轻松”主题平

                                                               面公益广告暨清廉漫画征集活动。


                                                               左图为公司领导参观清廉漫画作品

                                                               展。




                        公司开展以“学习贯彻党章、

                   严明党的纪律”为主题，以“学党


                   章、守纪律、转作风”为主线，以

                   “五个一”为主要内容的“反腐倡


                   廉宣传月”活动。右图为公司党委

                   组织开展预防职务犯罪讲座。






                                                           - 10 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                        我们的荣誉：


                        ――公司被包钢（集团）公司评为“2014 年度反腐倡廉宣传教育工

                   作先进单位”和“2013 年度落实党风廉政建设责任制和推进惩防体系建


                   设优秀单位”。
                        （二）与债权人互信共赢


                         资金是企业发展的血液，营造并维护良好的融资环境是企业稳

                   步健康发展的基础。公司在与银行等金融机构的商业互信往来中，


                   坚持“银企合作、共赢发展”原则，守法履约，与银行建立了良好

                   的合作伙伴关系，充分尊重并保护债权人利益，热情接待债权人来


                   访，按时还本付息，从未发生失信违约情况。

                         公司及下属子公司常年在各家金融机构保持良好信用评级，不


                   仅为公司赢得优良商业信誉，还有效降低了公司融资成本，获得融

                   资优惠政策，使公司资金周转畅通无阻。


                         二、促进行业发展与技术进步责任

                        （一）落实国家产业政策，促进行业健康发展


                         1、整合内蒙古地区稀土企业，完成中国北方稀土集团组建

                         2014 年 1 月，国家工信部召开专门会议，通过了全国大型稀土


                   集团组建“1+5”工作方案，明确包钢（集团）公司等 6 家企业牵

                   头推进兼并重组，组建稀土大集团。


                         公司作为控股股东包钢（集团）

                   公司稀土产业板块的上市公司，深


                   入  贯   彻  落  实  国   家  稀  土  产   业  政策部

                   署，积极推进包头及周边地区稀土



                                                           - 11 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                   上游生产企业整合，年内完成了对飞达稀土、金蒙稀土等 5 家稀土


                   企业的整合重组；与鸿达兴业战略合作，为整合达茂稀土奠定基础。

                   经内蒙古自治区人民政府批准和工信部备案同意，中国北方稀土集


                   团在行业内率先组建完成，公司发展进入新阶段。

                         公司以组建中国北方稀土集团为契机，同被整合稀土企业进行


                   资源互通、优势互补，在整合中共同发展、在发展中实现共赢，不

                   断提升被整合企业的整体运营质量和发展水平。







































                         2、配合工信部打击稀土违法违规，维护行业生产秩序

                         2014 年，在工信部、公安部等八部委联合开展的全国打击稀土

                   违法违规行为专项行动期间，公司高度重视，组织人力、物力整理


                   汇总备查资料。为配合专项行动的开展，公司还与中国稀土行业协


                   会签订《稀土行业维护正常生产经营秩序自律协议书》。《协议书》



                                                           - 12 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                   以“不超计划生产和不买卖来源不明稀土产品”为核心内容，约定


                   了开采、生产、销售、税务、环保等方面内容，履行了公司规范稀

                   土企业生产经营行为、维护稀土市场秩序应尽的责任。


                        （二）科技创新促进行业技术进步，服务社会发展

                        年内，公司投资建设的四条中试线――稀土镁合金中试线、烧


                   结钕铁硼磁环中试线、钐钴永磁材料中试线、PVC稀土稳定剂中试

                   线――建成投入运行，成为国内规模最大、技术领先的稀土中试平


                   台。该平台作为既服务于公司，又是面向整个稀土行业的工程化验

                   证平台，在有效提高公司自主创新能力的同时，更有助于加速稀土


                   产业技术进步和产业结构优化升级，为公司及行业内稀土企业提供

                   工程化的技术成果和工业化生产的技术依据，可有效提高稀土行业


                   的整体创新能力和技术水平。
































                       上两图为公司科研人员实验现场；下四图由左至右依次为烧结钕铁硼
                 磁环中试线、钐钴永磁材料中试线、稀土镁合金中试线、PVC 稀土稳定剂

                 中试线。

                                                           - 13 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                         作为稀土行业骨干企业和稀土标准委员会的委员单位，公司十


                   分重视行业标准制定工作，在稀土国家标准制定方面做了大量卓有

                   成效的工作，得到了国家有关部门和行业的认可。2014 年，公司与


                   部分子公司参与制定了《稀土产品牌号表示方法》等 18 项稀土标

                   准，为完善稀土行业国家标准，促进稀土标准与我国稀土产业协调


                   发展作出了应有的贡献。



                                                                        公司参加“第六届中国〃包

                                                                  头稀土产业论坛”，积极建言献


                                                                  策，分享发展经验，共商行业发

                                                                  展大计，促进行业健康发展。




                         我们的科研成果：

                         1、公司与海尔集团合作开展的“磁制冷模块开发”横向课题成功


                   将一台室温磁制冷样机在 117L 制冷空间内从 26.5℃降至 7.9℃，取得

                   了技术突破，达到国际先进水平。该项目荣获“包头市科学技术进步奖” 。


                         2、稀土院利用轻稀土元素自主研发新型高效 PVC 稀土复合稳定剂，

                   具有无毒、高效、价廉和环境友好等特点。


                         3、稀宝医疗研发的最新款 0.3T 开放式磁共振成像系统――

                   CMR-Vivi X330――采用高聚能磁体技术，具有超小型、高集成、性能


                   优越等特点。

                         4、稀土院（天津分院）研发的提高硅基太阳能电池光电转换效率


                   获得突破性进展，达到国内外先进水平。



                                                           - 14 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                         5、内蒙古稀奥科电池公司研发 6.5Ah-A1 新型镍氢动力电池，得到


                   市场和客户的认可。












                          上图自左起依次为室温磁致冷样机、0.3T 开放式磁共振成像系统
                     样机、PVC 稀土复合稳定剂、6.5Ah-A1 新型镍氢动力电池。


                       我们的声音：

                         在 2014 年全国“两会”期间，子公司包头市稀宝博为医疗系统有


                   限公司总经理连建宇作为包头市唯一的全国政协委员，为会议带去了

                   《关于依托市场机制、关注基层民生，推动民族大型医用诊断设备产业


                   快速发展的提案》，为提升全民健康医疗水平、促进医疗服务均等化建

                   言献策。


                        我们的荣誉：

                        ――稀土院研制的拥有自主知识产权的 PVC 稀土复合稳定剂成功入


                   选“2014 年中国稀土十大科技新闻”。

                        ――稀宝医疗荣获“第二届中国医疗设备行业金人奖”和“2013 年


                   度中国医疗设备技术创新奖”。

                         三、供应商责任


                         公司坚持“诚信、协同、创新、共赢”的经营理念，以“保障

                   供应、降低成本、优化服务”为目标，加强供应商管理，通过完善


                   供应商准入和评价标准，建立科学合理的评价体系，实施绿色采购、

                   阳光采购。



                                                           - 15 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                         公司建立了供应商动态考


                   核评价机制，严格执行《供应

                   商管理制度》、《供应商综合评


                   价考核办法》，定期对供应商进

                   行引入、筛选和淘汰，与成熟


                   稳定且符合条件的供应商建立

                   战略合作伙伴关系。公司恪守                             物资供应分公司、生产厂与供应商就采

                                                             购物资的质量和价格等进行沟通交流，
                   对社会环境责任与道德行为
                                                             维护与供应商的良好合作关系。
                   最高标准的承诺，通过制定


                   《供应商行为准则》，对供应商在守法经营、合法用工、平等待遇、

                   环境保护等方面提出严格要求，营造守法合规的供应链环境。公司


                   不定期根据生产情况对供应商进行培训，使其更好地服务于公司发

                   展。在对供应商规范管理的同时，公司还加强供应商的付款速度，


                   协调财务部门及时向供应商支付采购款项；建立公司与供应商之间

                   的双向交流反馈机制，通过回访调研、书面评价等方式听取供应商


                   的反馈信息，不断优化供应商关系管理。

                         通过与供应商的良好沟通与合作，既保证了公司生产经营所需


                   原辅材料的稳定供应和质量，又最大限度地保证了供应商的利益，

                   形成了互信互惠、共赢发展的良好局面。


                          四、客户责任

                        （一）以精益求精的产品质量满足客户需求


                         高质量的产品是吸引客户、保障客户利益、为客户创造价值的

                   核心，是企业驾驭市场赢得效益的保障。公司坚持“质量第一，客


                                                           - 16 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                   户至上”原则，致力于为客户提供高质量、品类齐全的产品和满意


                   的服务。年内，公司首设首席质量官，成立技术质量部，加强质量

                   管理团队建设，将质量管理提至新高度；针对不同种类产品，建立


                   客户的产品档案，跟踪引导客户需求，提升产品市场竞争力；进一

                   步完善各体系运行状态，改善生产工艺，优化生产流程，强化生产


                   过程的质量管控，保证产品的合格率。

                         在公司开展的主题为“重视过程质量、提升创效能力”的“质


                   量月”活动期间，通过技术攻关、对标升级、教育培训、宣传报道

                   等活动，不断提高员工的质量意识和生产技能，营造了企业追求质


                   量、全员关注质量的良好氛围，全面提升公司产品质量全流程管控

                   能力和产品质量水平，实现顾客满意向顾客忠诚的转变。


                         我们的荣誉：

                         1、公司被包头市产品质量计量检测所评为“2013 年度全市计量

                   检定先进集体”。

                         2、公司被包头稀土开发区管委会评为“2013 年度稀土高新区质


                   量工作先进单位”。

                        （二）以优良的品牌美誉度赢得市场认可与客户信任

                         品牌是企业信誉的积累，是综合实力的表现，是企业走向成熟


                                                             的标志。公司不断深化品牌战略内


                                                             涵，多举措扩大名牌产品的社会影

                                                             响力，持续挖掘和培育名牌产品，

                                                             以优质创效益，以名牌争市场，使


                                                             品牌战略成为企业实现可持续发



                                                           - 17 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                   展的重要推动力。2014 年，公司“白云鄂博”商标新图案通过中国、


                   澳大利亚、日本、欧盟、美国、韩国的商标注册，获准在上述国家

                   使用，巩固提升了公司品牌形象和影响力。


                         我们的荣誉：

                         1、公司白云鄂博牌氧化铈、氧化镨钕等 8 个产品荣获 2014 年

                   “内蒙古名牌产品”称号。

                         2、公司子公司稀宝医疗“XBO”系列永磁磁共振成像仪、电池


                   公司“奥科”新能源汽车用动力电池进入“包头市名牌产品”行列；

                         3、在中央电视台、中国品

                   牌建设促进会等权威机构联合

                   发布的“2014 年中国品牌价值


                   评价信息榜”中，公司以 59.21

                   亿  元  的  品  牌  价  值  荣  登  该  榜  单  并

                   位列冶金建筑行业第二名，位

                   居内蒙古自治区入选企业第二


                   名。

                        （三）以认真细致的营销与服务维护客户关系

                         2014 年，面对严峻的市场形势，公司更加注重市场营销与服务


                   维系客户关系，不断改进营销服务方式，由原来单纯提供产品变为


                   产品加差异化个性服务；完善客户服务机制，及时了解客户意见，

                   细化客户满意度调查，建立常态化沟通渠道；梳理质量异议流程，

                   畅通顾客投诉渠道，形成投诉处理后跟踪调查机制，利用投诉信息


                   及反馈意见持续改进，不断改善产品和服务质量。


                         公司还以商业模式创新推动客户关系的管理与维护，进一步发

                                                           - 18 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                   挥包头稀土产品交易所在价格形成中的平台作用，为客户提供便


                   捷、高效、多样化的交易便利。稀交所自 2014 年初开盘运营至 2014

                   年底共完成交易额 55.77 亿元，开户入市交易商达 95 家，覆盖 15


                   个省市自治区，逐步建立起大稳定、小波动、不断向好的稀土市场

                   价格秩序，对进一步提高我国稀土的话语权和竞争力，促进我国稀


                   土产业健康发展发挥着积极作用。
















                         公司积极参加稀土产业产品博览会，向公众展示公司稀土产品及下


                   游终端应用产品，挖掘与培育潜在客户。图为公司参加“第三届中国国

                   际新材料产业博览会”现场。

                     五、环保责任


                         被称为我国史上最严的新《环境保护法》于 2014 年出台并于

                   2015 年 1 月 1 日正式实施。 《 环境保护法》在监督管理、环保改
                                                       新
                   善、信息公开、违规处罚等方面做了全新修改与严厉规定，将我国


                   环保治理推向了新阶段，对企业环保工作提出了更严、更高、更全


                   面的要求。

                         公司在经营发展中秉承绿色治企理念，主动适应法律法规的新

                   要求和新形势，积极进行项目建设和工艺技改，不断提高环保工作


                   水平；开展环保法制宣传教育，营造了全员热爱环保、参与环保的


                   绿色氛围，巩固增强了公司环保责任意识。

                                                           - 19 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



























                         （一）环保基础管理与项目建设软硬并举、同步推进


                         环保软实力提升方面。2014 年，公司不断加强环保过程管理和

                   制度体系建设，制定出台《环保考核管理办法》，在环保管理工作


                   计划的指导下强化环保全过程管控；对分子公司污染物处Z、清洁

                   生产审核和环境风险管理等进行全面排查的前提下完善了环保数


                   据档案，为健全公司环保信息系统奠定基础；配合包钢（集团）公

                   司完成了国家环保部的现场验收；按季度对直属厂进行“三废”委


                   托监测与自行检测，将监测结果向社会公布接受监督；配合华北督

                   查中心进行了《稀土工业污染物排放标准》实施评估调研；完成了


                   环保部对公司的氨氮减排量核查，为内蒙古自治区氨氮减排工作做

                   出了贡献。


                         在 2014 年亚太经合组织（APEC）领导人

                   会议期间，公司按照上级要求，制定了《包


                   钢稀土亚太经合组织（APEC）会议期间空气

                   质量保障方案》，通过加强粉状物料包装管


                   理、保障环保设施正常运行等措施，履行会


                                                           - 20 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                   议期间的空气质量达标责任。


                         环保硬实力提升方面。公司以环境友好、循环经济为理念，全

                   面启动稀土生产“三废”综合治理技术改造工程，为最终实现“三


                                                                                         废”达标排放

                                                                                         而努力；配合


                                                                                         包钢（集团）

                                                                                         公司进行的


                                                                                         氧  化   矿  选  矿

                                                                                         稀土选别搬


                                                                                         迁  工   程  主  体

                                                                                         工  程   基本完


                                                                                         工；在工信部

                                                                                         发布第二批


                                                                                         工业行业淘

                                                                                         汰落后和过

                    公司现代化、信息化的生产线整体提升公司环保硬件水平                                            剩产能企业


                   名单前，提前完成对冶炼厂、华美公司、和发公司三家企业落后、


                   重复产能淘汰工作，取而代之的是更先进、更环保的工艺，提升了

                   公司环境抗风险能力，积极履行绿色环保责任。


                        （二）分子公司环境美化与环保治理

                        2014 年，为加强生态建设和环境保护，分子公司结合自身实际，


                   以提升环保治理水平、改善工作环境为重点，通过实施环保改造项

                   目，开展厂容厂貌绿化美化等，共建珍爱环境、美化环境、与绿色


                                                           - 21 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                   共荣的稀土大家庭。


                         稀选厂以打造“绿色稀土、花园工厂”为目标，加大厂容厂貌

                   治理力度，对外部环境进行全面硬化、绿化和美化，厂区环境明显


                   改观，全年新增绿地面积近 1000 平方米；通过配备环保除尘车，

                   开展吸矿吸尘、洒水防尘作业，有效降低了粉尘污染，改善了厂区


                   及周边环境。

                       冶炼厂持续优化工艺，改善环保设施，建立环保事故应急机制；


                   围绕工艺改善、废水处理、环保治理等开展技术攻关；改造氯化铵

                   三效蒸发系统，加强重点环保设备维护保养，确保环保设备物尽其


                   用；实现锅炉尾气达标排放，严格控制废气排放；量化生产用水日

                   常监测与监察，最大限度减少新水使用量和废水产生量。









































                                                    绿荫掩映的厂区

                                                           - 22 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                         白云博宇公司在对噪声、放射性进行连续监测基础上，完成了


                   铁精粉堆放场地防风抑尘墙工程、白云矿选矿厂破碎系统除尘系统

                   工程和尾矿水循环利用工程，确保了污染物治理水平的有效提升。


                         华美公司进一步完善环保管理制度和“三废”污染防治操作规

                   程，制定《工业废气深度治理方案》，重点解决烟气无组织排放等


                   环保问题，实施燃煤设施清洁化能源天然气替代项目，有效改善了

                   现场作业环境，消除了环保运行风险；完成东厂环保车间和碳沉车


                   间碳酸钠连续沉淀工艺的升级改造，进一步提升了清洁生产水平。

                         和发公司打破技术束缚，采用跨行业的先进环保治理工艺技


                   术，按照循环经济的发展要求，采取节能环保、减排治污的综合治

                   理工程措施，实施了碳酸稀土生产线的硫胺废水污染治理项目，努


                   力打造资源节约型、环境友好型企业。

                         全南晶环公司制定清洁生产实施方案，提高职工参与清洁生产


                   的积极性，增强清洁生产责任感；严格执行环境管理制度，通过环

                   保检测，做到污染物达标排放，取得了较好的经济和环境效益。


                         稀宝医疗注重生产环境和员工生活环境的改善，一方面聘请专

                   业人员结合企业特点实施科学的厂区绿化，一方面通过义务劳动等


                   推进绿化建设，形成了绿化面积达 41000 多平米、绿化覆盖率达

                   29.5%的厂区绿色格局。


                         我们的荣誉：

                         凭借公司在厂容环境综合治理以及卫生、防疫、除四害、健康教育


                   等为员工创造整洁、优美、健康生产生活环境工作中的突出表现，公司

                   被内蒙古自治区爱卫会授予“2014 年度自治区卫生单位”荣誉称号。


                                                           - 23 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告


                         绿色公益：


















                         公司重视绿色公益，常年开展或参与植树造林，维护地区生物多样


                   性，为大地添一抹绿色，还一方青山、绿水、蓝天。

                         六、员工责任


                         人才是企业的宝贵财富。公司坚持员工与企业共成长，把关心、

                   支持和促进员工健康成长作为企业责任之一，不断完善用工与培训


                   制度、安全生产与职业健康保障体系、薪酬体系等管理制度，提高

                   员工工作积极性和主人翁意识，依法缴纳社保、帮扶慰问困难职工、


                   开展文体活动等，进一步提高员工满意度，保障员工合法权益。

                         （一）人才引进


                         公司本着“公开、平等、竞争、择优”原则，录用高校毕业生，

                   不断补充新鲜血液，带动区域就业；开展内部培养选拔，调整优化


                   人力资源结构配Z。2014 年，公司本部招录高校毕业生 42 人，其

                   中大专毕业生 1 人、本科毕业生 36 人、硕士研究生 5 人；录用博


                   士后 1 人，高素质人才比例持续提高，《劳动合同》签订率常年保

                   持 100%。截至 2014 年底，公司在岗员工 9464 人，其中，公司本部


                   3095 人，地区就业贡献率稳步增长。







                                                           - 24 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告















































                         （二）员工再教育与职业发展

                         公司坚持以“干什么学什么，练什么比什么”为原则，贯彻“向


                   培训要素质，以素质促发展”的培训方针，保障培训时间，加强培

                   训内容和效果的有效性与实用性。2014 年，公司以“内培为主、外


                   培为辅”方式举办和参与培训班 47 个，培训 3356 人次，参训人员

                   涉及公司管理人员、专业技术人员和操作人员等，全员培训率达 95%


                   以上。特别是，公司还以共青团系统成立的“团校”为平台，结合

                   不同岗位工作特点，通过讲座、培训等方式开展符合青年人自身需


                   求的学习教育课程，提高了公司员工特别是青年员工的综合素质和

                   技能水平，服务企业发展。




                                                           - 25 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                         公司坚持员工发展“三条通


                   道”建设，注重管理人员培养，

                   适时调整轮换岗位，增加工作阅


                   历，开拓视界；认真推行专业技

                   术职务新序列工作，积极推荐专


                   业技术人员参评“5512”工程、

                   草原英才等；鼓励操作人员学技


                   能，积极参与职业技能鉴定与竞

                   赛，提升操作能力。


                                                                           员工培训现场

                         （三）民主权力行使与权益保护


                         公司构建和谐劳动关系，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同

                   法》。积极推进民主建设，健全完善以职代会、厂务公开与民主管


                   理、民主协商会、创建“职工之家”为主要形式的民主管理制度；

                   签订并执行《工资集体合同》、《劳动、卫生、安全、女职工权益保


                   护专项集体合同》，通过职代会、职工代表视察和落实职工代表提

                   案等形式拓宽员工建言参与沟通渠道，积极听取员工建议与诉求，


                   保障员工的知情权、监督权和参与决策权，充分发挥员工在企业民

                   主管理中的作用，建立公司与员工和谐相处的长效机制。
















                                                           - 26 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                                                          职代会







                                    职工代表视察                                  民主协商会











                                                                        厂务公开与
                                           职工之家                          民主管理




                         我们的荣誉：


                         2014 年，公司荣获包钢（集团）公司授予的“厂务公开民主管理工

                   作先进单位”荣誉称号。


                         女职工特殊关爱：

                         公司认真执行《女职工劳动保护特别规定》，坚持开展“女职工双


                   文明建功立业”活动；加强女职工组织规范化建设示范点创建，示范点

                   合格率保持 100%；创新开展“三〃八”妇女节慰问与保健活动；为 800


                   名女工进行妇科专项体检；出资近 3 万元为 772 名在岗女职工交纳“安

                   康互助保险计划”，缓解因特殊疾病造成的家庭经济负担；以创建“巾


                   帼文明岗”为契机，持续改善女职工生产生活环境和综合素质，切实将

                   女职工特殊关怀与权益保障落到实处。

                         （四）安全生产


                         安全是企业生产永恒的主题，更是企业生存的基础、发展的保


                   障。公司坚持“以人为本”的安全管理，不断强化安全管理，加强



                                                           - 27 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                   职业健康保护，树立“安全第一、人命关天、生命至上”安全理念，


                   实施安全战略，构建安全文化。





























                         2014 年，公司在深入推进安全生产标准化的基础上，修订完善


                   《安全生产责任制》和《安全生产检查制度》，重新梳理安全管理

                   制度，保证安全生产工作有章可循；逐级签订《安全生产承诺书》，


                   开展安全生产大检查，加强安全、职业健康管理人员、特种作业人

                   员培训；开展以“强化红线意识、促进安全发展”为主题的“安全


                   生产月”活动。各项措施的积极开展，有效杜绝了安全隐患，使员

                   工的安全责任意识显著提高，为公司安全生产持续稳定和员工生命


                   财产安全提供了有力保障。




                           公司冶炼厂自动化小组被共青团中

                     央城市青年工作部、全国钢铁行业青年工

                     作年会组委会联合授予“2014 年度全国钢

                     铁行业青年安全示范青安岗”荣誉称号。




                                                           - 28 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                         （五）职业健康保护


                       公司时刻关注与维护员工职业健康和生命安全，认真执行《职

                   业病防治法》、《工作场所职业卫生监督管理规定》等法律法规，坚


                                                                        持每年定期开展职业病危

                                                                        害和放射性因素监测，对


                                                                        接毒接害员工进行职业健

                                                                        康监护体检，体检范围逐


                                                                        步实现全覆盖、无遗漏；

                                                                        大力实施“安康杯”竞赛，


                                                                        提升员工职业健康水平；
                              易制毒化学品管理培训
                                                                       坚持夏季高温季节向生产


                   现场员工“送清凉”；加强易制毒化学品管理，开展禁毒宣传警示

                   教育，保障员工生命财产安全，促进员工身心健康发展，营造全民


                   抵制毒品、参与禁毒的社会氛围。

                         （六）文体活动


                         文体活动是增强企业凝聚力、提升员工归属感、实现员工与企业

                   良性互动的有效途径。2014 年，公司以“体育年”为主线，通过举办


                   运动会、棋牌赛、乒乓球赛、文艺演出、辩论赛等有声有色的群众

                   性文体活动，为员工提供了施展才华的广阔舞台，促进了员工身心



                                                   2014 年，公司工会为羽毛球爱好者提供相互

                                             交流、提高球技的平台，成立冠羽羽毛球俱乐部。

                                             该俱乐部在“羽林争霸”2014 年红牛城市羽毛球

                                             赛西北赛区包头站比赛中荣获冠军。


                                                           - 29 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                   健康成长。




















































                         （七）人文关怀

                         公司坚持“春送慰问、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖”的人


                   文关怀，开展走访慰问、捐资助学、结对帮扶、互助互济等帮扶救

                   助，拉近企业与员工间的情感距离，做“重感情”、“知感恩”的人


                   性化上市公司。

                         2014 年，公司进一步实施“送温暖”工程，为 2600 多名员工


                   进行健康体检；提高食堂伙食质量，改善用餐环境和服务；开展金




                                                           - 30 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告





















                                            公司领导慰问困难及退休职工


                   秋助学奖学活动，助学人数较上年增长 39%，共计发放助学、奖学

                   金 18.45 万元，较上年增长 44.7%；元旦春节期间慰问困难、伤病

                   员工 159 名，发放慰问金 15.5 万元，对生活困难员工逐步实现了


                   全覆盖、不遗漏、经常化和社会化的帮扶救助机制。公司还对军属


                   和困难复转军人开展拥军优属工作，进一步巩固和发展同呼吸、共

                   命运、心连心的军民关系。

                       我们的改制：集体企业改制员工福利改善


                         2014 年，公司全面完成集体企业改革工作，对 1060 名集体工进行


                   了身份Z换，为 918 名参与改制并符合条件的员工补缴住房公积金和企

                   业年金，维护了员工的切身利益。

                         七、公益慈善责任


                         企业的发展离不开社会的支持，社会的发展同样离不开企业的


                   反哺。公司在实现发展质量和效益同步提升的同时，积极投身公益

                   慈善事业，共建幸福家园。

                        （一）志愿者服务


                         志愿者服务是企业向社会传递温暖、奉献爱心、输送正能量的


                   桥梁和纽带。公司引导员工树立志愿者精神，强化志愿服务意识。

                                                           - 31 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                   2014 年，公司深入社区开展托老所敬老益民服务、儿童福利院慰问、


                   社区清扫、卫生健康宣传；在内部开展打扫书屋、清洁厂区和绿化

                   美化等志愿活动；公司还坚持开展员工献血，献血人数逐年增长。


                   内外兼修、双线并进的志愿者身影树立了良好的社会形象，实现了

                   企业价值与社会价值的同步提升，赢得社会点赞。



                                                                           公司志愿者参加由包头

                                                                     市委宣传部、文明办、总工

                                                                     会和团市委举办的 2014 年

                                                                     “德润鹿城、文明包头――

                                                                     学雷锋志愿服务在行动”主

                                                                     题实践活动。



                         （二）慈善捐助

                         公司紧紧围绕构建社会主义和谐社会的总目标，通过大力弘扬


                   “人道、博爱、奉献”的红十字精神，在干部职工中坚持开展“博

                   爱一日捐”活动。2014 年，公司员工向红十字会志愿捐款累计近


                   10 万元，以实际行动传递爱心、携手助困。















                                      公司志愿者服务队开展献爱心志愿服务

                         在“六一”儿童节之际，公司开展了以“关爱儿童、奉献爱心”


                   为主题的“大手拉小手”献爱心活动，为儿童玩具较少的幼儿园捐


                                                           - 32 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                   赠了百余件玩具，增添了受捐幼儿园玩具数量，助力儿童成长。


                        （三）扶贫济困























                         公司坚持以“发展乡村经济、帮助农民致富、培育文明乡风、

                   推进基层民主”为己任，加大对贫困乡村帮扶力度。2014 年，公司


                   对包头市固阳县金山镇万和店开展对口扶贫工作，捐赠价值 3 万元

                   的帮扶物资，支援当地脱贫建设。


                        （四）促进民族团结进步

                         公司重视关心少数民族员工的团结稳定。在生产经营中通过


                   及时了解少数民族职工的合理

                   诉求，排查解决民族矛盾纠纷，


                   深入宣传民族政策，进一步加

                   强蒙汉文并用规范管理，使各


                   族员工树立了正确的民族观和

                   共奋斗、同发展的民族团结责


                   任意识，在维护少数民族员工合法权益的同时，形成了各族员工相

                   互尊重、理解、和睦相处的和谐友好氛围。




                                                           - 33 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告


                         我们的荣誉：


                         在包钢（集团）公司第 31 次民族团结进步表彰大会上，公司及下

                   属 3 家单位被授予“包钢民族团结进步先进单位”荣誉称号。


                         八、每股社会贡献值


                                      公司披露社会责任报告以来的每股社会贡献值
                                                       （单位：元/股）


                                                                 2.97
                                                                            2.48



                                                                                        1.76
                                          1.13
                             1.12                    0.91                                           0.96




                         2008年      2009年       2010年      2011年       2012年       2013年      2014年


                         公司坚持向社会披露社会贡献量化指标――每股社会贡献值。

                   按照中国证监会和上海证券交易所的监管规定，每股社会贡献值的


                   计算公式为：


                         每股社会贡献值=社会贡献总额÷总股数=（净利润+税费+职工

                   薪酬+利息支出+对外捐赠额+已核算环境成本-未核算成本）÷总股

                   数


                         注：公式中所示数据引自经审计的公司 2014 年度财务报告


                              净利润――归属于上市公司股东的净利润

                           税  费――支付的增值税、营业税、企业所得税等各项税费


                           职工薪酬――支付给职工以及为职工支付的现金

                           利息支出――偿付银行贷款利息支付的现金



                                                           - 34 -






                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                    2014 年度社会责任报告



                           对外捐赠额――营业外支出中的对外捐赠款项


                           已核算环境成本――排污费等

                           未核算成本――无



                          根据公式计算得出，公司2014 年度每股社会贡献值为0.96 元/股。
                          九、社会责任展望


                         公司始终以为国家和社会创造价值为己任，在加强自身建设、

                   取得较好经营业绩的同时，不忘回馈社会、关注利益相关者，努力


                   实现公司与经济、社会、环境的全面、协调、可持续发展，履行企

                   业社会责任。


                         2015 年，是全面深化改革的关键之年，是全面推进依法治国的

                   开局之年，是完成“十二五”规划的收官之年。公司将在提高发展


                   质量和效益，加快改革发展，实现转型升级的进程中继续努力为股

                   东创造价值，促进地区经济增长，为员工谋发展，与供应商携手同


                   行，为客户提供高品质的产品和服务，以科技、管理和商业模式创

                   新引领行业发展，同时继续注重生态环境保护，积极回馈社会，为


                   建设资源节约型、环境友好型社会贡献一份力量。









                                                中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司

                                                          2015 年 4 月 2 日









                                                           - 35 -



