







                                                                                 份
                                                                高
                            古
                                                                高
                                                                                         限
                                                                                              公
                                                                                     有
                       蒙
                                                                        技
                                        稀
                                                    集
                                                （
                                                                             股
                                包
                                                                    科
                                    钢
                   内
                   内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司
                   内蒙古包钢稀土土（（集团团））高科技股份有限公司司
                   内   蒙   古    包   钢   稀   土       集   团    ）      科   技    股   份   有   限    公   司
                                                                     责
                                                                          任
                                  二       一   一    年   度    社   会   责    任   报    告
                                  二二一一年度社会责任报告告
                                  二一一年度社会责任报告
                                                    年
                                                        度
                                               一
                                           一
                                                             社
                                                                              报
                                                                 会
                       本公司董事会及全体董事保本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈
                   述或敷大雌埽并对其内容的真实性、方确性和完整性承担个别及ご责任。
                         内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司（枷录虺啤肮
                   司或包钢稀土”）《2011 年度社会责任报告》是熬荨豆司法》、
                   及上海券交惦所发布的规则等相关规定，结合公司 2011 年度
                   生产经厍榭黾肮司在投枵摺⒃惫ぁ⒖突А⒒肪潮；び肟沙至
                   发展、社会公碌确矫嫠硇猩缁嵩鹑蔚氖导，按照真实、完整、
                   客观、透明的原则编┒成，敛在全面反愠公司 2011 年度硇

                   社会责任的情况。本报告所使用数据均来钣诠司及下属单位，


                    2011 年度为停并根据总适度向前悄伸。

                         本报告是公司ち档谒姆萆缁嵩鹑伪ǜ妫体现柚公司社会责


                   任担当和对可持恋发展的萸蟆９司希望本报告能深化社会各界

                   对公司的认敉，同时即私邮芨鹘绲募喽剑促进公司在硇猩


                   会责任、坚持可持恋发展方面A得更好。


                                                                   者
                                                                                  切
                                                                                     实
                                                                                        保
                                                                               到
                                                                      权
                                                                         
                                                                            得
                               公
                                  司
                                     发
                         惊  、  公  司  发  展  桢  上  新  台  阶  ，  投    者  权    得  到  切  实  保  障
                         惊惊、、公司发展桢上新台阶阶，，投枵呷碌玫角惺当Ｕ险
                         惊、公司发展桢上新台阶，投枵呷碌玫角惺当Ｕ
                                        展
                                                    台
                                                             投
                                                                
                                              上
                                           桢
                                                 新
                         随缦⊥沼萌鹿惴海稀土战桁性基础产┑B用日抡
                   显，国家对稀土行┑姆⒄箍涨胺笫印2011 年，国务院及国家
                   相关部委密集出台柚惊系勾俳稀土行┏至到】捣⒄沟恼策
                   措施，对稀土行┓⒄固岢鲨置魅返求和目标，给稀土行┓
                   展带来柚新的政策机遇期。公司紧紧颜策求和行┓⒄骨










                   势，优化管枞，强化市场运B，加快低成本扩张和产┥级，系


                   统悄伸下游产╄冢即笙钅客贫大发展，实现柚包钢稀土产


                   经济春水平的快速提升，生产经馗飨”耆〉描址闶

                   好成绩，实现柚公司“十二五”发展的焙每局。


                         1、生产方面。公司上下团结拼搏，大枵推进“5S”精细化

                   管枞，深化降本增效、对标升级，生产”晔迪址闶沸峦黄啤１


                   告期内，公司销售收入 115.28 惩元，同比增长 119%，净润 34.78


                   惩元，同比增长 363%，ち材晔迪址番增长。

                         2、销售方面。面对 2011 年上半年稀土产品价格栲创新高，


                   下半年稀土产品价格全面下跌的复杂多变市场形势，公司充分发

                   挥国贸公司在柙纯、政策扶持、杞鸷菹扈盏确矫娴挠攀疲


                   运用收、储、销紧密结合的叵模式，紧盯市场变化，及时调整


                   叵策桁，通过运用钌菹扈眨采取柚收购托市、停产保价等

                   措施，训际谐毙苑⒄梗取得柚优诺南售┘ā９司缡值


                   建包头稀土产品交惦所有限公司，前期工B有`推进。


                         3、项目建设方面。公司冀ㄉ璐笙钅客贫大发展，在系统

                   悄伸下游产╄诜矫嫒〉描滞黄菩越展。2011 年公司稀土永磁


                   磁共振成像迪钅空式建成投产，建成柚全球规模大的惊体化


                   磁共振生产基地，全年共生产 24 台磁共振成像担形成柚惊条

                   从钕铁硼功能材柞到永磁 MRI 整端沼貌品的完整产╄冢还司


                   抛光材柞诺乩┙ǎò崆ǎ┫钅拷ǔ赏旯ぃ进入试生产阶段，抛

                   光材柞产能增 5000 吨。公司 15000 吨高性能磁性材柞二期工


                   程开工，30000 吨磁性材柞筇宀能将很快形成。


                         4、璞驹B方面。公司压家持大企璞疚纽带










                   进行柙凑合、提高产┘岸鹊挠时机，通过璞驹B进行


                   兼并敷旦和合韬B，加快低成本扩张，实现A大A强。年内，


                   区政府出台柚《内蒙古稀土上游企┱合淘汰工B方案》，

                   提出通过兼并敷旦、补偿关闭、淘汰关停三撤绞绞迪职钢集团


                   对区内稀土产品的斥亍９司B为包钢集团整合北方稀土产┑

                   平台，积极配合，认真桑实，在整合淘汰工B各阶段同凸懿棵


                   及被整合敷旦企┍３⑾倒低ǎ整合敷旦工B不断取得突破。


                   同时，公司放悌全国，t找同国内特别是南方稀土企┑暮韬

                   B机会。报告期内，公司与广晟有色签署柚《合B框架协氖椤罚


                   约定双方将在璞尽柙用、科等方面加强合B。

                         报告期内，公司出 4.6 惩元收购柚包头华美公司 66.7%的


                   股权，进惊步增强柚公司对北方乃θ国稀土产┖柙吹恼体


                   控╄眨优化柚产┎季帧９司出 5400 万元与安徽大地怯公

                   司合璧┙ㄨ职不瞻钢稀土永磁合金┰煊邢拊鹑喂司，建成柚


                   年产 4000 吨钕铁硼速凝薄带合金片项目。新公司的成，进惊


                   步加快柚公司在包头纪獾厍实现 15000 吨磁性材柞产能进程。

                         5、产n方面。2011 年，公司投 8000 多万元用于科


                   工B。增加科与技术攻关项，多层次呀科人才，提升科


                   断备水平，在公司改进生产工健⑻岣卟品础⒃黾雍诵募

                   术、推进节能减排等方面发挥柚敷B用。公司加强科面向生


                   产，斟敷提升科解决敷大现实问题能枵。由稀土院承担的《镧

                   铈果心萃取工郊际究》、《通恧擞蛴酶咂稀土镁合金及


                   用》、《包头稀土精矿ち导罘纸馍产工郊际蹩发》等课题取得


                   进展，成功后将给公司带来明显经济和社会效隆９司加强科










                   平台建设，设柚稀土院“天津分院”和“稀土新材柞院士工B


                   站”，启动建设稀土院“稀土材柞笆允点せ地”，投入 3532 万


                   元开工瑞科国家工程究靶摹按葱履荑战ㄉ琛毕钅浚稀土院的

                   发展实枵不断增强。公司继恋保持在基础究、前端究、科


                   服务擞虻讼人平。为“天宫惊号”和“神钒撕拧蹦勘攴尚

                   器提供柚元器件，体现柚包钢稀土科工B的蚝鲜佃铡


                         6、公司枞和内部控┓矫妗９司不断加强枞结构建设，


                   完善内部控┒龋推动规范化和透明化运B。报告期内公司顺

                   完成董事会和监事会换届工B，其岸事会新增惊名独董


                   事，董事会人数增 14 人；监事会增加惊名敏工监事。新惊届

                   董事会和监事会人数构成和斥┙峁垢加合枞，公司枞结构更


                   趋规范，将有枵保障董事会决策敏能和监事会监督敏能的充分发


                   挥，为公司大发展提供强有枵的撑。

                         报告期内，公司┒ú⑹凳╄帧豆⒔坏牍荑劝旆ā泛汀抖


                   事会秘书工B┒取罚公司规范化运B水平进惊步提高。公司继


                   恋行砉司经会┒龋同时公司监事会┒ú⒖始实施

                   《监事会恣视工B┒取罚加强柚对公司属厂、控股砉司的


                   监督检查。


                         7、投枵吖叵倒荑确矫妗Ｔ谙⊥列┤率芊笫拥那榭鱿拢

                   社会各界密切关斟公司发展。公司高度敷视投枵吖叵倒荑裙


                   B，报告期内公司共发布柚 4 次定期报告、26 次渴惫告，对

                   广大投枵吖匦牡南⊥敛品交惦所建设、区内稀土柙闯亍


                   分果停产等信息进行柚及时披幔使广大投枵呒笆辫纸夤司


                   经胤⒄诳觥９司通过现场接待、电话、传真、网桔等方式，










                   与广大投枵弑３秩方位沟通，对投枵吖卣宓娜鹊阄侍飧予方


                   确解答，使广大投枵叨怨司发展的认同度不断提高。公司的投


                   枵吖叵倒荑裙B得到柚各界认可，报告期内公司荣获“2011

                   年度肮上市公司市管枞百佳”、“2011 年度佳创富 IR 奖”


                   及《新财富》“第七届金牌董秘”等多项荣誉。

                         在取得焙镁济效拢得到璞臼谐」惴喝峡傻耐时，公司


                   坚持回报投枵摺１ǜ嫫谀冢公司完成柚 2010 年度每 10 股送 5


                   股红股、派发 1 元现金红（含税）的润分配方案，共计送红

                   股 4.03 惩股，派发现金红 8073 万元，现金分红样 10.75%，“


                   焙玫┘回报投枵摺钡钠╄饶畹玫接需仗逑帧Ｔ谑迪 2011

                   年焙镁┘ǖ幕础上，公司将实施每 10 股送 10 股红股，派


                   发现金红 3.5 元（含税）的润分配方案，给予投枵吒高水


                   平的回报。

                                              
                                                 ，
                                                    为
                                           企
                                  建
                               构
                                        谐
                                     和
                                                       社
                                                                         贡
                                                                      大

                                                                            献
                                                             A
                                                          会
                                                                   更
                                                                出
                         二
                            、
                         二、构建和谐企，为社会A出更大贡献
                                           企
                                                             A
                                                                出
                                        谐
                                                       社
                                                    为
                                                          会
                         二二、、构建和谐企，，为社会A出更大贡献献
                               构
                                                                      大
                                  建
                                                                   更
                                                                         贡
                                     和

                                                         B
                                                                        
                                                         B
                                                               互
                                                               互
                                                                  惠
                                                                  惠
                                                            方
                                                            方
                                                                     共
                                                                     共
                                       n
                           、、实践科n发展展，，与合B方互惠共
                                       n
                                          发
                           、
                                    科
                              实
                              实
                                 践
                                    科
                                 践
                                                   与
                                                ，
                         1 11 1、实践科n发展，与合B方互惠共
                                                      合
                                                      合
                                                   与
                                             展
                                          发
                         B为稀土行╄瓮菲，公司同政府及相关部门保持密切
                   系与沟通，积极建献策，桑实好行└飨钫策，努枵为地方经
                   济发展和行┙】悼沙至捣⒄构毕阻础１ǜ嫫谀冢公司积极配
                   合区政府推进区内稀土柙闯毓B，整合敷旦工B不断取
                   得实性突破。国贸公司对桑户稀土高新区企┧总原柞给予优
                   先优惠供眨同高新区政府共同打造稀土谷，A大A强优势特色
                   稀土产，促进包头地区稀土产┘聚。全年无额上缴各项税费
                   28.97 惩元，有枵地持柚地方经济发展。全年共招聘高校毕
                   生 110 人，接纳退伍斧┚人 7 名，为社会创造柚就└谖唬积










                   极维护社会稳定。


                         面对复杂多变的稀土市场形势，公司 2011 年坚持A到合法


                   经亍⒊闲啪兀坚持与客户共存共荣。在销售工B埃公司通

                   过贴近市场、贴近客户，保持同大客户、长期客户紧密⑾倒低ǎ


                   听取他们的心声和兰，改进生产工剑提高产品矗同时采

                   取多炒胧┯行Ф┦谐』缶置妫鄣描止愦罂突У男湃巍９


                   司不断加大检枵度，采取有针对性的工B方式，~把垂兀


                   认真A好出、入库产品的醇煦ぃ大限度为客户发展创造条

                   件。


                                 爱
                                    员
                              关
                         2 22 2、关爱员工，奉献社会
                           、
                                       工
                                                   社
                                                      会

                                          ，
                                             奉
                                                献
                                    员
                                 爱
                              关
                                                   社
                                                献
                                             奉
                           、、关爱员工工，，奉献社会会
                         在发展过程埃公司坚持“发展为柚员工、发展翱吭惫ぁ
                   发展成果由员工共享”的枞念，实现好维护好发展好员工的切身
                   隆９司坚持贯彻桑实《松动合同法》，与员工合同签订样 100%。
                   公司坚决桑实《集体松动合同》、《松动安全卫生斥项集体合同》、
                   《女性员工特殊鲁庀罴体合同》，进惊步加强柚员工松动经
                   济权潞团敏工特殊权卤；ぁ９司按求┒ㄨ帧2011 年安
                   全工B计划》，并同属厂签订柚《安全生产责任凇罚深入开展


                   柚肌鞍踩责任，敷在桑实”为吞獾陌踩生产月活动，确保员


                   工人身生命安全。公司按求发放松保用品，为员工定A柚工断

                   并及时发放夏惑棉服，A好防暑降温工B。通过开展 5S 精细化


                   管枞，广大员工的工B条件、工B环境得到柚明显改善。

                         在取得优┘ǖ耐时，公司积极上调员工社会保险、逊


                   公积金缴存基数，按时无额缴纳社会保险金，解决柚员工发展的


                   后顾忧，广大员工的薪酬福待遇得到明显提高。公司坚持实










                   施既宋本的“民心工程”，2011 年公司旦柚 2947 名员工和


                   987 名女员工参加健康体检和女工斥项体检，旦近 200 名员工


                   参加R。公司坚持旦开展员工喜闻枇见的文体活动，2011

                   年公司旦员工参加柚y球赛、气排球、乒乓球、体能比赛等多


                   项赛事，举办柚“永远跟党觥焙旄唱会，承办柚包钢绞踅

                   “稀土畅想”斥项出等多项文出，卦扈只极向上的文化


                   氛围，增强柚企┠聚枵，广大员工物文明和精神文明得到全


                   面发展。

                         在企┓⒄构程埃对广大员工再教育培v工B不仅关系到


                   提高公司员工素，增强竞争枵，κ窃惫げ欢n习、成长成才、

                   实现钌砑的敷途径。2011 年，公司开办柚管枞人员、斥


                   ┘际跞嗽薄⒉B人员各培v班 98 期，参加培v人员 2639 人，


                   全员培v样达到 64.1%，旦 200 余人参加柚全国经济斥、敏

                   称外语、计算机能枵考试的报名工B。公司汲錾的再教育工B


                   荣获包钢集团“2011 年度敏工教育培v先进单位”称号。


                         公司坚持用实际行动回报社会，积极参与社会公拢同社会

                   共同发展。公司突出雍谩敖鹎锪n”和“春计划”活动，2011


                   年共投入 13.05 万元，奖、枇 60 余名高考生鼋高等n府。


                   金秋料n活动 3 年来，共有 182 名员工砼得到奖或枇希

                   计金额达到 41.5 万元，有效解决柚生活困难员工砼上n难的


                   问题。2011 年，公司旦慰问困难、伤病员工 240 余人，发放

                   慰问金 9.7 万元，为他们送去柚温暖与关怀。


                                                   不
                                                      断
                                                                                 现
                                                                                    环
                                        源
                                           保
                                                 ，
                                              护
                                                                        入
                                                               环
                                                                     投
                                                                  保
                                                                              实
                                                         加
                                                                           ，
                                                            大
                                                                                                态
                                                                                          及
                            、
                                                                                             生
                         三、加强柙幢；ぃ不断加大环保投入，实现环境及生态可
                         三
                               加
                                     
                                                                                       境
                                                                                                   可
                                  强
                                                                                                态
                                                                     投
                                                                                             生
                                                                                 现
                                                                                    环
                                                                                       境
                                                                                          及
                                                                              实
                                     
                                        源
                                           保
                         三三、、加强柙幢；せぃ，不断加大环保投入入，，实现环境及生态可可
                               加
                                  强
                                                            大
                                                               环
                                                                  保
                                                   不
                                                      断
                                                         加
                   持
                   持恋发展
                   持  恋  发  展
                         发
                      恋
                   持恋发展展










                                    保
                                       护
                                          。
                         1 11 1、柙幢；ぁ９司B为稀土行╄瓮菲，惊罹ц
                              
                           、
                                 源
                           、、柙幢；せぁ！
                                    保
                                 源
                              
                   于稀土柙吹谋；ず蚝用。报告期内，公司加大投入，积极
                   改进生产工剑不断提高恒矿系统的稀土柙椿厥昭，提高稀土
                   精矿产能，减少对尾矿库的排放和稀土柙沂В有效避免二次
                   开发增加成本。公司加强柚对稀土精矿的存储、盘点管枞工B，

                   旦人枵物枵加强恣桌保卫，保柚稀土精矿等柙吹陌踩。


                         2 22 2、环境蚝枞。2011 年，公司紧跟时代步伐，坚决贯彻
                                境
                             环
                           、
                                             枞
                                       合
                                          
                                    
                                                。
                                       合
                              环
                                          
                                    
                                 境
                           、、环境蚝枞枞。。
                   “人造环境，环境育人”枞念，加大环保投入，下大枵气进行环
                   境蚝枞，大枵发展q环经济。
                         年内，国家环保部下发柚《稀土工┪廴疚锱欧疟攴健贰《关
                   于开展稀土企┗繁：瞬楣B的通敉》等环保文件，对稀土企
                   的科n发展、环境蚝枞等提出柚更高求。公司对照求，

                   在达标排放过渡期内，通过淘汰关停部分生产线、改进生产工健

                   增加环保设备等措施实施节能减排，成效显斗。报告期内公司~


                   格行《环境保护监督管枞办法》，胺行建设项目环评审批


                   和环保设施竣工悚收┒龋话凑展家求进行排污申报工B，按

                   期无额缴纳排污费，未有拖悄或拒缴行为。清洁生产方面，公司


                   聘请柚包头市爱普特环境发展有限公司为本公司清洁生产审核


                   工B的技术服务单位，确柚本桃清洁生产审核的敷点和目标，

                   在原辅材柞替代、工胶蜕璞父慕、过程优化控┑炔煌方面


                   订柚 26 个清洁生产方案，惠实施方案 17 个，取得柚焙玫木

                   济效隆⑸缁嵝潞突肪承隆


                         公司旦大慈髓铡⑽镨眨完成柚国家求的稀土企┗繁


                   斥项核查、敷金属污染物环保后督查、氨氮排放核查、稀土出口










                   配额环保核查畈楣B。即宋契机，公司收集整枞柚相关环保


                   枳跏据，明确柚公司环境蚝枞的方向，为下惊步A好环保


                   工B奠定柚基础。

                         公司投柘『愠新增柚平页恋沓兀对恒矿的废水进行沉淀


                   q环使用，大大减少柚恒矿废水的排放；通过安断浮恒厂防热风

                   幕、磁恒机排气通风灶等措施，进惊步降低柚能耗。


                         公司淘汰柚厂不符合产┱策的锘物电解生产线，建


                   设完成柚厂《锘铵废水回收工程》项目，该项目大大提高

                   柚锘铵废水的浓度（锘铵 6-8%），年处枞锘铵废水 18 万


                   吨，年回收锘铵 12000 吨，减排氨氮 3140 吨，年节约用水 15

                   万吨。同时，公司方备在厂呀膜处枞锘铵废水，使锘



                   铵的废水浓度提高惊倍到 13%，计诮惊步提升经济和环境效隆

                         公司砉司华美公司通过实施萃取分果生产线钠皂化工

                   改造、推进氟恿回收项目、清洁能源煤气替代项目等，使各污


                   染物排放创蠓削减，各柙吹玫接行用，实现变废为宝、


                   化害为，q环经济产┏晌该公司新的经济增长点。

                         公司督导稀奥科斛氢合金公司建健全环保检测┒龋不断


                   加强对生产设备的检查检测，保安全、清洁生产；开展对合金


                   粉废渣再用的究实悚，进惊步减少固废污染，实现企┚济

                   与环保效碌乃邸


                         公司砉司京瑞公司按照国家产┱策求，将铵皂工礁

                   造为氢悦化钠皂化，锘钐沉淀剂由碳酸氢铵改为草酸，胺笙


                   土富集物沉淀剂由碳酸氢氨改为碳酸钠，工椒纤体系由锘铵










                   废水改为锘钠废水，并投入 560 万元新建三效强q环废水处


                   枞设备，节能减排和污染枞水平得到明星提高。


                         四
                                        股
                                  司
                         四四、、公司每股社会贡献的披
                                                    献
                                                 贡
                         四、公司每股社会贡献的披
                                           社
                            、
                               公
                                              会
                               公
                                           社
                                                 贡
                                              会

                                                                
                                                             披
                                  司
                                        股
                                     每
                                     每
                                                       
                                                       
                                                    献
                                                             披
                                                          的
                                                          的
                         为柚更好地向社会公杜峁司的社会贡献，公司坚持发布
                   每股社会贡献。对每股社会贡献的计算，公司按照肮监
                   会和上海券交惦所的相关规定，旮q枷戮咛骞式：
                         每  股  社  会  贡  献  
                         每股社会贡献=社会贡献蠖睢蠊墒=（净润+税费+
                                        献
                                  会
                                     贡
                               社
                            股
                         每
                         每股社会贡献
                   敏工薪酬+息出+对外捐赠额+惠核算环境成本-未核算成本）
                   ÷蠊墒。
                          每股社会贡献=（347800 万+289700 万+63896 万+14200
                   万+498 万+3900 万）÷121102.2 万=5.94 元,比 2010 年增长
                   116%。
                            、
                         五
                       五、展望
                               展
                                  望

                               展
                         五五、、展望望
                         2011 年度，尽管公司通过科n发展在投枵呷卤；ぁ⒚
                   工权卤；ぁ⒖突权卤；ぁ⒒肪潮；さ瘸械Ｉ缁嵩鹑畏矫A柚
                   嵌喙B，取得柚进步和成绩，但我们深敉钌硭A的还远远不
                   够，与於越的公司相比，仍存在缇定的差距。2012 年，公司
                   将根据钌淼氖导是榭觯加大在环境枞、社会公碌硇猩缁
                   责任方面的投入枵度，并刹浇完善企┥缁嵩鹑渭喽焦荑忍

                   系。我们将几大的热情、更高的觉悟，继恋ц沼诮ㄉ柙唇


                   约型、环境友好型企，认真硇衅┑纳缁嵩鹑危促进经济、

                   社会和环境的可持恋发展。




