
















                    内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司



                                  二一年度社会责任报告
























































                                              二一一年四月二日












                        公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                                                       前    言





                         内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司（以下简称“公


                   司”）2008年发布第一份社会责任报告，成为中国稀土行业中倡


                   导并践行企业社会责任的先行企业。如果说，第一份报告培育了

                   公司社会责任理念的萌芽与希望，第二份报告贯穿着公司社会责


                   任工作的执着与发展，那么公司2010年度社会责任报告则承载着


                   更多地公司自觉履行社会责任和追求卓越品质的信念与追求。


                         2010年，是国内经济发展最为复杂的一年，也是“十一五”


                   结束迈向“十二五”征程之年。国家已经并将陆续制定出台一系

                   列政策措施，加强对稀土行业的管控力度，由此引来了国际社会


                   的广泛关注与热议。我国稀土行业在持续争议和压力下，加快行


                   业自律和重组，推进稀土价格的理性回归，赢来了行业期盼已久

                   的黄金发展机遇期。公司积极抓住市场发展新变化，通过不断努


                   力，各项工作达到历史最好水平。2010年，公司更加注重企业社


                   会价值的实现，进一步在全公司范围内强化社会责任意识，在追


                   求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利


                   益相关者，努力创建和谐企业，促进公司与社会的自然协调、和

                   谐发展，在可持续发展的道路上又迈出了坚实和重要的一步。






                                                            1










                         一、公司发展取得新成就，股东权益得到维护和提高



                         2010 年，国内外经济环境复杂多变，国家对稀土行业的调


                   控力度空前。作为包钢（集团）公司的主体产业，公司紧紧抓住


                   政策和市场推动下的黄金发展机遇期，以中国稀土行业龙头企业

                   义不容辞的责任与担当，依托资源优势，积极推进科技创新战略，


                   有力地促进了行业的大发展局面，企业发展达到了历史最好最快


                   水平，为股东及利益相关方提供了丰厚的回报。


                         1、生产经营稳步回升，实现历史新突破



                         2010 年，公司全员团结一心，奋力拼搏，促成了公司业绩


                   快速提升的良好局面，实现历史新突破。截止报告期末，公司生


                   产稀土精矿 26.43 万吨，合并生产稀土冶炼分离产品折氧化物

                   6.24 万余吨，稀土金属 7121.92 吨，功能材料 7749.27 吨，均


                   实现较高增长；合并实现销售收入达 52.58 亿元；净利润 7.5 亿


                   元，同比增幅 1245%，以上两项指标均取得历史性突破，首次在




                           公司近三年资产规模（单位：亿元）                        近三年销售收入和净利润（单位：亿元）
                     100                        87.95            60                          52.58
                      80             64.64                       50
                          57.74                                  40
                      60                                              32.25
                                                                 30              25.93
                      40                            24.16
                               16.39     16.96                   20
                      20                                                                          7.5
                                                                 10        1.67       0.56
                       0                                          0
                           2008       2009       2010                  2008        2009        2010
                                  总资产     净资产                                  销售收入      净利润

                   包钢（集团）公司经济总量的比重达到 10%以上，支撑作用显著


                   提升。





                                                            2










                         在取得良好经济效益，得到资本市场广泛认可的同时，公司


                   不忘回报投资者对公司发展的一贯支持，2010 年完成了 2009 年


                   度每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税）的利润分配政策，共分


                   配利润 40,367,400 元，占净利润的 72.38%，是践行“尊重客户、

                   善待员工、以良好的业绩回报投资者”企业理念的有力体现。



                                         公司近五年现金利润分配情况

                                 年 份       分红数额（元）            占当年净利润比率（%）
                                  2006          20,183,700                       27.89
                                  2007          40,367,400                       13.10
                                  2008               未分配                              -
                                  2009          40,367,400                       72.38

                                  2010          80,734,800                       10.76


                         2、基建技改工作取得新进展，项目建设扎实推进


                         2010 年，公司着重围绕产量和质量的提高在各直属厂开展

                   了基建技改工程十余项，并进行了大量技改配套设施建设和修整


                   工作。技改完成后，公司稀土精矿和氧化物等各项产能和资源利

                   用率大幅提高，污染物排放治理和循环经济建设取得明显成效。


                   公司所属各子公司也充分发挥各自优势，大力提高管理水平，充


                   分挖掘技术潜力，推进降本增效工作力度，各项指标稳步提升。

                   经过公司全员的奋力拼搏，公司年内超额完成了各项生产任务，


                   成绩斐然，为公司做好各项工作奠定了坚实基础。

                         在大力开展基建技改的同时，


                   公司扎实推进项目建设步伐。年


                   内，公司正式开工建设“年产 300

                   台稀土永磁核磁共振系统产业化


                                                                    15000 吨磁性材料项目一期工程竣工仪式

                                                            3










                   项目”，两台在廊坊生产的核磁共振仪已交付客户，公司转变经


                   济增长方式的战略增长点效用凸显；15000 吨高性能磁性材料产


                   业化项目一期工程竣工，公司还投资近 6000 万元进行了抛光材

                   料异地扩建工程。多个项目的开工建设，迈出了有选择地发展稀


                   土应用产品，延伸产业链的关键步伐。



                         3、市场营销运作能力增强，稀土战略储备稳步实施


                         2010 年，公司充分发挥国贸公司统一收购、统一销售的营


                   销优势，积极引导市场，创新营销手段，扩展市场空间，进一步

                   巩固提高了市场中坚地位。年内，国贸公司赣州分公司成立，协

                   调南北稀土贸易，提高了公司的市场控制能力。


                         国贸公司制订并实施了《包头稀土原料产品战略储备的实施


                   办法（试行）》的工作总纲领，按照“政

                   府指导、企业收储、银行贷款、政府贴

                   息、市场运作、储销并举”的原则，按


                   计划进行稀土氧化物、金属储备，积极
                                                                               稀土精矿战略储备库
                   向稀土高新区相关部门争取土地、财政、

                   税收等政策扶持，并努力争取稀土储备列入国家储备序列，公司

                   资源调控能力进一步提高。



                         4、进军南方稀土产业取得新突破，打开南北方稀土合作空间



                         近年来，公司通过控股北方骨干


                   企业，深化“五统一”管理，基本实

                   现了对北方稀土产业的整合。为进一


                   步巩固自身优势，实现南北联合、优
                                                                       公司与江西三家稀土企业成功合作庆典

                                                            4










                   势互补，2010 年，在包钢（集团）公司的大力支持下，公司出


                   资 7387.29 万元收购了信丰县新利稀土有限公司 48%的股权，出


                   资 8920.78 万元与全南晶环科技有限公司组建了全南包钢晶环


                   稀土有限公司并占其 49%股权，出资 6934 万元收购了赣州晨光

                   稀土有限公司 9.25%股权。以上收购的完成，保证了公司发展所


                   需原料供应，为公司重点发展拥有自主知识产权的稀土功能材


                   料、高科技深加工应用产品提供了有力支撑，为进一步拓展与南


                   方稀土产业联合重组合资合作奠定了基础。


                         5、科研和品           牌建设持续改进，以无形的硕果回报投资者



                         作为公司的科研支撑，年内，稀土院完成科技开发项目 62


                   项，获得多项国家及自治区科技进步和自然科学等奖项；承担了

                   多项与国家、自治区、包头市及蒙古国、德国等课题，加强了项


                   目建设和对外科技合作步伐。稀土院还发挥对公司生产力提高的


                   服务促进作用，为各直属厂及子公司提供技术支持，以产、销、


                   研相结合推动企业快速发展。

                         品牌是一种把产品的质量、                         服务等信息


                   用集约的形式传递给顾客和消费者的无形载


                   体。公司深刻认识到，好的品牌不仅提供好


                   的产品质量，更孕育了公司努力塑造“勇于

                   承担责任，追求卓越绩效，体现自我价值”


                   的企业形象。在与客户、供应商等利益群体                                          2010 年度诚信企业奖杯


                   的合作往来中，公司坚守“诚信为本，合作共赢”的价值观，通





                                                            5










                   过诚实努力，获得了“内蒙古自治区诚信企业”、“包头市实施


                   商标战略先进单位”、“ 内蒙古自治区级创新型企业”等多项


                   来自国家、内蒙古自治区、包头市的荣誉奖励。


                         6、日趋完善的公司治理与内部控制



                         公司进一步规范公司治理结构，完善内部控制制度建设，注


                   重内部风险管理。年内，公司完成了董事会两名成员及董事长和


                   副董事长的改选工作，对董事会四个专门委员会成员进行了合理

                   调整；为落实中国证监会内蒙古监管局2009年在公司巡检期间发


                   现问题的整改要求，公司对《章程》中独立董事履职、分红等部


                   分条款进行了修改；公司还结合自身情况和监管要求，制定了《外


                   部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》

                   和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报正常披


                   露和内部信息的管理起到了重要作用。此外，公司加大内部控制


                   管理力度，修订了《建设项目管理办法》，完善了内部控制各项


                   制度。


                         7、信    息披露和投资者关系管理工作进步，资本市场展示良好形象



                         2010年，稀土行业迎来了国家
                                                                            近三年每股收益（单位：元）
                                                                      1                          0.929
                   对行业调控的政策密集期，行业发
                                                                    0.8
                   展受到国内外的密切关注，公司股                                  0.6

                                                                    0.4    0.207
                   价在业绩的支撑和市场的追捧中
                                                                    0.2               0.069

                   持续走高，股价和成交量均创历史                                    0   2008       2009       2010

                   新高，投资者获利丰厚。




                                                            6










                         公司不断完善投资者关系管理工作，与基金、券商、中小投


                   资者及财经传媒等多方面进行了全面、持续的交流与沟通，全方


                   位配合上海证券交易所、内蒙古证监局的监管工作。年内，公司


                   召开了多次股东大会、董事会、监事

                   会会议，及时向社会公众通报了公司


                   生产经营情况和董、监、高人员变动


                   状况等各类信息，确保了重要信息的


                   及时、公开、透明发布，强化了社会                                         公司董事会现场会议

                   公众股东对公司经营的监督，有效地                               规范了公司日常经营和决策


                   工作。


                         此外    ，为保护投资者、股东和公司的整体利益，公司加强了


                   对商业信息的保密，制定了《包钢稀土严禁用涉密计算机上互联

                   网的规定》，为正常的生产经营和信息安全提供了保障。



                         二、与政府、客户、债权人、社会和谐共赢，积极为利                                               益相

                   关方创造价值



                         1、依法纳税          ，配合政府促进区域经济发展，履行企业公民义务


                         公司作为我国稀土行业的骨干企业，长久以来持续贯彻落实


                   国家稀土行业各项政策，结合行业发展状况，通过参加行业发展

                   论坛、座谈会、情况汇报等方式，积极建言献策，为政府部门出


                   台的一系列稀土行业规范治理政策和行业发展规划提供了有力


                   参考。2010 年，公司积极配合政府相关部门筹备建立稀土行业


                   协会和稀土产品电子交易市场工作，配合包头市政府、中国稀土





                                                            7










                   学会等单位承办了第二届中国包头稀土产业发展论坛；公司选调


                   120 人配合昆区政府完成了第六次人口普查工作；公司还按照国


                   土资源部、自治区、包头市政府和包钢（集团）公司的要求，积


                   极开展稀土矿产开发秩序专项整治行动，自治区范围内实现稀土

                   战略资源由包钢（集团）公司专营的各项准备工作已全面展开，


                   稀土原料产品储备工作也有序进行，稀土资源得到了有效保护，


                   为国家、社会的可持续发展做出了贡献。


                         诚者不伪、信者不欺，伴随着企业的快速发展，公司始终心

                   怀感恩，以回馈社会、推动社会发展为宗旨，为国家和地方经济


                   社会发展奉献自身的力量。2010 年，公司向地方和国家税务部


                   门上缴各项税款共计 8.28 亿元，保持了自建厂成立以来无偷税、


                   漏税、逃税的良好记录，展现了公司负责任企业公民的良好形象。


                         2、诚信经营，尊重客户，努力提供高品质的产品和服务



                         保持和深化与客户的关系对公司发展至关重要。公司始终秉


                   承“市场第一、客户至上”的经营理念，主张对客户负责，通过


                   优异的产品质量和高标准多方面的服务来建立客户对我们的信

                   任与信心，在此过程中实现与客户利益共享、共同发展。


                         2010年，随着公司稀土精矿、氧化物等产品产量的持续                                             提高


                   和销售价格的稳步增长，公司更加注重对产品质量的控制与监


                   督。年内，公司顺利完成了对“三标一体化”管理体系第二年的

                   监督认证工作；根据生产工艺情况及技术要求，结合关键工序控


                   制点，确定了全面管理、突出重点的工序管理方针，进行了高频





                                                            8










                   次的监督检查工作，确保生产过程、取制样过程、


                   分析化验过程的稳定、合格；公司对《质量考核


                   办法》进行了调整，提高了合格率标准，细化了


                   考核条款；公司还按照包钢（集团）公司的要求，

                   积极开展“质量月”活动，对冶炼厂和稀选厂部


                   分工艺进行了质量攻关。通过质量管理各项工作


                   的开展，公司产品综合一次合格率均超过95%，


                   各类稀土氧化物及单一稀土产品纯度均达到

                   99.95%以上，优于公司产品内控标准考核，维护


                   了客户的利益。公司不仅提供优质产品和服务，


                   更建立了ISO14001环境管理体系与OHSAS18001职业健康安全管


                   理体系，履行了企业应尽的义务。


                         3、与债权人和谐共处，营造良好银企环境



                         2010年，面对国内经济持续恢复中出现的通胀预期增加，                                               中


                   国人民银行加强了对货币政策的调控，不断收紧银根，控制信贷


                   规模，调整利率。公司根据此形势，加强了与合作银行的沟通与

                   往来，通过多种方式优化自身财务结构，提高财务运作水平，加


                   强信用管理，对贷款按时还本付息，严格票据结算，保持了无违


                   约违规信用记录，全年共支付利息1.25亿元，连续被多家银行评


                   为AAA级以上信用评级，保障了债权人的权益，实现公司与银行

                   的和谐共赢。



                         4、与供应商公平交易，实现共赢发展




                                                            9










                         公司将与上游供应企业健康合作作为自身能够可持续发展


                   的重要条件。公司与供应商诚信交易，保持良好的信誉，并且在


                   遵守法律、员工权益、环境保护方面为他们提供支持，引导促进


                   供应商的可持续发展，以保证为公司提供安全优质的产品。公司

                   综合评估潜在供应商的产品质量、行业信誉及可持续发展能力，


                   选择良好资质的供应商进行合作。公司按照制度程序对供应商的


                   资质进行书面审核，要求其提供工商、税务登记证等相关证件以


                   确保供应商资质，并不断充实和完善供应商信息库，建立了供应

                   商诚信档案及评价体系。



                         5、与社会发展和谐共荣                     ，创建一流的企业社会责任形象



                         公司的经营发展离不开良好的市场秩序及社会大众的支持。


                   因此，公司一直坚持在公司快速发展的同时积极回馈社会，与城

                   市共发展。2010年，公司通过多种方式不遗余力地参与社会慈善


                   公益活动，帮助弱势群体，积极参与构建和谐社会。


                         公司主动促进就业，吸纳人才。为满足公司人才战略                                            的需求，


                   同时缓解社会就业压力，公司积极吸纳优秀人才，推动高层次人

                   才管理及博士后工作站工作。2010年，公司参加了自治区举办的


                   高层次人才推介与对接洽谈会，积极推进博士后科研工作站事


                   宜。此外，公司年内还接收各类院校毕业生129人，在满足公司


                   可持续发展目标对人才需求的同时，起到了促进社会稳定，促进

                   就业的作用。









                                                            10










                         近年来，公司大力弘扬“人道、博爱、奉献”的红十字精神，


                   以社会责任为己任，积极参与公益事业。2010年，通过公司全方


                   位构建扶贫帮困工作体系，建立《助学帮困基金》制度，拓宽了


                   帮扶领域；公司慰问退休、贫困、工伤员工147名，投入帮扶救


















                                              公司领导慰问生产一线员工和退休职工

                   助资金78200元；奖励了94名高考生，资助4名中考生，共投入奖


                   励和资助金额23.05万元；面对百年一遇的干旱灾情，公司积极


                   为西南旱区捐款，共捐款192934元，为灾区人民奉献了爱心；公

                   司关注弱势群体，积极发起组织“博爱一日捐”和“助残日”活


                   动，共募集资金7.3万余元，为包头市募捐筹资、社会救助等工


                   作做出了巨大贡献。此外，公司还开展志愿者社会服务活动。各


                   项慈善公益工作的开展，受到了来自包头市、稀土开发区等多方


                   好评，为社会带去了一片爱心与欢乐。


                         三、以人为本，关爱员工，营造和谐人文环境



                         良好的人文环境是企业健康和谐发展的土壤。对员工负责，


                   就是将员工的成长与企业的发展结合，为他们提供实现自我价值

                   的机会与环境。



                         1、多元化的员工队伍建设



                                                            11










                         公司长久以来倡导员工多元化，因为不同类型的人才和各种


                   优秀理念的融合是一个成功企业所必须的。多元化并不仅仅指年


                   龄、性别、民族，它还包括每一个员工为益民所贡献的技能、才


                   能和思想。2010年，公司及分子公司范围内员工总人数达到9207

                   人，其中，博士生15人，硕士生118人，本科生760人，高层次人


                   才比例不断提高，岗位人员结构更趋合理


                             公司在岗员工专业构成（%）                             公司在岗员工受教育程度（%）
                                   9.08    14.12                             0.15  1.22  7.83

                                                    8.2                                       13.27

                                                                                                7.18

                                                                     70.35
                                 68.59
                          管理人员                专业技术人员
                          操作人员                其他人员                 博士     硕士    本科     专科    中专    其他


                         2、不断提高的薪酬福利待遇与情感关怀

                         公司坚持同员工签订《集体劳动合同》、《女性员工特殊利


                   益专项集体合同》，同时深入推进集体协商工作。在企业发展中，


                   公司持续落实员工工资增长计划，结合员工各种技能和考核机制


                   对工资管理体系进一步完善。2010 年，公司员工人均年收入近6

                   万元，增长幅度较上年提高22.8%。公司为员工依法缴纳“五险


                   一金”，上调了住房公积金缴存基数，为员工全身心投入工作解


                   除了后顾之忧。


                         公司广泛关注员工身心健康，努力改善员工工作和生活环

                   境，大力推进以人为本的“民心工程”。2010年，公司组织员工


                   进行了体检和休养，在节假日期间向困难职工发放慰问金及生活


                   用品，得到了广大职工的好评。



                                                            12










                         3、坚持不懈地大力发展员工再教育工作



                         现代社会企业之间的竞争，归根


                   结底是人才的竞争。随着公司的快速


                   发展，公司更加认识到内部员工的培

                   养和再教育的重要性，努力提高企业
                                                                                员工书屋
                   发展的内生动力。2010年，公司开办


                   了针对管理人员、专业技术人员、工人在内各类培训班86期，参


                   加培训人员2834人，全员培训率达到66.1%，较上年增长7个百分

                   点；组织190余人参加全国经济专业、统计专业和职称外语考试，


                   以及计算机能力考试的报名工作，公司员工素质得到了明显提


                   升。



                         4、丰富多彩的文体娱乐活动


                         为了营造和谐的企业文化氛围，提升公司的集体凝聚力和员


                   工的归属感，使员工充分发挥自己的个性与才能，公司以“提升


                                              员工素质、打造诚信企业”为目标，以深入


                                              推进“创建学习型班组、争做知识型员工”

                                              为平台，开展了羽毛球、乒乓球、气排球、


                          春节文艺演出
                                              篮球、游泳、桥牌、钓鱼等形式多样、特色

                                              新颖的体育赛事。积极参加包钢（集团）公


                                              司举办的运动会，取得了优异的成绩。此外，

                                              公司还组织员工参加青年辩论赛、朗诵、演



                            拔河比赛              讲比赛、“阅读美文”读书竞赛、捐书、卡



                                                            13










                   拉OK、联谊会等丰富多彩的娱乐活动，发挥员工的积极性和创造


                   性，鼓励他们展现自我风采，提升自信心，增强凝聚力。



                           6、员工健康得到保护



                         公司秉承“以人为本”的生产理念，坚持“安全第一、预防

                   为主、综合治理”的工作方针，在生产等


                   各危险环节始终将员工的职业健康安全摆


                   在重要位置来抓，通过各种活动为员工及


                   管理者建立“员工职业健康安全管理”的
                                                                                  标记安全警示线
                   安全概念，努力为员工创造适宜、健康、


                   安全的工作环境。


                         2010年，公司加强对所属各生产厂的环保综合治理，对厂区


                   三废污染进行监测，有效降低污染物指标；制定了《包钢稀土2010

                                              年安全工作计划》并与各直属厂签订了《安


                                              全生产责任状》，按月对各部门进行考核及


                                              管理；积极开展“安全生产月”活动；加强


                                              对在岗员工的职业健康安全培训，从源头上
                        员工安全警示教育
                                              预防事故的发生。公司还把厂容环境治理工


                   作作为重点，完成维修硬化路面、粉刷墙壁、清运垃圾、植树，


                   修缮、改造、装修办公室、各岗位休息室、食堂等19大项，为员


                   工提供了和谐舒适的工作环境。


                         四、坚持发展与环境的可持续，打造环境友好型企业



                         可持续发展、实现低碳经济，正逐渐成为每一个有责任感和



                                                            14










                   使命感的企业谨慎思考并为之付出行动的目标，公司通过节约使


                   用自然资源，提高能源利用率，降低废物排放等措施来减少企业

                   的“碳足迹”。



                         1、母公司环保工作再上新台阶


                         2010年，公司结合自身情况，制定了《环境保护考核管理办


                   法》，从制度层面加强了环境保护的监督与

                   实施力度，确保了环境保护工作的连贯和高


                   效。公司参与编制了《稀土工业污染物排放

                   标准》，为促进区域环境、社会、经济协调


                   可持续发展和推动经济结构调整与增长方
                                                                               《稀土工业污染物排放标准》
                   式的转变主动作为，也为环保事业贡献了一


                   份力量。


                         2、直属厂节能改造硕果累累



                         2010年，公司冶炼厂、稀选厂、白云博宇分公司将节能改造、

                   生产技术革新、优化工艺流程作为全年工作的核心，以降本增效、


                   节能减排、对标升级为目标，开展了一系列基建技改工程，使生













                    冶炼厂改造后的钕钐Ⅰ生产线                稀选厂三车间改造后的18 米大井         冶炼厂一车间改造后的镨钕碳沉生产线












                                 稀选厂平流池基建项目                     稀选厂和冶炼厂汽改水工程
                                                            15










                   产更趋低消耗、低排废，进一步提高企业的竞争力。


                         冶炼厂对一车间镨钕碳沉生产线改造，大幅降低了用水量和

                   废水产出量；三车间钕钐（Ⅰ）生产线改造完成了新式萃取槽体


                   更换及整个钕钐区的高位系统设备更换和通风系统的改造，使钕

                   钐分离生产线的设备保障能力增强，工艺控制水平提升。


                         稀选厂对二、三车间大井进行改造和流程优化，在提高产量

                   的同时减少水资源的流失；开展Φ50米大井溢流水回收再利用项


                   目，全年可节约用水265万吨；改变厂区绿化灌溉方式，由喷淋

                   绿化替代胶管绿化，有效地节约了生活用水的使用量。


                         此外，冶炼厂和稀选厂还同时开展了“汽改水”工程改造；

                   调节了厂区采暖时间，对采暖设备进行改造，大幅降低了能源使


                   用量；公司还将两厂纳入稀土园区进行的多边交易活动中，大幅

                   减少了电能的消耗和用电费用。


                         2010年，白云博宇分公司完成了中贫矿改造实验项目一期工

                   程；稀土选矿厂的2台30m2过滤机安装完毕投入使用，解决了强


                   磁和弱磁精矿的混矿问题，减少了损失提高了产量。通过一系列

                   的节能技改工程，将从根本上转变高能耗的生产工艺，实现节能


                   减排。


                         3、子公司节能减排工作取得新进展



                         包头天骄清美稀土抛光粉有限公司大力开展节能减排、降本

                   增效活动，严格工艺纪律、强化工序管理，


                                                              3
                   综合单位消耗天然气降低了120M /T，节约
                   生产成本55万元。从细微处入手，改变公车


                   使用方式，有效降低了燃油消耗，提高了工                                            抛光粉公司节能减排设备



                                                            16










                   作效率。


                         内蒙古稀奥科贮氢合金有限公司对一

                   号熔炼炉一号机械泵进行了改造，节约了备


                   件费用；启动水冷锭模系统改造，提高了合

                   金锭的质量和收率。还对多项设备进行国产


                   化，在满足生产需要的基础上节约了生产成
                                                                               内蒙古稀奥科贮氢合金有限公司
                   本。                                                                   生产车间


                         内蒙古包钢和发稀土有限公司以减排治污、节能增效为重

                   点，加大投资力度进行技改。和发分厂通过实施煤气炉和遂道窑


                   两个技改环保工程，吨氧化物单位煤耗由原来的1.2吨下降到0.8

                                                                  3
                   吨，年节煤近2500吨，年节气20万m ，年节匣钵15000个，减排

                   二氧化硫40吨，年节约费用200万元；还投入1000万元进行聚峰

                   稀土分厂“三废”综合配套治理工程，实现了清洁生产，发展了


                   循环经济，为可持续发展奠定了基础。

                         淄博包钢灵芝稀土高科技股份有限公司完成了氯化稀土扩


                   能改造项目，氯化稀土加工能力年均增加 3000 吨；公司还针对

                   污水排放问题继续与高校合作，重点组织了降低污水 COD 技术攻


                   关，取得了显著效果，污水排放量比上年降低了 40%。

                         包头华美稀土高科有限公司在实现高速发展的同时，不断依


                   靠基建技改促进节能减排各项工作，在环

                   保治理中取得了良好的成绩。投入大量资


                   金先后完成了浓水重复利用项目技改；回

                   收酸冷却系统的热源重复利用项目技改；


                   灼烧窑的余热利用项目技改；新建了贮渣                                       包头华美稀土高科有限公司
                                                                                    生产车间



                                                            17










                   场并对稀土废渣进行脱水中和规范化处理。多个项目的实施，实


                   现达标排放和清洁化生产，变废为宝、化害为利，实现企业经济

                   与环境效益的“双赢”，成为行业内环保治理的示范企业。



                         五、公司每股社会贡献值的披露


                         为了更好地向社会公众披                                   近三年每股社会贡献值（单位：元）

                                                                   5
                   露公司的社会贡献，公司坚持发
                                                                   4
                                                                                                2.74
                   布每股社会贡献值。对每股社会                                  3
                                                                   2    1.12        1.13
                   贡献值的计算，公司按照中国证
                                                                   1
                   监会和上海证券交易所的相关                                   0
                                                                        2008       2009        2010
                   规定，遵循以下具体公式：


                         每股社会贡献值=社会贡献总额÷总股数=（净利润+税费+


                   职工薪酬+利息支出+对外捐赠额+已核算环境成本-未核算成本）

                   ÷总股数。



                         公司每股社会贡献值=（750,738,777.05+ 827,972,304.54+

                   471,735,677.74+125,278,465.20+976,050.00+36,000,000.00）

                   ÷807,348,000=2.74元




                         六、结语


                         2011年，是“十二五”开局之年，也是公司发展的关键之年。


                   全球经济持续复苏，中国成为世界第二大经济体，稀土行业迎来


                   了前所未有的发展黄金期，既充满机遇，也面临挑战。公司将抓

                   住此战略时机，坚持科学发展观，强化管理，加快经济发展方式


                   转变，延伸产业链，努力实现包容性经济增长。





                                                            18










                         在新的一年里，公司将承前启后，在不断致力于企业经济增


                   长的同时，不断丰富企业社会责任观和内涵，进一步落实企业社


                   会责任理念和标准，努力实现公司的全面协调可持续发展，为社

                   会经济发展贡献力量。






















































                                                            19


