








                                                                                                                                       CONTENTS                                                              企业概况       04



                                                                                                                                                                                                             组织架构             05
                                                                                                                                       目   录                                                                 发展历程             05
                                                             用“芯” 创造美好生活
                                                                                                                                                                                                             业务回顾             06


                                                                                                                                               董事长致辞    02                         社会责任管理       07
                                                                                                                                                                                   社会责任理念                        08
                                                                                                                                                                                   社会责任工作                        08
                                                                                                                                                                                   利益相关方管理                 09











                                                                                                                                                           对股东的责任       10                                       客户与供应商权益    26

                                                                                                                                                           规范治理                    11                            精细管理                     27
                                                                                                                                                           信息披露                          12                      质量方针                     28
                声  明                                                                                                                                       回报股东                          13                      产品质量管理体系              29
                                                                                                                                                           舆情监控                          14                      客户满意度                    30
                                                                                                                                                           与投资者沟通                        15
                     为构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，根据《公司法》《证券法》《上市公司社
                会责任指引》等法律法规的规定，上海贝岭股份有限公司（以下简称“上海贝岭”或“公司”）

                制定了《2021 年度社会责任报告》，报告真实、客观地反映了公司 2021 年在从事经营管理
                                                                                                                                                   内控、风险管理及反腐倡廉    17                          对员工的责任        31
                活动中，履行社会责任方面的重要信息。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任                                                                                           内控体系                          18           在职员工情况                32
                何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连                                                                                           风险管理                          19           劳动合同                  32
                                                                                                                                                   反腐倡廉                          20           人权保障                  32
                带责任。
                                                                                                                                                                                              薪酬福利制度                33
                                                                                                                                                                                              沟通平台                  34
                     2021 年，上海贝岭股份有限公司积极履行社会责任，以”用‘芯’创造美好生活”为使
                                                                                                                                                                                              成长平台                  35
                命，致力于成为中国一流的集成电路产品和应用方案供应商，打造员工实现职业梦想的平台，                                                                                                                                     安全生产                  36

                并秉承“创新敬业、客户至上、团队合作、诚信正直、以人为本”的价值观，在追求公司效
                益的同时，高度关注股东、员工、客户、环境等方面的权益和社会公益，为构建和谐社会贡                                                                                        产品创新            21                     对社会的责任      38

                献自己的力量。                                                                                                                         核心业务定位                  22             节能环保                         39
                                                                                                                                                科技创新                    23             绿色采购                         41

                     本报告所使用数据均来自于公司及所投资企业，以 2021 年度为主，本着真实、客观、透                                                                                 客户导向                    25             社会公益                         42
                                                                                                                                                                                       关爱员工                         43
                明的原则，并根据需要适度向前延伸，阐述了公司在 2021 年度及以前年度生产经营过程中履
                行社会责任所做的工作。
                                                                                                                                                                                       展望未来              46

                                                                                            2022 年 3 月                                                                                 报告后记              47






                                                                                                                                                                                             ANNUAL REPORT













            董事长致辞





                    上海贝岭股份有限公司于 1988 年设立，2008 年起转型为              路和功率器件业务平台。在此过程中，公司将注重高质量发展，
                 一家集成电路设计企业，是国内集成电路行业第一家中外合资                     闯出一条顺应行业规律、符合自身实际的发展之路。
                 企业，也是国内集成电路行业第一家上市公司。2015 年，公                      绿色发展，和谐共赢。上海贝岭时刻关注自然资源、生
                 司成为世界财富 500 强中国电子信息产业集团有限公司旗下集                  态环境、劳动者权益和合规经营，坚守绿色环保的发展观念，
                 成电路业务平台华大半导体的核心子企业，公司实际控制人为                     坚持节能减排，积极履行环境责任。在“净化排放，关爱环保”
                 中国电子。上海贝岭是国家改革开放初期成功吸引外资和引进                     这一公司环境方针的指引下，始终坚持促进经济可持续发展，
                 国外先进技术的标志性企业，为我国集成电路产业的发展树立                     积极预防环境污染，并将此理念向上级供应链传递。同时，
                 了楷模，带动了我国微电子产业的振兴和程控固话通信产业的                     公司积极助力乡村振兴、组织志愿无偿献血、参与社会公益
                 迅速发展，长期拥有行业历史地位和示范作用，邓小平、江泽民、                   活动、开展疫情防控。公司始终胸怀企业服务于民生福祉的
                 胡锦涛等党和国家领导人分别亲临上海贝岭视察。                          社会责任，通过构建保护环境、节约资源的新模式和新技术，
                    刚刚过去的 2021 年对于全球和中国半导体行业是风云                  以务实的态度和可持续的方式不断提升公司运营效率和竞争
                 变幻、非同寻常的一年。公司在董事会的坚强领导下，戮力                      力，促进社会经济发展和环境改善，携手社会各界共建人与
                 同心谋发展、奋楫笃行谱新篇，公司 2021 年合并收入、主营                  自然和谐共生的社会。
                 业务收入、利润总额、扣非净利润均再创新高。上海贝岭始                         以人为本，再创辉煌。公司坚持以人为本，不断创新员
                 终秉承“用‘芯’创造美好生活”的使命，践行“创新敬业、                     工成长机制，着力建立团队规模、专业技术水平以及地域分
                 客户至上、团队合作、诚信正直、以人为本”的价值观，在                      布与公司规模、产品开发全流程以及业务拓展范围相匹配的
                 科技创新中砥砺前行。                                      研发技术团队。2021 年，公司加强人才队伍建设，完善研发
                    创新转型，承担使命。上海贝岭提供模拟和数模混合集                     人员激励政策，完成首期限制性股票首批解锁和第二期限制
                 成电路及系统解决方案，致力于为客户提供最优质的产品和                      性股票授予等工作。同时，公司积极关注职工健康保障、积
                 服务，持续推进技术创新、产品创新，以更好地为客户创造                      极开展帮扶慰问、关爱员工身心健康。
                 价值。2021 年，公司励精图治，着力做强主业经营、提升产                      上海贝岭将秉承新发展理念，不断提升公司集成电路主
                 品竞争力，推进电源管理等产品尽快实现工业级、车规级应用，                    业竞争力，不断完善公司治理，全力保护好投资者合法权益，
                 多个电源、功率器件产品成功导入汽车电子领域。步入2022年，                  努力实现公司股东、员工、合作伙伴和全社会的多方共赢，
                 公司将积极承担央企控股上市公司的产业使命，抓住当前芯                      切实将履行社会责任融入企业的发展实践，为促进我国社会、
                 片国产化替代的契机，着力打造华大半导体旗下模拟集成电                      经济发展做出应有的贡献。



                                                                                                                                                                                                       秦   毅

                                                                                                                                                                                                       上海贝岭董事长










              02  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    03






                                                                                                                                                                                             ANNUAL REPORT









                                                                企业概况                                                               组织架构



                                                                    上海贝岭股份有限公司前身是上海贝岭微                                                                                                                              上海岭芯
                                                                                                                                                                                                                      70%
                                                                电子制造有限公司，1988 年由上海市仪表局、
                                                                                                                                                                                                                   深圳锐能微
                                                                上海贝尔公司合资设立，是国内集成电路行业
                                                                                                                                                                                                                     100%
                                                                                                                                      华大半导体                                              合并报表
                                                                的第一家中外合资企业。1998 年 8 月改制上市                                                                                                 子公司
                                                                                                                                         25%
                                                                                                                                                                                                                    南京微盟
                                                                后，公司更名为上海贝岭股份有限公司，是国                                                                                                                                 100%
                                                                内集成电路行业的第一家上市公司。1999 年，                                                                                                                             香港海华
                                                                                                                                                                上海贝岭                                                 100%
                                                                上海仪电控股将持有的上海贝岭国家股划拨到

                                                                上海华虹（集团）有限公司，华虹集团成为公
                                                                司第一大股东。2009 年，华虹集团通过分立                                                  公众股                                              参股投资                      无锡新洁能
                                                                                                                                                                                           公司                       4.9999%
                                                                方式重组后，中国电子信息产业集团有限公司                                                     75%                     集成电路
                                                                                                                                                                 设计业务
                                                                （CEC）成为公司第一大股东。2015 年 7 月，
                                                                CEC 将持有的公司股份无偿划转给华大半导体

                                                                有限公司，华大半导体成为上海贝岭第一大股                                               发展历程
                                                                东，公司实际控制人仍为 CEC。上海贝岭现任

                                                                董事长为秦毅先生。
                                                                                                                                                                                         1988年
                                                                    上海贝岭地处上海市漕河泾新兴技术开发                                                           1992年                                   上海贝岭微电子制造有限公司成立
                                                                                                                                     邓小平同志视察上海贝岭
                                                                区，拥有国家级企业技术中心。公司专注于集                                                                                                     1993年
                    公司名称          上海贝岭股份有限公司
                                                                                                                                                                                         取得国内首张BVQI ISO9001质量体系认证证书
                                                                成电路芯片设计和产品应用开发，是国内集成                                                             1994年
                                                                                                                                     胡锦涛同志视察上海贝岭                                                1998年
                                                                电路产品主要供应商之一。公司着力打造华大
                    外文名称          SHANGHAI BELLING CO., LTD.                                                                                                                                    更名为“上海贝岭股份有限公司”并成功上市
                                                                                                                                                              1999年
                                                                半导体旗下模拟集成电路和功率器件业务平台，                                                         获批“国家认定企业技术中心”
                                                                                                                                                                                                        2008年
                                                                积极拓展工业级、车规级集成电路产品业务，                                                                                                                    通过集成电路设计企业认定；成
                                  南京微盟、深圳锐能微、上海                                                                                                                                                         为改革后重新认定的第一批“上
                    所投资企业                                                                                                                                     2009年                                     海市高新技术企业”
                                  岭芯、香港海华                       力争成为国内一流的模拟集成电路和功率器件
                                                                                                                                            中国电子信息产业集团有限公司
                                                                设计企业。                                                                       成为公司第一大股东                                                   2010年
                                                                                                                                                                                                        承担01、02、03国家重大科技专项
                                                                    用“芯”创造美好生活，是上海贝岭的光
                    在职员工总数 495 人                                                                                                                              2015年
                                                                荣使命。公司全体员工将与供应商、合作伙伴                                                        中国电子全资子公司华大半导体
                                                                                                                                            有限公司成为公司第一大股东
                                                                和最终用户一起不懈努力，为国家集成电路产                                                                                                                    2017年
                                  深圳分公司、北京销售团队、                                                                                                                                                         收购深圳市锐能微科技有限公司
                    外地机构                                        业的振兴做出应有的贡献，共同成就公司股东、
                                  成都研发中心、西安研发中心                                                                                                    2020年
                                                                合作伙伴、全体员工和全社会的美好未来！                                                  收购南京微盟电子有限公司






              04  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    05


                                                                                                                                                                                                         01


                                                                                                                                                                                             ANNUAL REPORT







            业务回顾



                2021 年，公司坚持战略聚焦，厚积薄发，实实在在为客户创造价值，全年实现营业收入人民币 202,433 万元，
            同比增长 52%。



              ◇ 三年财务状况                     单位：万元


                               资产总额                                             营业收入

                                                  466,026
                  500,000                                        250,000
                                       387,953                                                 202,433
                            358,432
                  400,000                                        200,000
                                                                                    133,221
                  300,000                                        150,000   109,796
                  200,000                                        100,000

                  100,000                                         50,000
                       0                                              0
                            2019年      2020年      2021年                   2019年      2020年     2021年


                               利润总额                                            扣非净利润
                   80,000                         76,666         45,000                        39,773
                   70,000              61,861                    40,000
                   60,000                                        35,000
                   50,000                                        30,000
                   40,000    29,313                              25,000              17,732
                   30,000                                        20,000   13,231
                                                                 15,000
                   20,000                                        10,000
                   10,000                                         5,000
                       0                                             0
                            2019年      2020年      2021年                   2019年      2020年     2021年


                公司历年来稳步加大研发投入，致力于持续提升核心产品竞争力。


              ◇ 三年研发投入                     单位：万元
                                                                                                                                   社会责任管理
                   2021年                                                                            17,211


                   2020年                                                         12,635
                                                                                                                                     上海贝岭始终关注自身与社

                   2019年                                                        12,505                                          会的可持续发展，在社会责任理

                         0      2,000   4,000    6,000   8,000    10,000   12,000   14,000   16,000   18,000                    念的引导下，持续做好社会责任


                                                                                                                                工作，注重利益相关方管理。                       社会责任理念           社会责任工作 利益相关方沟通

              06  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    07






                                                                                                                                                                                             ANNUAL REPORT







            社会责任理念                                                                                                                 利益相关方管理



                作为国内集成电路产品主要供应商之一，上海贝                         商权益、对员工的责任，对社会的责任等内容，职责                                                  上海贝岭始终将企业社会责任作为企业整体运营                          相关方建立常态化的沟通机制，并把各利益相关方的
            岭将回报社会的责任理念融入公司的使命、方针、愿                           分工明确，程序严谨。截至本报告发布日，公司已连                                              中不可分割的重要组成部分，与股东、客户、员工、                            诉求纳入运营和决策过程中，为各方创造价值。
            景及价值观与日常经营管理中，包括对股东的责任，                           续 14 年发布社会责任报告。                                                      政府及监管机构、供应商及合作伙伴、社区六大利益
            内控、风险管理及反腐倡廉，产品创新，客户与供应
                                                                                                                                              利 益 相 关 方                         关 注 议 题                       沟 通 与 回 应
                           公司使命                                                     公司价值观

                      用“芯”创造美好生活。                                          创新敬业、客户至上、团队合作、                                                                                                                股东大会、董事
                                                                           诚信正直。                                                                  股东及                       经济绩效、风险管                      会、财务报告、业
                                                                                                                                                                            理、产业发展、客                      务报告、路演及与
                                                                                                                                                  高级管理层
                                                                                                                                                                            户沟通与满意度
                                                                                                                                                                                                          公司的交流等

                           公司愿景                                                      公司方针
                                                                                                                                                                            产品与服务质量、                      客户调研、质量管
                     致力于成为中国一流的                                            安全、健康和环境方针：安全第一，                                                       客户                        客户权益与信息保                      理、售后服务、客
                     集成电路产品和应用方                                            以人为本，保护环境，绿色发展。                                                                                  护、沟通与满意度                      户满意度调查等
                     案供应商，打造员工实                                            质量方针：追求卓越质量经营，为
                     现梦想的平台。                                               客户创造价值。

                                                                                                                                                                            员工权益及福利、                     团建活动、职代会活
                                                                                                                                                  员工                        员工健康与安全、                     动、公司内网、员工
            社会责任工作
                                                                                                                                                                            员工发展与培训                      培训、员工手册等




                                                                                                                                                                           合规经营、反腐倡廉、                     定期沟通与汇报、
                                                                                                                                                  政府及
                                                                                                                                                                           巩固扶贫成果、绿色                      信息披露、机构考
                                                                                                                                                  监管机构                     产品、排放物管理                       察、帮扶慰问等





                                                                                                                                                                          产业发展、合规经营、
                                                                                                                                                  供应商及                                                     战略合作、交流互
                                                                                                                                                                          产品与服务质量、客
                                                                                                                                                  合作伙伴                    户沟通与满意度                          访等





                                                                                                                                                  社区及公众                    排放物管理、社区公                      社区公益活动、志愿
                                                                                                                                                                           益、园区服务                         者活动、社区服务等









              08  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    09


                                                                                  02                                               规范治理                                                      ANNUAL REPORT


















                                                                                                                                     ◇ 组织架构




                                                                                                                                       上海贝岭严格遵照《公司法》《证券法》和《上                          事项时充分维护中小股东利益，保证决策行为和信息
                                                                                                                                   市公司治理准则》等法律法规体系，不断完善公司法                            披露行为的合法合规性、公允性和科学性。公司独立

                                                                                                                                   人治理结构，设立股东大会、董事会和监事会。                              董事的专业结构较为合理，为集成电路行业、财务、
                                                                                                                                       公司董事会由 7 名董事组成，其中股东代表董事                        法律方面的专家。

                                                                                                                                   4 名，独立董事 3 名。董事会下设三个专门委员会，                             公司监事会由 3 名监事组成，其中股东代表监事
                                                                                                                                   分别为战略与投资管理委员会、审计与风险控制委员                            2 名，职工监事 1 名。在公司日常经营工作中，监事

                                                                                                                                   会及提名与薪酬委员会，对公司经营管理事项提出意                            会发挥有效监督作用，确保公司的各项经营活动合法、
                                                                                                                                   见和建议。在董事会成员构建中，公司积极推进独立                            合规进行。

                                                                                                                                   董事制度的建设和完善，在董事会决策和论证审议各






                                                                                                                                                                                   股东大会                        监事会
                                                                                                                                                                                 （权力机构）                     （监督机构）




                                                                                                                                                                                    董事会
                                                                                                                                                                                 （决策机构）






                                                                                                                                                                                                                 董事会
                                                                                                                                                         董事会                        董事会                        提名与薪酬
            对股东的责任                                                                                                                                   审计与风险控制                    战略与投资管理                          委员会
                                                                                                                                                                                    委员会
                                                                                                                                                         委员会



              上海贝岭秉持“以人为本”的文化特质，坚守                                     规范治理
                                                                                                                                                                                                  总经理
         “用‘芯’创造美好生活”的初心，持续加大研发投                                       信息披露
                                                                                                                                                                                                （经营层）
         入，培养高水平人才，打造基于核心技术的创新优                                        回报股东

         势，以迅速响应客户需求。向客户提供高质量产品，                                       舆情监控
         持续提高客户满意度，实现股东资本保值、增值。                                        与投资者沟通

              10  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    11






                                                                                                                                                                                             ANNUAL REPORT







            信息披露                                                                                                                   回报股东



            股东大会主要议题                                           董事会主要议题                                                               ◇ 分红方案及实施情况
                公司股东大会是公司的最高权力机构，公司严格                             公司董事会依照相关法律、法规和政策规定，按
            按照《公司法》和《公司章程》的规定组织召开定期                            公司章程设立。董事会行使企业的经营决策权，负责
                                                                                                                                       2021 年 3 月 26 日，公司召开的第八届董事会第                   日，6 月 11 日为除息日和现金红利发放日，通过中
            或临时股东大会，对公司的经营方针、投资计划等事                            公司日常业务经营活动的指挥和管理，对公司股东大
                                                                                                                                   十一次会议审议通过 2020 年度利润分配方案：公司以                        国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成向社会
            项审议表决，确保所有股东享有平等权利、承担相应                            会负责并报告工作。董事会下设战略与投资管理委员
                                                                                                                                   年末总股本 704,121,614 股为基数，向全体股东每 10                   股东发放现金红利，公司控股股东华大半导体有限公
            义务，提高资源配置的总体效益。                                    会、预算与审计管理委员会、提名与薪酬委员会，对
                                                                                                                                   股派发现金红利 1.30 元（含税）。                                司所得红利由公司直接支付。上述利润分配以方案实
                                                               公司各个事项提供意见和建议，使得决策过程科学化、
                                                                                                                                       2021 年 4 月 22 日，公司召开的 2020 年年度股                施前的公司总股本 712,815,314 股为基数，每 10 股
                                                               规范化。
                                                                                                                                   东大会审议通过利润分配方案。                                     派发现金红利 1.30 元（含税），共计派发现金红利
                      股东大会                                                                                                             2021 年 6 月 4 日， 公 司 发 布《 上 海 贝 岭 2020          92,665,990.82 元。
                                                                                                                                   年年度权益分派实施公告》，6 月 10 日为股权登记
                      ?  2020年年度股东大会
                      ?  通过13项议案
                                                                        监事会                                                            分红                每 10 股派息数              现金分红的数额                 分红年度合并报表中归属于上市
                      ?  2021年第一次临时股东大会
                      ?  通过3项议案                                         ?  八届十次         ? 八届十一次                                        年度                ( 元 )（含税）              （含税）( 万元 )              公司普通股股东的净利润 ( 万元 )
                                                                        ?  通过2项议案       ? 通过13项议案                                     2020 年                     1.30                 9,266.60                             52,800.91
                                                                                                                                      2019 年                     1.10                 7,745.34                             24,076.75
                                                                        ?  八届十二次        ?  八届十三次
                                                                        ?  通过2项议案       ?  通过1项议案                                     2018 年                     0.45                 3,148.24                             10,203.71
                      董事会                                               ?  八届十四次        ?  八届十五次                                      2017 年                     0.80                 5,596.88                             17,365.35
                      ?  八届十次        ? 八届十一次                            ?  通过1项议案       ?  通过3项议案                                     2016 年                     0.20                 1,347.62                              3,785.39
                      ?  通过3项议案      ? 通过23项议案                                                                                        2015 年                     0.25                 1,684.52                              5,114.33
                                                                        ? 八届十六次         ? 八届十七次
                      ? 八届十二次        ? 八届十三次                                                                                          2014 年                     0.20                 1,347.62                              3,869.30
                                                                        ? 通过1项议案        ?  通过2项议案
                      ? 通过3项议案       ?  通过1项议案                                                                                        2013 年                     0.20                 1,347.62                              4,039.38
                      ?  八届十四次       ? 八届十五次                                                                                          2012 年                     0.15                 1,010.71                              3,339.85
                      ?  通过2项议案      ? 通过4项议案                                                                                         2011 年                     0.15                 1,010.71                              3,186.97
                      ?  八届十六次       ? 八届十七次                                                                                          2010 年                     0.10                   673.81                              1,669.22
                      ?  通过3项议案      ? 通过6项议案
                      ?  八届十八次
                                                                                                                                                                                                            现金分红情况   单位：万元
                      ?  通过5项议案
                                                                                                                                     2010年
                                                                                                                                     2011年
                                                                                                                                     2012年
                                                                                                                                     2013年
                            报告期内，公司召开了2次股东大会，审议通过16项议案，涉及2020年年度报告、董事会
                                                                                                                                     2014年
                        和监事会工作报告、财务决算、利润分配、续聘会计师事务所等事项。                                                                              2015年
                                                                                                                                     2016年
                            报告期内，公司召开了9次董事会，8次监事会 。董事会审议通过46项议案，监事会审议
                                                                                                                                     2017年
                        通过25项议案，涉及主要事项：定期报告、董事会和监事会工作报告、审计委员会履职情况报
                                                                                                                                     2018年
                        告、利润分配、日常关联交易、修改《公司章程》和日常经营决策等事项。发布4期定期报告、                                                                   2019年
                                                                                                                                     2020年
                        64个临时公告。
                                                                                                                                           0      1000     2000    3000     4000    5000     6000    7000     8000     9000    10000



              12  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    13






                                                                                                                                                                                             ANNUAL REPORT







            舆情监控                                                                                                                   与投资者沟通



                舆情监控是公司了解市场对公司的期盼和股东诉                         意见和信息。对相关舆情进行了及时澄清，防止市场                                                  以树立上海贝岭良好市场形象为宗旨，上海贝岭                          位投资者提供服务，主动发挥企业与投资者之间的纽
            求的重要渠道。公司一贯注重倾听市场声音，通过上                           传闻、不实信息对公司股价产生重大影响。为切实保                                              多年来一贯秉持诚恳、热情的态度，倾听来自市场的                            带作用，与投资者共建和谐关系。2021 年度，公司接
            证 e 互动平台、与万得资讯合作以及监测相关股吧动                         护投资者利益，公司通过信息披露指定媒体、公司网                                              声音，积极解答股东、中介机构的问题，竭诚为每一                            待机构调研数量较往年大幅度增加。
            态，对涉及公司的媒体舆情进行监控，及时了解投资                           站发布准确信息，让投资者更清晰地了解公司生产经
            者和市场对公司经营、合规运作、信息披露等方面的                           营等方面的情况。
                                                                                                                                     ◇ 以调研形式与机构投资者沟通

              ◇ 2021 年万得咨询舆情监控
                                                                                                                                           现场调研         ?  认真接待现场调研的机构投资者

               120
                                                                                                                                                        ?  积极创造条件满足机构投资者
                                                                                                                                           电话调研            电话调研的需求
               100
                                                                                                                                                        ?  国家产业政策
                80
                                                                                                                                                        ?  集成电路行业发展状况
                                                                                                                                           关注重点
                60                                                                                                                                      ?  大股东对公司的定位
                                                                                                                                                        ?  公司经营现状和未来发展方向等
                40
                                                                                                                                                        ?  报告期内，共有37批次179家机构，
                20                                                                                                                         调研数据            共计241人次来公司进行了调研。

                 0
                      1月     2月     3月      4月     5月     6月      7月     8月     9月     10月     11月    12月
                                                       正面+中性      负面                                                                 ◇ 以接待日活动方式与投资者沟通



              ◇ 2021 年东方财富网股吧舆情监控                                                                                                      2021 年 4 月 8 日，为便于广大投资者更全面深入                   式参加了 2021 年上海辖区上市公司集体接待日暨中报
                                                                                                                                   地了解公司 2020 年年度业绩和经营情况，公司通过“上                       业绩说明会活动。总经理杨琨先生、财务总监佟小丽
                1月                                                                                                                 证 e 互 动” 网 络 平 台（http://sns.sseinfo.com） 的         女士、董事会秘书周承捷先生参加了本次网上交流活
                2月                                                                                                                 “上证 e 访谈”栏目以网络方式召开了 2020 年度业                       动，公司收到投资者的 95 个提问并均作了答复，答复
                3月
                4月                                                                                                                 绩及分红说明会。在说明会召开之前，公司通过电子                            率为 100%
                5月                                                                                                                 邮件的方式预先收集了投资者普遍关注的问题。公司
                6月                                                                                                                 董事长马玉川先生，总经理秦毅先生，财务总监佟小
                7月                                                                                                                 丽女士和董事会秘书周承捷先生就公司 2020 年度经营                        2021 年 4 月
                8月                                                                                                                 业绩、利润分配等投资者所关心的问题，与大家进行                            2020 年年度业绩及分红说明会
                9月                                                                                                                 网上交流。公司收到投资者的 11 个提问并均作了答复，
               10月                                                                                                                 答复率为 100%。
               11月
               12月                                                                                                                     2021 年 9 月 17 日，为便于广大投资者更深入全                                             2021 年 9 月
                                                                                                                                   面地了解公司情况、发展战略、经营状况、股权激励、                                                     2021 年上海辖区上市公司集体
                    0       1000     2000      3000      4000     5000      6000     7000      8000      9000                                                                                                   接待日暨中报业绩说明会活动
                                                                                                                                   可持续发展等投资者所关心的问题，公司通过全景网
                                                      发帖数量      浏览排行                                                               “全景 ? 路演天下”（http://rs.p5w.net）以网络方




              14  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    15


                                                                                                                                                                                                         03


                                                                                                                                                                                             ANNUAL REPORT








              ◇ 以接听电话方式与中小投资者沟通



                  2021 年度公司合计接听投资者咨询电话 261                    公司业务情况、业绩预告情况、新洁能估值情况等
              个，内容涉及多个类别，主要涉及公司经营情况、                          内容。




                                                  中小投资者关注热点


                         新洁能估值情况             15



                           业绩预告情况              20



                           公司业务情况                        56



                           公司经营情况                                                          170

                                       0    20    40    60    80    100   120   140   160   180





              ◇ 以“上证 e 互动”平台与投资者互动

                自上海证券交易所 “上证 e 互动”  平台建立以                     从而让投资者能够准确及时地了解公司的最新情况。
            来，公司充分利用这一与投资者交流的平台，积极与                           2021 年，投资者通过“上证 e 互动”平台向公司提问，
            投资者进行及时便捷的信息沟通。公司密切关注投资                           公司对投资者的 110 个提问均作了答复，答复率达到
            者的各类问题，根据上市公司信息披露规则予以答复，                          100%。







                                                                241人次来司调研             接待日答复率100%
                                                                                                                                   内控、风险管理及反腐倡廉





                                                                                                                                     上海贝岭重视企业风险管理，定期评
                                                                接听咨询电话110个            平台互动答复率100%
                                                                                                                                估公司为达成战略目标所愿承担的风险性质
                                                                                                                                及程度，建立有效的风险管理及内控体系。
                                                                                                                                遵守法律法规和商业道德，开展廉洁运营是
                                                                                                                                上海贝岭对利益相关方负责任的基础。                          内控体系            风险管理            反腐倡廉


              16  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    17






                                                                                                                                                                                             ANNUAL REPORT







            内控体系



                                                                                                                                       报告期内，公司对于重点风险项目，建立了风险
              ◇ 内控工作
                                                                                                                                   评估常态化机制，公司财务、投资、运营等部门密切
                                                                                                                                   合作、适时进行风险分析、提示、报告和通报工作，
                为确保公司内部控制规范实施工作顺利开展，公                         缺陷进行分析，制定相应纠正措施；各所投资企业及
            司成立内部控制规范领导小组和工作小组，公司董事                           本部各部门制定相应的整改方案，明确整改目标、内容、                                            2021 年未发生重大风险事件。
            长、总经理分别担任内控建设领导小组和工作小组组                           程序、时间、负责人，各相关部门组织落实各项整改                                                  2021 年公司深入贯彻落实国资委、集团和华大全面推进法
            长，董事会办公室受托进行内控体系建设日常管理，                           措施；内控工作小组检查、监督整改方案的实施，根                                                  治央企建设有关要求，统筹开展“五位一体”工作，由公司
                                                                                                                                       法律顾问、法务参与公司重大经营决策，保证决策依法合规。
            负责内控建设工作的组织、协调、指导和监督。公司                           据对方案的实施过程和结果的监督，对控制措施的有
                                                                                                                                       对于交易对手重视资质审查，由财务、法务、业务部门共同
            本部和所投资企业联动，干部和员工联动，保证了内                           效性、适宜性进行验证，提出改进建议，以确保内控
                                                                                                                                       评估交易对手资信，开展授信工作。
            部控制建设能够顺利、持续、有效地开展工作。报告                           目标的实现。2021 年度，公司已对上年度在内控评价
                                                                                                                                       持续深化重要规章制度制定、审核和流程优化工作，共对                                    风险管理
            期内，公司按照《上海贝岭内部控制手册》开展工作。                          中发现的两项内控缺陷（均为一般缺陷）进行了整改。
                                                                                                                                       八十余项制度进行了新建、修订。
            公司设有内控评价小组，由公司内审部门牵头，负责                           2021 年度，公司内控管理体系接受中审众环会计师事
                                                                                                                                       指导公司合同审核工作，做到经                重视风险防范以及合规管理体系               初步建立违规经营投资责任制度及其体系建
            公司内控评价。公司管理层根据内控评价发现的内控                           务所内控审计 1 次，总体评价是内部控制有效。
                                                                                                                                       济合同法律审核把关率 100%。              建设工作。                        设，从而加快推进公司法治工作建设的进程。



              ◇ 内部审计工作情况
                                                                                                                                     ◇ 民法典宣贯
                为更好地发挥内部审计在企业经营管理过程中的                         入的所投资企业作为审计重点，对公司主要业务流程

            监督和服务作用，公司制定了 2021 年度审计工作计                        的内部控制情况进行审计检查，年终完成公司内部控
                                                                                                                                         《中华人民共和国民法典》已于 2021 年 1 月 1                 视《民法典》宣贯与实施工作，结合企业实际，举
            划，并经公司董事会审计与风险控制委员会批准，同                           制自我评估报告。2021 年度，上海贝岭共开展并完成
                                                                                                                                     日正式实施，作为市场经济基本法，民法典对企业                          办了《民法典》普法答题活动，提高了员工法律意识，
            时确定了内部审计的工作重点，并按此开展审计工作。                          经济责任审计、内控审计、业绩审计及财务审计等共
                                                                                                                                     的经营管理活动具有重要作用和意义，公司高度重                          营造法治工作环境。
            2021 年度内部审计工作的特点是对所投资企业经营业                        计 6 个审计项目，提出的审计意见和建议已由被审计
            绩完成情况及内部控制情况进行审计，尤其是将新加                           单位全部落实整改。








                                                                                            内控体系
















              18  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    19


                                                                                                                                                                                                         04


                                                                                                                                                                                             ANNUAL REPORT







            反腐倡廉



            推进全面从严治党

                把管党治党责任摆到突出位置，落实党委主体责                             支持纪委履行监督责任，加强日常监督，突出政治
            任、班子成员分管责任，层层传导压力，逐级压实责任。                          监督。对中层选拔任用对象在廉洁从业方面的具体表现
            年内组织各级党政干部签订《全面从严治党责任书》，                           进行考察，严把选人用人“监督关”。根据上级具体要

            构建横向到边、纵向到底的主体责任链条，确保“一                            求组织开展各类专项检查以及专项整治工作。切实推动
            岗双责”落实到位。                                          上级巡视巡察、审计反馈突出问题的整改落实。
















                深入学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委五                             推动公司制度建设，深化依规治企，梳理更新公

            次全会上的重要讲话精神，以庆祝建党百年、开展党
                                                               司各类规章制度。梳理党风廉政建设相关制度，深化
            史学习教育为契机，宣讲党史中的廉政故事，弘扬优
                                                               干部廉洁从业考核机制，把贯彻落实中央八项规定精
            秀党建文化。加强党内法规教育，提高党员领导干部
                                                               神作为约束指标纳入年度考评体系，做到以责任明事，
            廉洁意识和拒腐防变能力。开展警示教育，开展典型
                                                               以制度管人。推动完善公司风控体系建设，整合“五
            案例通报，促使党员干部增强不想腐的自觉。开展节
                                                               位一体”监督力量，推进构建公司“大监督”格局，
            点提醒教育，通过纪律宣传教育月、传统节日节前廉
            洁提醒等活动，定期“加固”各级干部的思想堤坝。                            为公司“十四五”时期又快又好发展提供保障。








                                                                                                                                   产品创新





                                                                                                                                     上海贝岭持续保障研发投入，时刻

                                                                                                                                紧跟集成电路行业发展方向，着力打造
                                                                                                                                华大半导体旗下模拟集成电路和功率器
                                                                                                                                件业务平台，积极拓展工业级、车规级

                                                                                                                                集成电路产品业务，力争成为国内一流                        核心业务定位            科技创新            客户导向

              20  2021 年度社会责任报告                                                                                                 的模拟集成电路和功率器件设计企业。                                                              2021 年度社会责任报告    21






                                                                                                                                                                                             ANNUAL REPORT







            核心业务定位                                                                                                                 科技创新



                                                                                                                                       上海贝岭主营业务是集成电路设计，定位为国内一流的模拟集成电路和功率器件设计企业。经过持续的研发投入，
                                                                                                                                   公司集成电路产品业务的核心竞争力不断得到加强。
                     在华大半导体“夯实自主计算底座芯片制造基石，构建更具竞争力的工控汽车产品链和产业链，成为
                 集团网信产业战略核心力量和支撑平台，全力打造世界一流半导体集团”的指导思想引领下，打造自主安
                 全核心的功率模拟产品。
                                                                                                                                     ◇ 产品市场

                                                                                                                                       报告期内，公司不断推出新的工业级产品和车规                         些产品，公司在工业控制、汽车电子等市场领域不断扩
                                                                                                                                   级产品，涵盖了 IGBT、MOSFET、EEPROM、LDO、                   展客户。随着高端产品数量不断增加，公司在工控、汽
                                   国内一流的模拟集成电路和功率器件设计企业                                                                            DCDC、电压检测、电压基准等多个产品系列。依托这                         车、通信等高端应用市场份额持续提高。




                                                                                                                                     ◇ 新领域  新技术

                       功率链                                              信号链
                                                                                                                                       01                                                06
                                                                                                                                          报告期内，公司研发成功的 IR46 计量芯片 +                           公司 IGBT 产品完成 Trench FS 技术开发，
                                                                                                                                      计量 MCU 一体集成的计量芯 SoC 物联表解决方                         相关产品已在终端客户实现设计导入，开始小批
                                                                                                                                      案实现批量出货；                                           量生产；
               电源管理          功率器件          数据转换器        电力专用芯片        物联网前端        非挥发存储器         标准信号产
                                                                                                                                       02                                                07

                                                                                                                                          公司在成熟的计量芯片技术基础上，以支持
                                                                                                                                      “城市数字化”和双碳战略为契机，将相关技术                                  公司进一步提前布局功率器件最先进的技术
                                                                                                                                      拓展到充电桩、智能家居、数据中心等领域，使                              领域，开展对 SiC 等宽禁带半导体功率器件的研
                                               2021 年度产品业务进展                                                                          充电桩、数据中心等用电场所的能耗可测，使用                              究探索，紧跟最先进的技术，提升公司核心产品
                                                                                                                                      更加安全，多路交直流计量产品在物联网应用中                              竞争力；
                                                                                                                                      实现量产销售；

               电源管理          功率器件         数据转换器        电力专用芯片        物联网前端         非挥发存储器        标准信号产品
                                                                                                                                       03                                                08
                                                                                                                                          针对充电桩应用，公司开展了直流计量技术
              完 成 LED       已陆续进          高速和高          推出有针          加大能耗          自主研发          成功推出                                                                                       公司隔离类产品研发持续进行中；
                                                                                                                                      的研究和储备，以满足高精度直流计量的需求；
              驱动芯片          入功率电          精度 AD         对性的支          感知、光          的通用           16Mbps
              及 LDO 两       源、电机          C /DAC 产      持新型传          通讯数           EEPROM        高速 RS
                                                                                                                                       04                                                09
              款汽车电          控制和锂          品在工业          感器的计          传、数字          系列产品          485 接 口
              子产品的          电保护等          控制、医          量芯片解          隔离器等          业务进展          芯片；                                     公司工控 EEPROM 存储器产品可靠性得到了
                                                                                                                                                                                             公司在高速高精度 ADC/DAC 领域拓展了高精
              研发；           市场，受          疗成像、          决方案。          信号链产          顺利，并          高可靠性                                持续的提高；
                                                                                                                                                                                         度 SAR ADC 和高速高精度 DAC 业务，完成了高
              另有多款          到越来越          电网保护                        品的布局          进行了产          RS232 接
                                                                                                                                       03
              车规级电          多的客户          装置等领                        及开发。          品迭代和          口芯片研                                                                                   精度 SAR ADC 的技术积累及产品设计，相关产品
              源管理产          接受。           域实现小                                      技术升级。         发成功。                                                                                   一次流片成功，已在电力、工控、轨交等领域实
                                                                                                                                          公司中压功率 MOSFET 完成屏蔽栅技术开发，
                                                                                                                                                                                         现设计导入。
              品开始立                        批量销售。
                                                                                                                                      相关产品已成功导入终端客户并实现量产；
              项研发。


              22  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    23






                                                                                                                                                                                             ANNUAL REPORT







            科技创新                                                                                                                   客户导向




                    重要项目进展及所获荣誉
                                                                                                                                         上海贝岭持续推出的计量产品、功率器件、低功耗
                     上海贝岭参与工信部“专业资本集聚型创新创业特色载体”项目，承担其中”E+ 课堂及创业嘉年                                                                    电源芯片，可广泛应用于充电桩、智慧照明、5G 基站、
                 华科创服务项目“和“集成电路专业公共技术服务平台建设“，项目已通过绩效评价。                                                                              智能断路器等领域，为双碳减排目标贡献力量。

                     上海贝岭数据转换器事业部设计经理李婧荣获中国电子 2021 年中国电子科技科技人才奖。





                                                                                                                                         2021 年集成电路供应链出现史无前例的缺货，上
                                                                                                                                     海贝岭积极落实社会责任，在市场缺货的情况下，增加
                    知识产权
                                                                                                                                     与终端客户的互动，有效管理产品销售价格，打击囤积
                                                                                                                                     炒货行为，获得客户好评。
                        报告期内，公司（含所投资企业）共提交专利申请 39 项，其中发明专利 37 项；授权专利 31 项，
                    其中发明专利 30 项；获得集成电路布图设计专有权 33 项。
                        截至 2021 年度，公司（含所投资企业）累计拥有有效专利数 383 项，其中发明专利 278 项；
                    累计拥有有效集成电路布图设计专有权 371 项；软件著作权 4 项。

                                                                                                                                         上海贝岭产品质量等级逐步从消费类向工业级车规
                                                                                                                                     产品不断提升。报告期内，公司功率器件、电源芯片推
                                                                                                                                     出了达到车规产品认证水平的系列产品。
              ◇ 国家企业技术中心评价




                                       根据《国家企业技术中心认定管理办法》和 2021 年国家发展改革委通知要求，                                                            上海贝岭暨全资子公司深圳锐能微参加 2021 年第
                                   上海贝岭技术中心作为已认定的国家企业技术中心分中心，参加了每两年一次的国                                                              四十三届电磁测量技术、标准、产品国际研讨会及展会。
                                   家企业技术中心运行评价。                                                                                      公司在智能电表领域有多年的产品研发经验，为客户提
                                       上海贝岭技术中心按照《国家企业技术中心认定评价工作指南（试行）》的要求，                                                          供电表整体解决方案及配套芯片。目前计量芯片 /485 接
                                   提交了《国家企业技术中心评价数据表》及相                                                                              口 / 液晶驱动在国网及南网统招市场的出货量排名第一，
                                   关证明材料。                                                                                            电源芯片、存储芯片以及 SOC 芯片市场占有率快速上升，
                                       国家发展改革委委托第三方评估机构对国                                                                            是国内智能电表领域品种最全的集成电路供应商，为国
                                   家企业技术中心进行了评价。2022 年 2 月，                                                                          网电表稳定供货提供了最坚定的支撑。
                                   国家发展改革委办公厅发布《关于印发国家企
                                   业技术中心 2021 年评价结果的通知》（发改
                                   办高技〔2022〕68 号），上海贝岭技术中心                                                                                                    创新                       绿色                       责任
                                   评为良好。

                                                                                                                                      客户导向

                                                                                                                                                                          绩效                        服务                      沟通




              24  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    25


                                                                                05                                                 精细管理                                                      ANNUAL REPORT

















                                                                                                                                     ◇ 研发私有云建设



                                                                                                                                       为紧跟公司发展战略，完善上海贝岭异地研发中                         的研发私有云，并形成了整套技术构架。研发私有云已
                                                                                                                                   心建设，信息技术部于 2021 年进行了大量调查、研究                       在成都研发中心落地并顺利运行。上海本部以“规划引
                                                                                                                                   及充分准备，实现上海本部，南京、深圳所投资企业，                          领、统筹协调、整合动员”为主导，联合各地所投资企
                                                                                                                                   及各异地研发中心互联互通，打造安全、流畅、简洁                           业和研发中心，加快技术研发和产品创新。










































           客户与供应商权益





            上海贝岭始终坚持以客户为导向，以

        创新精细管理为方针，严格把控产品质
        量，重视客户满意度，致力于为客户提供
                                                   精细管理         质量方针         产品质量        客户满意度
        满意的产品及售后服务。                                                          管理体系



              26  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    27






                                                                                                                                                                                             ANNUAL REPORT







            质量方针                                                                                                                   产品质量管理体系






                           追求卓越质量经营，为客户创造价值。
                                                                                                                                             目前公司所有技术、质量文档的申请、审批、发布等，均已进入公司信息系统。






                                                                                                                                              向客户提供绿色环保产品

                                      公司时刻关注客户需求，保持实时沟通，主                                                                                         公司坚守绿色环保的发展理念，“净化排放，关爱环保”是公司的环境方针，不使用有害物质，生
               倾听客户               动参与客户新产品开发和技术运用，提供芯片应用                                                                                      产绿色产品，不污染环境是我们产品的环保理念。自 2004 年起公司通过 BVQI ISO14001 第三方认证，
                 声音               各种解决方案，为客户提供高质量产品和优质服                                                                                       一直坚持促进经济可持续发展，预防污染，并将此理念向上级供应链传递。2010 年开始，公司主动升级
                                  务，为客户创造更多的附加值。                                                                                              产品环保标准，公司产品全部满足 ROHS、无卤、REACH 等环保标准。通过严格的管理，公司历年来从
                                                                                                                                              未发生产品环保超标的事件。


                                                                                                                                              确保供应链符合商业原则

                                      公司依托丰富的产业链资源，为产品供应提
                                                                                                                                                  公司推行的公开招标和透明化采购，为提供合格的原材料供应商创造良好的竞争环境。公司恪守合
                                  供强大保障。公司与国内多家集成电路制造厂、封
                                                                                                                                              同信用，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。公司统计数据显示 2021 年供应商问题发生
                                  装厂建立了长期稳定的合作关系，并自有测试资
                                                                                                                                              率平稳。
               满足客户               源及先进的质量管理体系，为公司快速响应客户需
                 要求               求、满足客户产品供应提供了有力保障。同时，公
                                  司制定了“1 ＋ 3 计划”制度，报告期内对于客户
                                                                                                                                              协同开展内外部利益相关方评价
                                  的订货需求，计划执行率超过 98%，获得经销商
                                  及客户好评。                                                                                                          2021 年公司及时提供给客户体系调查表 36 份，环保调查表 630 份。完成质量管理体系
                                                                                                                                              ISO9001:2015 版和环境管理体系 ISO14001:2015 版第三方监督审核。完成第二方客户审核 4 次，包括：
                                                                                                                                              成都开发、欧陆通、长城电源、松下红日。同时完成对 11 家供应商的年度审核。



                                                                                                                                              持续保障产品优良品质

               ISO9001                公司自 1993 年导入 ISO9001 质量管理体系                                                                                 公司密切关注客户及终端消费者对于 IC 产品的需求，通过公司内部的多个研发团队，不断研发新产
               质量管理               起，持续通过必维认证集团的第三方认证，公司                                                                                       品，急客户之所急，为客户创造并提供功能实用、性能领先、稳定可靠的产品。公司每年选择重点产品
                 体系               ISO9001 质量管理体系认证证书保持有效。                                                                                     对其合格率进行控制，及时发现异常并改进。2021 年重点产品良率为 98.8%，产品良率持续稳定。



                                                                                                                                              积极响应客户需求和反馈


                                                                                                                                                  上海贝岭建立程序化的客户反馈处理流程。收到客户需求和反馈后，公司相关部门积极有序快速响应，
                                                                                                                                              及时回应客户，并向客户提供专业的信息反馈和快速服务响应。2021 年共协助客户完成分析服务 95 件，
                                                                                                                                              做到 100% 及时响应和处理。


              28  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    29


                                                                                                                                                                                                           06


                                                                                                                                                                                             ANNUAL REPORT







            客户满意度



                为上海贝岭建立客户满意度调查程序，每年选择                             2021 年客户满意度为 92.9%，较上年基本持平。
            各行业中有代表性的客户进行满意度调查，发放满意                           上海贝岭已连续 5 年客户满意度调查结果在 90% 以上，
            度调查表，并对回收的有效调查表进行分析，寻找改                           同时，公司针对客户提出的宝贵建议积极制定改进方
            进机会。                                              案，并持续跟踪改进结果。




              ◇ 客户满意度趋势图


           100%


                                                                          94.5%
                                                                                             93.6%    92.9%

                                                                 90.1%              90.1%
                             90.0%
            90%    88.4%
                                      87.2%
                                               86.1%
                                                       85.0%




            80%
                    2012     2013     2014     2015     2016     2017      2018     2019     2020     2021




                   客户信息保护


                      经过多年的积累，我们形成了完善的客户报备保护制度，在公司内部建立了数据库，并将所有正在合
                  作及潜在客户的信息录入其中。通过数据化、智能化的客户信息管理系统，妥善保管合作伙伴的信息，保
                  障经销商及终端客户的权益。公司每月初的出货检查，都对客户信息保持实时跟踪。


                                                                                                                                     对员工的责任





                                                                                                                                      上海贝岭一直视人才为公司最宝

                                                                                                                                  贵、最核心的资源，努力为员工创造                           在职员工情况              劳动合同            人权保障
                                                                                                                                  可持续发展的职业空间，重视员工的

                                                                                                                                  身心健康，与员工一起携手并进，共

                                                                                                                                  同成长。
                                                                                                                                                                       薪酬福利制度           沟通平台             成长平台           安全生产
              30  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    31






                                                                                                                                                                                             ANNUAL REPORT







            在职员工情况（母公司）                                                                                                            薪酬福利制度



                    项目                  单位                 2019               2020               2021
                                                                                                                                       公司不断完善薪酬福利制度，自觉遵守国家劳动法规，按国家规定实行员工休息与休假制度，为员工足额缴纳各
             员工总人数                      人                  212                215                 235                              类社会保险，并提供商业保险及企业年金等福利政策。
             劳动合同签订率                    人                  100                100                 100
             集体合同覆盖率                    人                  100                100                 100
             社会保险覆盖率                    %                  100                100                 100
                                                                                                                                                       薪资    公司按时支付员工工资，并依法代扣代缴个人薪金所得税；
             女性员工占比                     %                  30.7               30.7               31.9
             女性管理者比例                    %                   20                 22                  21
                                                                                                                                                            奖金    公司依照绩效考核制度兑现岗位考核奖，并依据业务类型发放激励奖金；
             培训人次                       人次                 512                626                 874
             职业病发病率                     %                    0                  0                  0
                                                                                                                                                                健康     公司每年组织员工体检；
             体检覆盖率                      %                  100                100                 100
             员工年工伤死亡率                   %                    0                  0                  0
                                                                                                                                                            餐饮    公司设有员工餐厅，可提供早、中、晚餐；

            劳动合同
                                                                                                                                                         住宿    公司可根据员工情况提供人才公寓；


                                                                                                                                                     娱乐      公司设有各类工会协会组织，且定期组织员工出游；
                     上海贝岭严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关劳动法律法规要求，依法保障企业及员工的合法权利，
                 维护和谐、稳定的劳动关系。公司员工劳动合同签署率达到 100%。

                                                                                                                                     ◇ 中长期激励机制


            人权保障
                                                                                                                                       为充分调动核心员工的积极性，支持公司战略实现                        2021 年又实施了第二期限制性股票激励计划，涵盖上海
                                                                                                                                   和长期稳健发展，公司实施了切实有效的中长期激励政                          贝岭及各所投资企业。第二期限制性股票激励计划的实施
                                        人格尊严和免于强迫
                     工作权                                           参与公司治理权                 组织、参与工会权                                策。2019 年 6 月 -2020 年 4 月公司完成了首期限制性                有效衔接首期激励计划，合理加大激励的广度和深度，明
                                            劳动的权利
                                                                                                                                   股票激励计划的首次授予及预留授予工作。2021 年 6 月                     确业绩和考核目标，注重实现激励的长期性、持续性，让
                                                                                                                                   实现首期限制性股票第一个考核年度对应股票的解锁。                          更多的员工分享上市公司成长的收益，共担经营风险。
                  上海贝岭尊重劳动                公司尊重员工人                  员工作为公司的一                 公司有效保证组建
              者平等就业和选择职业              格，无任何使用童工行               员，对于公司经营活动               工会的自由及团体交涉
              的自由。公司面向社会              为，消除任何形式的强               具有适当的参与权、知               的权利。
                                                                                                                                       为吸引优秀人才，公司提供人才公寓，为员工创造舒适的住宿环境
              公开、公平、公正地提              制或强迫性劳动。                 情权和监督权。
              供工作机会，不因性别、                                                                                                              2021 年，共有                                                       截至 2021 年年底，公司住宿员工为
                                                                                                                                       28   名员工办理了入宿                           名员工办理了退宿                59   名
              民族、宗教、政治或其                                                                                                                                                  20
              他见解而有所区别。同
              时，保证劳动者可依其
              技能、特长和兴趣自由
              选择职业。




              32  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    33






                                                                                                                                                                                             ANNUAL REPORT







            沟通平台                                                                                                                   成长平台



                良好的沟通平台是各岗位员工融入公司工作的基                         期与员工沟通，通过座谈、面谈等多种形式就公司与员                                                 公司作为集成电路设计企业，属于轻资产高科技                             公司将员工的成长、成才作为公司发展中最重要的
            础，也是传达公司管理思想和文化理念的有效载体。                           工间关心的问题充分交流意见。此外，员工还可通过电                                             企业，公司员工是公司最宝贵的资源和财富。公司在                           一项基础工作，积极开展全员培训，畅通员工的职业发
            为使公司各项体制的建立及调整起到良好的效果，公                           子邮件、公司内网、微信公众号、热线电话、党政工团                                             经营过程中始终秉持以人为本的理念，高度重视员工                           展通道，完善奖励激励机制，以此激发员工的创造力，
            司不断拓展与员工沟通的途径和渠道，及时了解员工                           等多种方式和渠道表达意见和建议，多种合理有效的沟                                             的发展，为员工搭建良好的成长平台。                                 实现个人价值。
            思想动态和愿望诉求，倾听和回复员工的诉求和建议，                          通模式为公司及员工双方搭建了重要的交流平台。
            增强员工和公司的凝聚力和归属感。公司定期或不定
                                                                                                                                                员工培训情况                                           公开竞聘


                                                                                                                                                                                               公司深化选人用人机制改革，建立及完
                                                                                                                                               2021 年公司完成各类培训 874 人                        善选人用人工作程序，进一步完善公开竞聘
                                                                                                                                           次， 共计 4045 课时，员工培训覆盖率                           的管理规定和实施细则，扩大公开竞聘的范
                                                                                                                                           超过 90% ，人均培训时间 4.6 课时。                          围和比例，公开竞聘成为人员选拔和员工职
                                                                                                                                                                                           务晋升的主要方式。





                                                                                                                                                           ◎ 截至 2021 年底，共 52 人通过在线自主学习完成了入职培训，并通过 OA 系统完成在
                                                                                                                                           新员工培训               线考试；
                                                                                                                                                           ◎ 组织新员工安全培训
              ◇ 客户满意度趋势图


                上海贝岭坚持“公开、平等、竞争、择优”的原                         数量的优秀高校毕业生为企业补充新鲜血液。公司为新                                                                     ◎ 2021 年 8 月，公司存储器事业部邀请复旦大学微电子学院教授讲授下一代集成电路
                                                                                                                                            技术培训
            则提供平等的就业机会。  上海贝岭主动承担为社会培                         进大学生提供了职业生涯发展平台和通道，同时发挥企                                                                     存储新技术，共 25 人参加培训，理论联系实际，课程效果良好
            养新人的社会责任，常年开放在校生实习岗位，通过                           业实践优势，积极在企业内选聘优秀导师，通过对学生
            配合高校培养理论联系实际的技能型、应用型人才，                           进行一对一的导师带教，实现培养出高质量、复合型人
            充分发挥学校和企业的不同职能，实现人才和经济效                           才的目标。                                                                                        ◎ 参加华大半导体技术类培训
            益的双赢。公司每年制定应届生招聘计划且招聘一定                                                                                                                        ◎ 参加 2021 年中国电子中青年科技人才培训班
                                                                                                                                                           ◎ 参加中国电子 2021 年干部人才工作会议
                                                                                                                                            业务培训           ◎ 组织新规章制度、新业务流程培训
                 大学生职业生涯通道              大学生                         熟手                         专家
                                                                                                                                                           ◎ 组织公司年度安全管理培训
                                                                                                                                                           ◎ 组织 2021 年度贝岭事业部团队拓展培训
                                                                                                                                                           ◎ 组织 2021 年度贝岭职能部门团队拓展培训
                                 性格、价值观、职业技能              性格、管理技能、业务能力               素养、成就动机、领导能力


                                                                                                                                                           ◎ 参加华大半导体及中国电子组织的“中央纪委六次全会重要讲话精神”培训
                                                                                                                                            集团培训
                                                                                                                                                           ◎ 参加中国电子网信课堂相关培训







              34  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    35






                                                                                                                                                                                             ANNUAL REPORT







            安全生产                                                                                                                   安全生产



              ◇ 宣传安全理念                                                                                                               ◇ 安全检查


                为打造安全文化品牌，使安全理念内化于心、外化于行，推动安全生产从“全员参与”到“全员履责”转变；                                                                       上海贝岭坚持安全发展新理念，认真落实中央关于安全生产专项整治三年行动重大决策部署，强化安全检查，
            安委会积极组织以“落实安全责任、推动安全发展”为主题的“安全生产月”相关活动，整个活动贯穿知识讲座、海报、                                                                  落实整改工作，进一步提升安全生产管理能力，有效防范化解重大安全风险。
            视频及新媒体等丰富多彩宣传手段，有效提升贝岭园区的所有人员安全意识，同时组织全体员工管控组织观看“生
            命重于泰山”安全生产专题片。





















              ◇ 安全责任


                按照《安全生产法》等相关法规要求，2021 年年初安委会召开时，由总经理与 21 个直属部门及所投资企业                                                                 ◇ 消防演练
            的负责人正式签署 2021 年安全责任书，确定年度的安全生产工作目标。报告期内，各部门负责人与每一名员工完
            成了《员工安全、消防、综合治理承诺书》的签署工作，使得安全责任落实到基层一线员工，明确了全员都负有                                                                          报告期内，公司共组织 3 次消防演练，总参加人数近 300 人，通过现场应急演练提高了园区员工的应急处置
            业务相关的安全生产责任。                                                                                                           能力和安全意识。



             ◎  安全责任体系
                                                                    ◎  员工安全责任书

                   华大半导体        01


                                             02    总经理
                                                                        员工安全、消防、综合治理承诺书
                                03
                    分管领导


                                             04    部门负责人


                                05
                       员工





              36  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    37


                                                                                  07                                                                                                         ANNUAL REPORT











                                                                                                                                   节能环保



                                                                                                                                       上海贝岭为响应国家“努力建设资源节约型、环                          因地制宜，采取多种形式，在广大干部员工中广泛宣传，
                                                                                                                                   境友好型和谐社会“的号召，积极推进公司节能环保                            提倡节能之风，营造节能减排工作的良好氛围，把节
                                                                                                                                   工作，紧紧围绕“节能减排，科学发展”这一主题，                            能减排工作贯穿于我们的工作、学习和生活之中。



                                                                                                                                     ◇ 节能减排主要措施


                                                                                                                                       公司持续完善节能减排管理工作，稳步落实各项                          管理平台，采取日常监控、内部审核和管理评审等相
                                                                                                                                   措施，将节能减排工作纳入公司的日常管理轨道，使                            应措施，定期对节能减排工作的开展情况进行检查和
                                                                                                                                   节能减排工作在公司内部持续、深入地开展下去，大                            评审，促进了公司节能减排水平的持续提高。公司在
                                                                                                                                   量推广照明灯具的改造和使用节能灯具。公司环境管                            楼层公共区域张贴节能标识，安排夜间巡视人员检查
                                                                                                                                   理体系中对能源资源管理、污染物排放及控制等提出                            各楼层公共区域照明及水龙头是否关闭，加强各设备
                                                                                                                                   了明确的要求，公司通过 ISO14001 环境管理体系的                       设施日常运行节能工作的管理及维护保养工作。




                                                                                                                                                                                03


                                                                                                                                                                   上海贝岭主营模式为 Fabless 模式，
                                                                                                                                                                                                                      04
                                                                                                                                                               该模式下公司无晶圆生产线，能充分发挥
                                                                                                                                           02                  技术优势研发新产品，因此公司日常经营                               上海贝岭科技园通过生
                                                                                                                                                               无污染性排放。
                                                                                                                                                                                                            活污水排放系统、干湿垃圾
                                                                                                                                       办公区域优先使用
                                                                                                                                                                                                            分类清运、餐厅油水分离系
                                                                                                                                   LED 灯具，节约能耗的
                                                                                                                                                                                                            统等控制污染物排放，维护
                                                                                                                                   同时降低线路损耗
                                                                                                                                                                                                            园区环境整洁。




                                                                                                                                            01                                                                        05

            对社会的责任                                                                                                                     推 行在 线远 程办                                                               控制冬夏季节空调的运


                                                                                                                                   公，持续推进一站式办                                                               行时间和温度，及时关灯，
                                                                                                                                   公平台“蓝信”的深化                                                               加强办公设备的待机惯例，
              履行对社会的责任是上市企业的基本要求，                                                                                                  应用。                                                                      减少设备电耗。

         上海贝岭高度重视环境保护工作，在生产经营各
                                                             节能                      社会
         个环节注重节约资源、爱护环境，积极履行社会
                                                             环保                      公益
         责任，为员工成长和社区建设提供有效资源，促                                            绿色                      关爱
                                                                          采购                      员工
         进建设和谐社会。
              38  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    39






                                                                                                                                                                                             ANNUAL REPORT







            节能环保                                                                                                                   绿色采购



                                                                                                                                       公司遵循公平、公正、公开的采购原则，通过融                          与供应商形成责任共同体，共同关注保护自然资源、
                                                                                                                                   入社会责任的绿色采购满足公司生产经营需要，优先                            生态环境及人类健康安全，主动承担应尽的社会责任
                                                                                                                                   选择社会责任表现好的合格供应商，  与主要供应商签                          和义务，实现可持续发展。
                     上海贝岭坚守绿色环保的发展理念，始终秉持“净化排放，关爱环保”的环境方针。2021 年，公司向
                                                                                                                                   署使用绿色环保材料保证书并定期提供测试报告，并
                 全员发布了《节能环保倡议书》以及全国低碳日宣传海报，呼吁员工积极行动，携手并肩，共同担负起节约
                 能约、绿色低碳的重任。
                                                                                                                                     ◇ 合同相关条款






                                                                                                                                               十三、  无铅电镀与绿色环保
                                                                                                                                               乙方在环保方面应符合《上海贝岭股份有限公司有害物质管理程序》，具体请参见上海贝岭规范文

                                                                                                                                            件：450-0048。
                                                                                                                                               十九、  社会责任
                                                                                                                                               乙方郑重承诺，在社会责任和商业道德方面， 将严格遵守上海贝岭股份有限公司的社会责任规范
                                                                                                                                           （SPEC NO: 100-4233）和商业道德规范（SPEC NO: 100-4234）所设立的原则。尤其是关于严格按照《劳
                                                                                                                                            动法》规定执行，不存在非法使用童工现象，不歧视员工，与每一位员工签订劳动合同，保证员工的合
                                                                                                                                            法权益，劳动时间、员工薪酬支付方面均符合国家法规的规定，为员工创造了健康安全的环境。
              ◇ 全国节能宣传周系列活动


                全国节能宣传周期间，上海贝岭园区在物业大厅                              节能低碳，是当今世界正在倡导的一种健康、文
            滚动播放“节能降碳，绿色发展”主题宣传视频，生                            明、绿色的生活方式，是人类生活方式的一次重大变革。
            动传达节能减排的环保理念，鼓励园区企业员工养成                            为了将绿色低碳环保理念融入员工的日常生活，上海
            良好的生活和工作习惯，促进日常节能减排。同时，                            贝岭开展了节能环保知识竞答活动，近八成员工积极
            在贝岭大厦办公区内张贴主题宣传海报，倡导大家在                            答题、踊跃参与，持续为建设资源节约型、环境友好
                                                                                                                                               绿色                    健康                   安全                   环保
            日常工作中节约资源、低碳办公。                                    型社会贡献力量。


























              40  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    41






                                                                                                                                                                                             ANNUAL REPORT







            社会公益                                                                                                                   关爱员工



              ◇ 组织志愿无偿献血                                                                                                             ◇ 职工健康保障

                2021 年，公司 13 位员工参加了志愿无偿献血活动，用实际行动书写大爱无疆，彰显了贝岭人的社会责任担当。
                                                                                                                                      ◎ 每年落实职工团体意外伤害、交通意外伤害、重大疾病等保险方案，并参加上海市职工互                             保障
                                                                                                                                           助保障计划，尽可能为病困职工减轻经济负担；
              ◇ 参与社会公益活动
                                                                                                                                                                                                                       健康
                                                                                                                                      ◎ 根据不同年龄层次人员需求，提高职工体检套餐标准，增加相关检查项目；
                公司鼓励党员群众积极参与社会公益活动。所属两个党支部结合自身实际带头开展行动，一是通过“白鲸鱼                                                                       ◎ 结合安全生产工作要求，定期组织安全培训、消防演习等活动，增强职工消防安全意识，
                                                                                                                                                                                                             安全
            捐物”公益平台向大凉山地区捐衣捐物 68.5 公斤；二是开展“情暖衣冬”活动，向所在地红十字会捐赠两大箱衣物。                                                                        提高自救防范能力。
            弘扬了乐善好施、扶贫帮困的中华传统美德和相互帮忙、患难扶持的时代新风。


                                                                                                                                     ◇ 开展帮扶慰问
              ◇ 积极开展疫情防控


                公司及各所投资企业积极响应所在地政府部门关于疫情防控的工作要求，一是根据疫情形势科学制订应对措                                                                        定期开展职工困难帮扶活动。年内开展困难帮扶 5 人次、探望病患职工 19 人次、其他慰问 12 人次，共落
                                                                                                                                   实相关经费 3.6 万元。
            施，确保疫情防控和经营工作“两不误”；二是加强疫情防控知识宣导教育，落实疫苗接种宣导服务，动员职工
            主动接受新冠疫苗接种。年内实现接种率达到 90%；三是定期向员工配发防疫物资。
                                                                                                                                     ◇ 关注员工身心健康

              ◇ 积极助力乡村振兴
                                                                                                                                       公司关爱员工身心健康，一是定期举办员工沟通                          产生活健康。四是重要节点开展特定对象关怀慰问活
                                                                                                                                   会，主动听取员工工作上、生活上遇到的困难问题并                            动。2021 年春节期间受疫情影响，部分非沪籍员工选
                上海贝岭积极贯彻落实中央和上级关于乡村振兴工作的决策部署。报告期内，通过相关举措积极助力乡村振兴：
                                                                                                                                   提供帮助或给予协调解决。2021 年，先后组织开展了                         择留沪过年。公司经梳理排查后组织人员开展慰问活
            一是通过上级单位统一途径落实 2021 年度乡村振兴专项资金人民币 30 万元；二是组织工会开展消费助农活动，
                                                                                                                                   打扫员工活动室、整理员工宿舍、设立员工图书架等                            动，确保员工安心留沪过年；3 月份举办“女神节”系
            落实资金 3.2 万元。公司希望将涓滴之力汇聚成磅礴伟力，积极践行对社会的责任。
                                                                                                                                   工作，实实在在地改善了员工工作生活条件。二是搭                            列活动，开展了女性健康讲座、室内太极拳、端乒乓
                                                                                                                                   建员工学习成长平台。通过举办工程师论坛和专业技                            球比赛等活动，使女职工在欢快的氛围中强身健体、
                                                                                                                                   术讲座、组织参加技能大赛等活动，促进员工开展技                            愉悦身心；5 月份落实劳模慰问，鼓励劳模在岗位上发
                                                                                                                                   术交流，提升专业水平。三是高温期间开展走访慰问                            光发热、示范引领；7 月份开展受洪水灾情影响员工家
                                                                                                                                   活动，由公司领导带队深入一线，关心关怀员工的生                            庭的排摸，及时做好慰问工作。

























              42  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    43






                                                                                                                                                                                             ANNUAL REPORT







            关爱员工                                                                                                                   关爱员工



              ◇ 工会建制                                                                                                                 贝岭科技园活动


                截至 2021 年底，公司（母公司）工会会员数 225 人，                 内，工会在积极落实公司疫情防控各项措施的前提下，
            入会率达 98% 以上。公司工会积极发挥四项基本职能，                        围绕庆祝建党百年主线，不断创新活动载体，丰富职
            切实为职工营造和谐稳定的工作生活氛围，提升凝聚                            工精神文化生活需要。
            力和向心力，为企业健康发展打下良好基础。报告期


              集体活动







































              员工沟通会
                                                                                                                                     垃圾分类知识竞赛


                                                                                                                                       自《上海市生活垃圾管理条例》实施以来，有效                          近八成员工积极答题、踊跃参与，持续为保护环境贡
                                                                                                                                   促进了节能降耗和循环利用，个人和单位通过垃圾分                            献自己的力量。
                                                                                                                                   类减少了对生态系统的破坏，共同致力于维护地球的                                上海贝岭将持续践行绿色低碳和节能增效理念，
                                                                                                                                   绿色健康。为强化员工的垃圾分类意识，增加垃圾分                            带领全员积极响应绿色低碳行动，助力维护地球的生
                                                                                                                                   类相关知识，上海贝岭开展了垃圾分类知识竞答活动，                           态健康和社会经济的可持续发展。







              44  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    45






                                                                                                                                                                                             ANNUAL REPORT














                                                                                                                                                                          报告后记



                                                                                                                                   关于本报告

                                                                                                                                       本报告是上海贝岭股份有限公司发布的第 14 份企业社会责任报告。披露上海贝岭及所属企业 2021 年在经济、环境和

                                                                                                                                   社会等方面的工作绩效，为方便阅读，“上海贝岭股份有限公司”在本报告中还以 “上海贝岭”、“我们”、“公司”表示。


                                                                                                                                   报告概况如下：

                                                                                                                                       报告发布时间范围：
                                                                                                                                       2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容数据超出上述范围。

                                                                                                                                       报告发布周期：
                                                                                                                                       年度报告
                                                                                                                                       报告组织范围：

                                                                                                                                       上海贝岭整体组织结构参见“企业概况”
                                                                                                                                       报告参照标准：
                                                   展望未来
                                                                                                                                      《中国企业社会责任报告编写指南 4.0》《GB/T 36001-2015》
                                                                                                                                       报告获取：
                   2021 年，公司在全体员工的共同努力下，经营管理各项工作取得了可喜的成绩，整体保持了健康、稳步、可持
                                                                                                                                       以印刷品和电子文档两种方式发布，其中电子文档可在上海证券交易所和上海贝岭网站 （www.belling.com.cn）下
               续发展的良好势头。2022 年，我们将继续优化管理机制，提高管理水平，完善现代企业制度和社会责任绩效考核体系，
                                                                                                                                   载阅读。
               倡导企业在追求利润的同时积极承担起对利益相关者的社会责任，重视员工的福利、健康和权益，重视安全生产和环
                                                                                                                                       公司基本信息：
               境保护，主动承担应尽的社会责任和义务，继续研发和生产符合节能降耗、绿色能源要求的产品，以百分百的专注呵
                                                                                                                                       公司名称     上海贝岭股份有限公司
               护每一颗芯片的诞生，为环境改善做出贡献，积极履行社会责任，用“芯”实现可持续发展。
                                                                                                                                       注册资本     人民币 71281.5314 万元整
                                                                                                                                       成立时间     1988 年 9 月 10 日
                   上海贝岭愿与各方携手，建设和谐商业生态环境，共建共同的美好未来。
                                                                                                                                       营业期限     1988 年 9 月 10 日至不约定期限
                                                                                                                                       企业类别      股份有限公司（上市、自然人投资或控股）
                                                                                                                                       法定代表人  秦 毅
                                                    上海贝岭                                                                               总部地址     上海市宜山路 810 号


                                       用“芯”创造美好生活










              46  2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021 年度社会责任报告    47


