







                                                                                                                                        证券代码：600131












                                                                                                                      环境、社会及公司治理（  2021






                                                                                                                                                                             年
                                                                                                                                                                              （ESG）报告
                                                                                                                                               2021度



                                                                                                                                               环境、社会及公司治理
                                                                                                                     ESG ）报告







































                                     欢迎关注国网信息通信股份有限公司官方公众号

                                     公司地址   四川省成都市益州大道中段 1800 号天府软件园 G 区 3 栋 10 楼


















                                                                                                                                                                            编 制 说明




                                                                                                                                              本报告是国网信息通信股份有限公司发布的第一份ESG报告。报告本着客观、规范、透明和全面的
                                                                                                                                              原则，详细披露了国网信息通信股份有限公司2020年及2021年在环境、社会、公司治理方面的实践
                                                                                                                                              和绩效。我们期望通过发布ESG报告的方式，加强与利益相关方的沟通，促进可持续发展。










                                                                                                                                        报告组织范围        国网信息通信股份有限公司本部，4家全资子公司：北京中电普华信息技术有限公司、安徽继远
                                                                                                                                                      软件有限公司、北京中电飞华通信有限公司、四川中电启明星信息技术有限公司，3家参控股公
                                                                                                                                                      司：金川杨家湾水电力有限公司、四川福堂水电有限公司、四川西部阳光电力开发有限公司。


                                                                                                                                        报告时间范围        2021年1月1日-12月31日。为增强报告可比性与完整性，部分内容向前后年度适当延伸。

                                                                                                                                        报告称谓说明        为便于表达和阅读，“国网信息通信股份有限公司”在报告中以“公司”表示。


                                                                                                                                        报告数据说明        报告遵循《上海证券交易所上市公司环境、社会和公司治理信息披露指引》重要性原则、简明易
                                                                                                                                                      懂原则、准确原则、可比原则，报告引用数据全部来自于公司正式文件、报表和信息平台，符合国
                                                                                                                                                      家颁布的《企业会计准则》《企业会计制度》相关规定。报告经董事会审核后发布，公司保证本
                                                                                                                                                      报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。





                                                                                                                                        报告参考标准          国际标准化组织ISO 26000《社会责任指南（2010）》
                                                                                                                                                        联合国《2030年可持续发展议程》

                                                                                                                                                        全球可持续发展标准委员会《GRI可持续发展报告标准》（GRI Standards）

                                                                                                                                                        国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》
                                                                                                                                                        国家质检总局、国家标准化管理委员会GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》

                                                                                                                                                        中华人民共和国工业和信息化部《中国电子信息行业社会责任指南》（SJ/T16000-2016）
                                                                                                                                                        上海证券交易所《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号――规范运作》及
                                                                                                                                                      《公司履行社  会责任的报告》编制指引
                                                                                                                                                        香港联合证券交易所《环境、社会及管治报告指引》










              目 录






               CONTENTS





              董事长致辞 -01                 互荣                                                互创                                                                    互享                                              未来展望         -77

                                        服务“双碳”目标                                          打造创新优势                                                                创造美好生活
              关于我们            -03                                                                                                                                                                               指标索引         -78
                                                           -23                                           -41                                                                   -55

              党建引领            -05       源・促进清洁能源并网消纳                                      健全创新体系                                                                携手员工成长

                                        网・支撑清洁能源优化配置                                      培养创新能力                                                                建设和谐家园
              公司治理             -12      荷・服务全社会节能提效                                       促进创新应用
                                                                   互联                                                                   互惠                                              互建
                                        降低自身碳排放水平
              责任管理             -17                                 贡献数字智慧                                                               深化合作共赢                                          筑牢安全根基

                                                                                  -33                                                                 -49                                              -69
                                                                                                                                                                                        强化安全管理
                                                                   夯实云网基础设施                                                             实施责任采购                                          维护信息安全

                                                                   推动电力数字化转型                                                            引领行业进步                                          提升安全意识
                                                                   加快企业数字化进程                                                                                                            做好疫情防控




































               6 \                                                                                                                                                                             2021 环境、社会及公司治理报告 / 7























                                                                         董事长致辞



                                                                                                                                          绿色发展，赋能“双碳”目标

                                                                      2021年是中国共产党成立一百周年，是                                                 公司积极响应国家“加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系”号召，充分发挥自身信息通信领域技术优
                                                                      “十四五”规划开局之年，是我国脱贫                                                   势，推进电网系统、能源产业与信息技术的融合发展。在数字化赋能的基础上积极培育“双碳”数字化产品
                                                                      攻坚战取得全面胜利的一年。在我国提                                                   及服务能力，为政府和企业用户提供覆盖碳排放监测与管理、碳排放数据分析、碳资产管理等全链条数字

                                                                      出“双碳”和构建新型电力系统的国家                                                   化服务，为社会公众搭建碳普惠平台，全方位带动低碳经济转型。同时，公司持续提升应对气候变化的能
                                                                      战略目标背景下，国网信息通信股份有                                                   力，践行绿色运营，推进绿色办公，为实现碳达峰碳中和目标贡献力量。
                                                                      限公司以习近平新时代中国特色社会主
                                                                      义思想为指导，认真贯彻党的十九届六
                                                                                                                                          共赢互惠，迈向美好生活
                                                                      中全会精神，加快推动电力能源数字化
                                                                                                                                          公司秉承企业与员工、社区共同成长的理念，尊重并保障员工权益，实行具有竞争力的薪酬体系，大力推进
                                                                      转型，大力支撑电力保供，积极培育“双
                                                                                                                                          青年人才培养计划，畅通“董事长开放日”“职工诉求服务中心”等沟通渠道，确保员工享有体面工作和有
                                                                      碳”数字化产品，在实现自身可持续发
                                                                                                                                          质量的生活；做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作，2021 年为阿坝州新增税收超1,000 万
                                                                      展的基础上发挥信息技术和数据优势，
                                                                                                                                          元，助力阿坝州地区经济发展，围绕“农村电网现代化”“农业生产电气化”打造乡村振兴示范工程，设立
                                                                      为经济、社会、环境可持续发展注入新
                                                                                                                                          “国网信通・福堂教师奖”奖励基金，长期开展助学活动，与社会各界共享企业发展成果。
                                                                      动能，奋力开辟新时代高质量发展新道
                                                                      路。
                                                                                                                                          乘风破浪，砥砺前行。在“两个一百年”奋斗目标交汇之际，公司将在新起点上奋力开创能源互联网领域国

                                                                                                                                          内领先的云网融合产业布局新局面，携手各利益相关方共同成长、共创价值、共筑未来，为实现共同的可持
                                                                                                                                          续发展目标贡献数智力量。
                   创新先行，贡献数字智慧
                   公司以新型电力系统构建为契机，以支撑电力能源数字化转型为抓手，以成为能源互联网领域国内领先的
                   云网融合技术产品提供商和运营服务商为目标，不断完善优化科技创新体系，组建多领域创新工作室，推
                                                                                                                                                                                                    国网信息通信股份有限公司  董事长
                   动创新成果的转化应用与推广，为释放创新潜能、提升创新效能提供有力支撑。2021年，公司研发投入共
                   计5.08亿元，同比增加23%。完成专利受理233项，获专利授权87项，发表科技论文227篇，获科技奖励38

                   项，其中省部级奖项10项。












               01 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 02












                 PART
                 01









                            关于                                                                                                        战略布局

                    我们

                                                                                                                                      在我国提出“双碳”和构建新型电力系统的国家战略目标背景下，公司按照“1234”的总体发展思路，即“瞄准一个目

                                                                                                                                      标、聚焦两大市场、夯实三大业务、落实四个保障”，形成以“数字底座+能源应用”为核心定位的云网融合产业布局，
                                                                                                                                      推动公司高层次、高质量、高效益发展，助力行业数字化转型。

                                         公司简介





                                        国网信息通信股份有限公司（简称“公司”）前身为四川岷江水利电力股份有限公
                                                                                                                                                                               一个目标
                                        司，1993年12月经四川省体改委批准，以定向募集方式设立股份有限公司。1998年
                                                                                                                                                                       能源互联网领域国内领先的
                                        4月2日在上海证券交易所挂牌交易。2019年1月25日，四川岷江水利电力股份有限公
                                                                                                                                                                   云网融合技术产品提供商和运营服务商
                               资产总额     司与国网信通产业集团签订框架协议，启动重大资产重组工作，于2019年12月16日
                1,139,509.73            取得中国证监会核准批复。2020年2月21日，取得阿坝藏族羌族自治州市场监督管
                                                                                                                                                                                 两大
                                   万元   理局核发的营业执照，公司变更为“国网信息通信股份有限公司”。                                                                               新型电力系统                                          以电为延伸的能源
                                                                                                                                                                                 市场
                                                                                                                                                   构建下的电网市场                                          产业链上下游市场
                                        公司以成为能源互联网领域国内领先的云网融合技术产品提供商和运营服务商为目
                                        标，以“数字底座+能源应用”为核心定位，提供覆盖电力数字化服务、企业数字化服                                                                                                 三大业务

                                        务、云网基础设施在内的“云网融合”运营一体化服务。 截至2021年底，公司拥有
                               利润总额                                                                                                                  电网经营数字化服务                 企业数字化                企业经营数字化服务
                     76,966.40          北京中电普华信息技术有限公司、安徽继远软件有限公司、北京中电飞华通信有限
                                   万元   公司、四川中电启明星信息技术有限公司4家全资子公司，金川杨家湾水电力有限公                                                              电网生产数字化服务         电网客服数字化服务         电力数字化       电力市场化        企业智慧       双碳数字
                                                                                                                                                                                            交易服务        能源服务        化服务
                                        司、四川福堂水电有限公司、四川西部阳光电力开发有限公司3家参控股公司，资产
                                        总额达1,139,509.73万元，利润总额76,966.40万元，利润增长16.07%。
                                                                                                                                                               电网数字基础
                                                                                                                                              电网中台服务                            云网基础                云网基础设施服务
                                                                                                                                                                 设施服务
                                        公司聚焦电力数字化服务、企业数字化服务、云网基础设施三大业务板块，打造更加
                               利润增长
                             16.07      优质的算力基础设施和更加丰富的行业多场景应用服务，推动先进信息通信技术与
                                        能源行业的深度融合。
                                    %                                                                                                                                            四大
                                                                                                                                               市值管理              机制创新                          合规管理             文化建设
                                                                                                                                                                                 保障








               03 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 04











                 02                      作为国有控股上市公司，国网信息通信股份有限公司以习近平新时代中国特色社会
                 PART

                                         主义思想为指导，全面贯彻“两个一以贯之”要求，全面贯彻党的十九届五中、六中
                                         全会精神，始终坚持党的领导，加强党的建设，筑牢国有企业的“根”和“魂”。提高
                                                                                                                                      突出政治建设统领
                                         政治站位，心怀国之大者，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”，
                                         以党建引领公司高质量发展。
                            党建
                                                                                                                                      公司及各控股子公司党委始终把党的政治建设放在首位，严格落实“第一议题”制度和党委理论中心组集中学习制
                                         2021年，公司严格贯彻落实关于中央企业在完善公司治理中加强党的领导的意见要
                    引领                   求，明确公司党委把方向、管大局、促落实的领导作用，对《公司章程》第六章“公司                                                       度，组织专题读书班，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作、定向领航，始终
                                                                                                                                      在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。将党史学习教育作为重要政治任务，以上
                                         党委”的内容进行修订，全面实现“党建入章”，把企业党组织的政治优势与现代公
                                                                                                                                      率下深入学习贯彻“七一”重要讲话精神和党的十九届六中全会精神，深刻领会伟大建党精神的丰富内涵，准确把
                                         司的治理优势有机结合起来。公司党委始终贯彻对公司重大经营事项前置讨论研究
                                                                                                                                      握全会的精神实质和核心要义，深刻认识“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史
                                         要求，2021年党委参与审议公司定期报告、内控建设、募投项目建设等41项议题，审
                                                                                                                                      进程具有决定性意义、起到决定性作用。以理论清醒保证政治坚定，以思想自觉引领行动自觉。落实好保供电、双碳
                                         议工作报告和工作成果124次，研究机制建设2次，保证公司经营秩序稳步推进，做
                                                                                                                                      目标、乡村振兴战略等重大任务，真正把学习成果转化为谋事的境界、办事的动力、成事的保障，推动公司高质量发
                                         到决策科学化、民主化和规范化。
                                                                                                                                      展。开展全国国有企业党的建设工作会议精神贯彻落实情况“回头看”，固化成果、总结经验、查缺补漏、对标提升。











































                  公司党委参观中共一大会址                                                                                                            2021年4月，公司董事长、党委书记杨树讲授专题党课







               05 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 06










                深入开展党史学习教育




                2021年，中国共产党迎来百年华诞，公司各级党组织全面落实党史学习教育的工作要求，切实加强领导，精心谋
                划推进，迅速形成党史学习教育的工作合力，兴起党史学习教育热潮。紧紧围绕学懂弄通做实党的创新理论，坚
                持学习党史与学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史相贯通，把握学思践悟、知行合一的认知规律，开展形
                式多样、生动活泼的学习活动，营造出“知史爱国、知史爱党”的良好学习氛围，确保党史学习教育全覆盖、走深
                走实。


                将党史学习教育与公司落实“十四五”开局之年各项重点任务结合起来，从百年党史中汲取力量和智慧，推动党建
                引领与业务工作深度融合，将新发展理念和高质量发展相统一，以史为鉴，开创未来，不断把党的政治优势、组织
                                                                                                                                           中电普华全年持续开展“思极学堂-海棠树下的党                        中电启明星开展党史学习沙盘培训工作
                优势和伟大品格转化为推动上市公司高质量发展强大动力，加快打造建设成为能源互联网领域国内领先的云网
                                                                                                                                      史”讲述活动
                融合技术产品提供商和运营服务商。面向社会、群众、投资者、客户、员工深入开展办实事活动，广大党员干部把
                百年党史知识和智慧学进去、讲出来、用起来，受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，增强了捍卫

                “两个确立”、做到“两个维护”的政治自觉，坚定了信仰、信念、信心，激发了奋进新征程、建功新时代的精神动
                力。










                                                                                                                                           继远软件在蜀山烈士陵园悼念广场举行重温入党                         中电飞华持续开展“党史微分享”活动，全面覆盖各级

                                                                                                                                      誓词活动                                           党组织，邀请先进党员代表每周讲述党史分享学习经验







                                                                                                                                             海棠树下讲党史

                                                                                                                                             在中国共产党成立 100 周年之际，中电普华立足自身，结合业务，围绕“学党史、悟思想、办实事、
                                                                                                                                             开新局”，谋划提出党史学习教育五大红色工程。其中，自 2021 年 3 月 22 日开始每天开展的“红
                                                                                                                                             色回顾”工程之“思极学堂 - 海棠树下的党史”讲述活动，在公司内外引起强烈反响。“海棠树
                                                                                                                                             下的党史”讲述活动以党的精神谱系为主线，通过形态多样、内容丰富、连贯性强的现场讲述，
                                                                                                                                             再现了中国共产党领导中国革命的奋斗岁月和光辉历程，带大家重温鲜为人知的党史故事、感受

                                                                                                                                             惊心动魄的历史瞬间，加深了干部员工对中国革命历史的理解，形成人人学党史、人人讲党史的
                                                                                                                                             浓厚氛围。截至 2021 年底，已在新华网、今日头条、中国电力报等新闻报道多篇，辐射人群数

                    公司组织“重走长征路”党务工作者长征精神主题教育及能力提升集中培训                                                                                        万人次。







               07 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 08










               党建与业务双融双促


               公司各级党组织认真落实“基层党建创新拓展年”任务部署，压实基层党组织抓“党建+”                                                                                  党建 + 共享服务
               引领责任，构建“党委把方向、支部抓落实、党员创业绩”协同联动工作格局，围绕乡村振                                                                                  公司财务共享中心党支部以“党建 + 共享服务”为抓手通过建强支部，提升服务能力，充分发挥基层党组织

               兴、共享服务、投资者关系管理、安全生产等工作，因地制宜、因时制宜地创新探索“党建                                                                                  的辐射带动作用，持续推进党组织建设与业务发展深度融合。财务共享中心党支部充分发挥支部战斗堡垒作
               +”融合载体和方式方法，稳步推动党建工作与业务工作深度融合、相互促进，以高质量党                                                                                  用，动员支部党员积极探索构建集中调度式共享服务模式，全面建成涵盖全业务、全流程的财务共享服务体
               建引领企业高质量发展。                                                                                                               系，可提供含基础核算、财务管理、专项服务等 3 大类 16 项服务。截至 2021 年底，已向全国范围内 30 余家

                                                                                                                                         单位远程提供费用报销、往来核算报表管理等核算服务，并探索实施“共享池”集中调度工作模式，用工规
               通过“党建+投资者关系”将党建与上市公司投资者关系管理工作深度融合，坚持把服务投
                                                                                                                                         模较传统模式缩减 80%，大幅提升基础核算工作效率。
               资者和保护投资者合法权益作为公司重点任务，建立起良好的投资者互动、服务、回报氛
               围。通过“党建+安全生产”，福堂水电打牢了风险隐患防范和科学处置工作的基础，全面
               提高了全员应急处突的综合能力，实现安全与发电双赢。通过“党建+乡村振兴”充分发挥
               基层党组织红色引擎作用，把党建引领与助力乡村振兴同谋划、同部署、同落实，创新发展

               思路，为阿坝州特色产品出山进城铺桥搭路。通过“党建+共享服务”，动员支部党员积极
               探索构建集中调度式共享服务模式，全面建成涵盖全业务、全流程的财务共享服务体系，
                                                                                                                                      纵深推进全面从严治党
               打造数字经济时代下的新共享，提高客户服务水平。


                                                                                                                                        扛起主体责任


                                                                                                                                      强化党委守土有责、守土担责、守土尽责的政治担当，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，细化全面从严治党工

                                                                                                                                      作任务，形成《2021年落实全面从严治党主体责任重点任务》，切实把主体责任扛稳、抓牢、做实。2021年，党委专
                                                                                                                                      题研究党风廉政建设工作6次，涉及制定全面从严治党年度任务安排2次。




                                                                                                                                        防范廉洁风险


                                                                                                                                      充分认识党风廉政建设和反腐败工作新形势，强化廉洁风险防控意识，在重点领域和关键环节查找廉洁风险点，做
                  中电启明星智能门户服务队和爱心志愿服务队积极参与扶贫工                                                                                         好风险提醒、风险防控工作。组织各部门（中心）分析研判廉政风险点，制定廉洁风险防范机制并更新梳理形成《廉
               作，主动请缨，协助做好扶贫物资搬运、发放、登记等工作，以实                                                                                          洁风险防控信息表》。
               际行动践行我为群众办实事、做好事，持续完善“党工团一体化”

               工作模式。
                                                                                                                                        强化专责监督


                 中电飞华党委组织青年突击队集中攻坚特高压通信工程系统联                                                                                          组织党委开展专题学习，切实增强领导班子成员敢于加强监督、善于有效监督、乐于接受监督的政治自觉、行动自觉和
               调测试工作，依托“党建 + 特高压”工程，党员业务骨干冲锋在前，                                                                                       制度自觉。通过《国网信息通信股份有限公司关于加强对“一把手”和领导班子监督16项举措》和审议《国网信息通信股
               坚实支撑白鹤滩―江苏 ±800 千伏特高压直流输电光纤通信工程                                                                                        份有限公司加强对“一把手”和领导班子监督工作任务分工》，强调抓“关键少数”、引领“绝大多数”，发挥纲举目张、执

               建设。                                                                                                                    本末从的良好效果。



               09 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 10










                 深化作风建设
                                                                                                                                      围绕高质量发展目标，持续完善公司治理结构及规范运作水平。依据公司产业布
                                                                                                                                                                                                            PART
               推进廉洁文化建设，通过开展警示教育、廉洁教育，将正面引导和反面震慑相结合；                                                                                  局，形成北京、成都双中心协同运作模式，全面梳理公司“三会”工作流程，明晰                                  03
               组织实地参观和网上“云学习”，将线下和线上教育相结合，引导广大党员干部修身律                                                                                 各环节重点工作及职责，组织董事、监事开展丰富调研以加强对公司经营和财务
               己、慎独慎微。将正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，综合发                                                                                  情况了解，提升董事会、监事会、高层管理人员沟通效率，为股东、董事、监事搭

               挥惩治震慑和教育警醒的功效。组织员工观看《反腐倡廉》系列作品，深刻领会党廉                                                                                  建快速了解公司经营信息的桥梁。
                                                                                                                                                                                                                       公司
               则政清、政清则国兴。
                                                                                                                                                                                                               治理





                           32场                                       2,379 人次
                                                                                                                                      组织治理
                      组织反腐倡廉各类                                       接受反腐教育与
                       教育与培训活动                                        培训人次数

                                                 2021                                                                                    公司治理架构
                                                   年
                                                                                                                                      公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会关于公司治理相关文件的要求，
                                                                                                                                      不断加强和完善公司治理结构，提升规范运作水平。
                         291小时                                       1,569 人
                      员工（包括管理层）                                    员工（包括管理层）                                                          股东大会是公司的最高权力机构，2021年公司严格按照《公司章程》及《公司股东大会议事规则》的相关要求召开股
                      参加反腐败及廉洁                                     参加反腐败及廉洁
                                                                                                                                      东大会2次，所有会议采取现场加网络投票相结合的方式召开，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，保护了
                        教育培训时长                                       教育培训人数
                                                                                                                                      中小股东的权益。

                                                                                                                                      董事会是公司的决策机构，对股东大会负责，公司严格按照《公司章程》规定的条件和程序科学合理选聘董事，确保
                                                                                                                                      董事的独立和多样性。董事会共有11名董事，其中独立董事4名，女性董事1名。独立董事及董事会下设战略、审计、提

                 开展专项整治                                                                                                               名和薪酬与考核委员会等各专业委员会，通过发挥其专业作用，保障董事会决策科学合理。
                                                                                                                                      监事会是公司的监督机构，2021年公司严格按照《公司章程》《公司监事会议事规则》的规定召开监事会会议6次，公
               大力推行“靠企吃企”专项整治，编写《“靠企吃企”问题表现及典型案例》，制作“靠企吃
                                                                                                                                      司监事共有5名，其中女性监事4名，职工监事2名。各位监事认真履行职责，本着对股东负责的精神，对公司财务以及
               企”廉洁宣教视频，借助反面警示教育案例，提醒全体党员同志要强化责任意识，筑牢
                                                                                                                                      公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表意见。
               思想防线。制定《深入整治“靠企吃企”问题分工安排》和《“靠企吃企”专项整治监督任
                                                                                                                                      高级管理层是公司的执行机构，对董事会负责，受监事会监督，公司严格按照《公司章程》等文件要求划分高级管理
               务清单》，明确整治工作重点，监督整治工作领导小组责任落实情况、相关牵头部门工
                                                                                                                                      层职责权限，设立总经理、副总经理、总会计师、总工程师、总经济师、董事会秘书。公司共有高级管理人员6名。
               作完成情况，对各项监督检查中发现的“靠企吃企”问题，督促纪委严格执纪问责。严格
               按照整治“靠企吃企”专项工作安排，排查领导干部是否存在“化公为私”“影子股东”的
               情况，落实设租寻租工作要求，编制《国网信息通信股份有限公司深化设租寻租问题专
               项整治工作总结》，切实把专项整治工作要求落地落实。







                                                                                                                                         第八届董事会第五次会议暨第八届监事会第四次会议                        2020 年年度股东大会



               11 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 12










                  投资者沟通                                                                                                                  信息披露


               以投资者需求为导向，不断增强投资者沟通的针对性和有效性，提升投资者关系管理质量，准确及时向资本市场传                                                                     严格落实“真实、准确、完整、及时、公平”的信息披露工作方针，多措并举完善制度
               递企业投资价值，持续促进公司高质量发展。公司定期对前200名股东进行股东名册分析，了解股东持股比例变动情                                                                   顶层设计。
               况、机构持股变动情况和新进、退出股东情况，开展机构股东分类、机构持股变动原因、投资风格等分析，有效监测
               股东持股变化，为公司趋势判断、应对决策提供参考。2021年，公司组织召开2场业绩说明会，与三峡资本、华融资
                                                                                                                                                    真 实     准 确     完 整     及 时     公 平
               产、富达资本等机构开展16场次线上线下交流，获上海证券交易所《沪市主板上市公司2020至2021年度信息披露工

               作评价》“A”评级、中国上市公司协会2020年报业绩说明会优秀实践案例奖。
                                                                                                                                                      规范流程
                                                                                                                                                      建立《重大信息报告制度》《信息披露手册》等规范制度，上下联动设置信
                                                                                                                                                      息披露联络员，专人专岗统筹负责各子公司信息报送工作，提升多地域信息
                                                                                                                                                      传递效率，形成从信息报送、审核到对外披露的全链条闭环管理机制。



                                                                                                                                                      管理关键点
                                                                                                                                                      形成“年度排查+一事一档”的内幕信息管理机制，做好红线问题事前提

                                                                                                                                                      醒、事中跟进、事后核查。
                            2020 年度业绩说明会                         投资者网上集体接待日



                                                                                                                                                      提升披露意识
                           投资者沟通管理举措                                                                                                                  定期组织开展重点岗位人员信息披露业务培训、监管规则、违规案例宣

                           关系管理                                                                                                                       贯，强化树立公司全员信息披露合规意识。
                           有序组织投资者调研工作，完善投资者关系操作手册，形成程序化、流程化、规范化的日常沟通接

                           待工作标准。
                                                                                                                                                      强化文件可读性
                           建立行业分析师数据库，保持与重点研究员、基金经理、分析师日常沟通，维护良好的机构投资者                                                                                探索公司自愿性信息披露标准，优化提升披露文件质量，强化公司经营
                           关系。                                                                                                                        情况分析，主动披露业绩信息、中标情况、股份增减持等相关信息。

                           渠道沟通

                           利用数字化技术丰富沟通渠道，召开线上线下公司业绩说明会、辖区集体接待日等活动，建立董事                                                                公司严格依照法律法规及监管规则统筹开展信息披露工作，并与监管服务机构保持良好沟通。公司先后就重大资产
                           会、高管与投资者的常态化沟通机制。                                                                                          重组、公司经营发展等事项赴四川证监局、上海证券交易所和中国上市公司协会进行现场交流汇报。2020年成为中
                                                                                                                                      国上市公司协会常务理事单位，积极履行常务理事职责，并为中国上市公司协会提供信息化服务支撑。2021年，公司
                           持续提升投资者咨询电话和电子信箱服务质量和效率，确保专人负责、渠道畅通、及时回复、定期
                                                                                                                                      根据中国证监会要求完成上市公司治理专项自查，配合中国证监会、上海证券交易所、中国上市公司协会、中国证券
                           整理形成问答清单，提升回复专业性和准确性。
                                                                                                                                      登记结算有限公司和上证路演中心完成各项调查问卷、制度征集意见和建议方案填报；组织公司控股股东、董事、监
                           价值传播
                                                                                                                                      事及高级管理人员参与四川证监局、中国上市公司协会和四川上市公司协会组织的年报、监管通报、高质量发展等视
                           协调媒体资源，丰富宣传内容、形式和渠道，结合公司重大事项挖掘亮点，从发展战略、管理水                                                                 频会议、各项培训、上市公司论坛和线下交流活动，在四川上市公司协会组织的“股东来了”网络答题活动中获得通

                           平、企业形象和经营现状等方面深层次、多角度展现公司状况，提升企业资本市场形象，传播公司                                                                报表扬。
                           投资价值。



               13 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 14










               内控合规                                                                                                                                   法律合规


                                                                                                                                                   密切跟进公司遗留及新发涉诉案件，推动重大资产重组历史遗留问题解决。按照中国证监
               公司坚持依法治企，聚焦上市公司监管要求及公司经营管理实际，围绕总体经营目
                                                                                                                                                   会要求开展对阿坝州物业公司等5家公司注销工作，持续推进历史遗留应收款项梳理，启动
               标，建立覆盖全公司的法律合规、内部控制、风险控制、审计监督四项保障，形成结
                                                                                                                                                   重组保留资产相关房产的尽职调查工作。开展普法宣传及培训，2021年完成法律培训共计9
               构完整、制度完善、风险可控、经营合规的管理体系，持续推进内控合规融入企业
                                                                                                                                                   次，切实增强全员法律与合规意识。
               管理及运营流程的各个环节。




                                                                                                                                                      内控风控
                  管理体系

                                                                                                                                                   优化《公司内部控制手册》，修订《风险管理制度》，建立起包括组织保障、风险评估、风
               设立全面风险管理与内部控制委员会（合规管理委员会），以董事长、总经理为主任，
                                                                                                                                                   险应对、持续监控、突发风险应对等系列流程，实现及时识别、系统分析、持续优化的全面
               其他领导班子成员为副主任，各部门（中心）负责人为成员，全面负责风险、内控、合
                                                                                                                                                   控制与提升策略。截至2021年底，共召开规章制度管理委员会工作会议8次，审议通过规章
               规管理工作，并向股东会、董事会、监事会、党委会、经营层汇报。委员会办公室设立
                                                                                                                                                   制度修订草案15项、规章制度新建草案11项；完成180余项制度诊断，确保现有制度覆盖公
               在在合规管理部（纪委办公室），负责建立与落实公司风控合规管理体系、制度与流
                                                                                                                                                   司日常经营管理各业务流程、各管控环节，使内部管理有据可依、有据能依。
               程。各部门（中心）配合委员会办公室开展工作，审计部实行监督检查，形成公司风控
                                                                                                                                                   依托内部控制体系优化提升工作，公司对各细分业务进行风险定性定级，2021年全面梳理公
               与合规管理的“三道防线”。
                                                                                                                                                   司风险点416项，精准建立控制点513项，提高公司风险防范意识，进一步提高公司整体在各
                                                                                                                                                   领域各层级的风险与合规管理效能。





                                         全面风险管理                                                                                                        416项            513项
                                          与内部控制                                                                                                      全面梳理公司            精准建立
                                                                                                                                                         风险             控制点
                                          委员会（合规
                                         管理委员会）



                                                                                                                                                      审计监督

                                                                                                                                                                                                               经济合同履约率
                                                                                                                                                  为有效实施、监督与评估内控合规体系工作推进，公司设立审计委员
                                             委员会
                                                                                                                                                                                                               100   %
                                           办公室牵头                                                                                                  会，制定内部监督制度，发布《内部审计管理制度》《内部控制评价
                                                                                                                                                  管理制度》以及各项审计工作管理细则，明确内部审计机构(或经授权

                                                                                                                                                  的其他监督机构)和其他内部机构在内部监督中的职责权限，规范内部
                                                                                                                                                                                                               2021年公司受到法律
                                                           各部门                                                                                    监督的程序、方法和要求，并定期对内控合规工作有效性进行评价，
                              审计部监督                                                                                                                                                                            诉讼数量
                                                        （中心）配合                                                                                    出具内部控制自我评价报告。公司制定内部控制缺陷认定标准，充分
                                                                                                                                                  分析监督过程中发现的内部控制问题产生原因，提出整改方案与改进                               10 件

                                                                                                                                                  建议，从而建立起包括内部审计、内部独立性评估、举报管理和党风
                                管理架构图
                                                                                                                                                  廉政等方面的内部监督流程。




               15 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 16












                 PART
                 04








                            责任
                                        责任理念
                    管理


                                                                                                                                                 董事会     作为ESG最高决策机构，审议公司ESG报告等
                                        公司秉承“互联・共享让能源更智慧 让生活更美好”的发展使命，沿着能源数字化服
                                                                                                                                        董事会战略委员会         拟定公司可持续发展计划、监督与审议相关工作推进情况
                                        务主线，打造更加优质的算力基础设施和更加丰富的行业多场景应用服务，为行业
                                        和市场主体发展创造更大机遇，实现价值共创、共享，推动先进信息通信技术与能源                                                           董事会审计委员会         评估公司可持续发展工作情况

                                        行业的深度融合，让能源的供给和消费更加智慧，服务好经济社会环境发展，助力国
                                                                                                                                                         负责ESG管理的日常沟通与具体工作
                                        家“双碳”目标的实现，让广大人民群众的生活更美好。
                                                                                                                                                         开展 ESG相关培训

                                                                                                                                                         构建ESG指标体系
                                                                                                                                            ESG工作小组      组织各部门和各子公司执行 ESG管理基本流程、完善 ESG体系
                                        ESG 管理体系                                                                                                         编制、发布和传播年度ESG报告

                                                                                                                                                         评估判断ESG管理实践，形成改进意见，引导相关部门制定可行计划

                                                                                                                                                         督促相关材料和信息的收集整理、移交归档等
                                        公司将责任理念全面融入企业经营管理，建立ESG管理体系，完善ESG信息披露，追

                                        求经济、环境与社会的长期可持续发展。2021年，公司修订董事会战略委员会、审计                                                         ESG 管理组织架构
                                        委员会工作细则，战略委员会新增拟定公司可持续发展计划及审议相关工作推进情
                                        况的职责，审计委员会新增评估可持续发展工作情况的职责，并成立ESG工作小组，
                                        明确董事会对ESG事宜的监管责任，由公司董事、总经理担任组长，分管领导担任副
                                        组长，对重大事项进行决策，同时各部门指派相关人员作为组员，负责ESG管理的日
                                                                                                                                                  实质性议题分析
                                        常沟通与具体工作。


                                                                                                                                                  公司及时收集整理客户、股东、投资者、员工、合作伙伴和媒体等利益相关方的反馈与建议，通过征求
                                                                                                                                                  管理层建议、与国际国内相关社会责任标准进行对标、组织内外部专家开展分析、从日常业务获取信

                                                                                                                                                  息等多种方式，结合国家政策及行业热点、公司战略重点，开展实质性议题的识别、评估和筛选工作，
                                                                                                                                                  综合对公司和利益相关方影响的重要程度，确定实质性议题矩阵。










               17 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 18









                                        实质性议题筛选流程
                                                                                                                                       利益相关方沟通



                                          汇总国家相关政策及行业热点，对标同行ESG实践，明确行业关键议题
                                                                                                                                       公司重视与利益相关方沟通，构建高效、透明、畅通的双向沟通渠道，以实际行动回应和满足利益相关方诉求。
                           议题识别           全面梳理公司ESG工作的重点事项与各利益相关方关注要点
                                          参考资本市场ESG评级指数如MSCI，识别前沿目标与潜在风险


                                                                                                                                        利益相关方                期望与诉求                                  沟通渠道
                                         依据实质性原则，从“对公司可持续发展的重要性”和“对利益相关方的重要性”
                                                                                                                                                       依法合规经营
                           议题排序
                                       进行议题分析与排序
                                                                                                                                                       全面风险管理                       日常汇报、沟通与考核
                                         参考投资者问答清单，结合高频重点问题的相关议题进行重要性排序
                                                                                                                                       政府及监管机构         促进当地经济发展                     调研座谈会
                                                                                                                                                       促进当地就业
                                                                                                                                                       助力绿色低碳
                                          持续与利益相关方沟通，了解利益相关方最新诉求和关注议题
                           议题更新                                                                                                                        提升盈利能力                       企业年报、中期报告等定期公告、临时公告
                                          在具体实践中持续验证议题准确性与有效性，关注报告意见反馈
                                                                                                                                                       全面风险管理                       业绩说明会、投资者集体接待日
                                                                                                                                        股东与投资者
                                                                                                                                                       信息披露透明                       投资者互动问答（官网等渠道）
                                                                                                                                                       持续研发与创新                      投资者热线

                                                                                                                                                       提供可靠的产品                      企业门户网站、产品应用 APP
                                                                                                                                                       保障优质的服务                      客户服务热线
                                                                                                                                            客户
                                                                                                                                                       信息安全与隐私保护                    客户满意度调查
                                                                                                                                                       持续研发与创新                      行业论坛、展览及大会

                                                                                                                                                                                    采购活动
                                                                                                                                                       供应链管理
                                                                                                                                                                                    供应商服务热线
                                                                                                                                          合作伙伴         商业道德
                                                                                                                                                                                    供应商大会
                                                                                                                                                       推动行业发展
                                                                                                                                                                                    行业论坛、展览及大会

                                                                                                                                                                                    职工代表大会
                                                                                                                                                       保障员工权益
                                                                                                                                                                                    职工诉求服务中心
                                                                                                                                                       员工成长与发展
                                                                                                                                            员工                                      董事长开放日
                                                                                                                                                       职业健康与安全
                                                                                                                                                                                    员工思想动态调研
                                                                                                                                                       平衡工作与生活
                                                                                                                                                                                    员工培训与各类工会活动

                                                                                                                                                       助力绿色低碳                       社区活动
                                                                                                                                            社区         社区建设与发展                      公益项目平台
                                                                                                                                                       公益慈善                         社交媒体





                                        实质性议题矩阵图




               19 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 20









                                                  资产总额 ( 亿元 )               110.28                 113.95
               责任绩效                                                                                                                    责任荣誉
                                                  营业收入 ( 亿元 )
                                                                            70.11                   74.66
                                                  利润总额 ( 亿元 )
                                                                            6.63                      7.70
                                                  归属上市公司股东净利润 ( 亿元 )
                                                                            6.07                     6.77
                                                  纳税总额 ( 亿元 )               1.78                     1.76

                                                  研发投入 ( 亿元 )               4.13                     5.08
                                                                                                                                         第十五届人民企业社会责任奖                       2021中国软件大会                     2020中国软件大会
                  2020
                                                  完成专利申请数量（件）               193                       233
                                                                                                                                           “年度扶贫奖”                      “企业数字革新奖”                        “企业数字革新奖”
                  2021
                                      经济          新获专利授权数量（件）               57                         87
                                      绩效          获得科技奖励（项）                 60                         38

                                                  研发人员数量(人 )                662                       692
                                                                                                                                             中国软件行业协会                   第二十一届中国上市公司百强                  第四届中国信息技术主管大会
                                                                                                                                                                                高峰论坛
                                                                                                                                         “2020十佳创新软件                                                   “2021中国信息技术
                                                                                                                                                 产品”                    “中国百强最佳管理                          影响力企业”
                                                  温室气体排放 ( 吨 )              未统计                   8,136.16                                                                    运营奖”

                                                  无害废弃物总量 ( 吨 )             未统计                    398.01

                                                  用电量 ( 千瓦时 )               未统计               6,414,079.80
                                      环境
                                                  汽油 ( 公升 )                 未统计                  37,766.68                                   第十届中国公益节                  第十届中国能源企业信息化大会                 第十四届中国上市公司价值评选
                                      绩效
                                                  天然气 ( 立方米 )               未统计                    94,120                                “2020上市公司社会                   “中国能源企业信息化                     “上市公司资本运作标

                                                  耗水量 ( 吨 )                 未统计                    39,430                                      责任奖”                         管理创新奖”                            杆奖”






                                                  员工总数 ( 人 )                1,123                   1,171                                                                                                    第十届财经峰会

                                                  女性员工人数 ( 人 )              386                       420
                                                                                                                                                                                                     “2021杰出上市公司奖”
                                                  高级管理层女性员工占比（%）            22.22                   25.80

                                                  少数民族员工人数 ( 人 )            未统计                       138
                                                  劳动合同签约率 (%)               100                       100

                                                  社会保险缴纳率（%）                100                       100
                                                  安全事故数量 ( 次 )              0                           0
                                      社会
                                                  公益慈善捐赠总额 ( 万元 )           5.8                        14
                                      绩效
                                                  志愿者活动总人次 ( 人 )            248                       422

                                                  志愿者活动参与总时数 ( 小时 )         696                       785







               21 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 22














                      PART

                    05                                                                                                                 6 卫生设施            12 消费和生产           13  气候行动          14  水下生物

                                                                                                                                           清洁饮水和
                                                                                                                                                              负责任









                                                                                                                                      助力实现联合国 2030 可持续发展目标（SDGs）

                                                                                                                                                                                                                   公司面临的
                      互荣                                                                                                                                                                                 机遇与挑战




                      服务“双碳”目标


                                                                                                                                          习近平总书记明确提出中国二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和的国
                                                                                                                                          际承诺，进一步明确了能源清洁低碳转型的迫切需求。

                                                                                                                                          国家电网公司发布碳达峰碳中和行动方案，要求加快电网发展，加大技术创新，推动能源电力从高碳向低碳、
                                                                                                                                          从以化石能源为主向以清洁能源为主转变，加快形成绿色生产和消费方式 。

                                                                                                                                          通信服务行业具有低碳强度的运营特点，评级机构主要评估企业碳排放管理的能力，即管理业务和运营活动
                                                                                                                                          中的能源使用效率和碳排放量（范围一 & 范围二）以及供应链排放（范围三），碳排放议题重点关注：企业

                                                                                                                                          是否制定碳减排管理目标并付诸行动、是否采取能源使用效率提升的举措、以及是否采用可再生源替代传
                                                                                                                                          统能源。

                                                                                                                                                                                                                         公司的


                                                                                                                                                                                                             战略行动




                                                                                                                                          以“双碳”战略、新型电力系统构建为契机，以支撑能源数字化转型为抓手，以成为能源互联网领域国内领
                                                                                                                                          先的云网融合技术产品提供商和运营服务商为目标，制定企业“十四五”发展目标。

                                                                                                                                          “源网荷”三端同步发力， 服务国家电网公司“双碳”行动方案。

                                                                                                                                          坚持绿色运营，推行绿色办公。







               23 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 24










               源・促进清洁能源并网消纳                                                                                                                                布局 CCER 项目



                                                                                                                                                         积极开展“双碳”产品及服务体系规划布局，以丰富的低碳从业经验为基础，以碳排放数据
               公司参股的水力发电企业，长期为电网提供稳定的清洁能源和并网服务；公司通过支撑电网新一代电力交易平台建
                                                                                                                                                         分析为核心，着力打造双碳平台及相关产品，为政府和企业提供覆盖碳排放监测与分析、碳
               设、创新研发可再生能源电力消纳凭证交易系统等，辅助优化电力交易机制，促进清洁能源消纳；公司通过布局国家
                                                                                                                                                         资产开发与管理、低碳咨询等的全链条双碳服务，积极探索碳普惠的建设与运营，为“双碳”
               核证自愿减排量（Chinese Certified Emission Reduction，简称CCER）产品服务，主动参与碳减排类业务，积极落
                                                                                                                                                         目标的达成贡献力量。
               实国家“双碳”目标。



                  加大绿电供应


                                                                                                                                                             布局可再生能源 CCER 项目
               参股的四川福堂水电有限公司（40%）和四川西部阳光电力开发有限公司（9%）始终坚持科学合理开发利用水力资
                                                                                                                                                             公司积极布局 CCER 项目市场，与青海、山西、宁夏、新疆、四川等重点省市优质客
               源，参与电网局部调峰、调频，为电网提供稳定的清洁能源。2021年，四川福堂水电有限公司累计发电量达232,030
                                                                                                                                                             户开展深入交流，多个项目达成合作开发意向。CCER 项目开发成功后，最多可以
               万千万时，上网电量231,285万千瓦时，同比增长2.44%；四川西部阳光电力开发有限公司累计发电量116,854万千瓦
                                                                                                                                                             享受 21 年的碳减排收益，在减少温室气体排放的同时，实现经济发展和环境保护
               时，上网电量114,885万千瓦时，同比增长9.80%。
                                                                                                                                                             双赢。

                                                                                                                                                             小知识：什么是 CCER ？
                  优化交易机制
                                                                                                                                                             CCER（Chinese Certified Emission Reduction），即国家核证自愿减排量，是指

                                                                                                                                                             对我国境内可再生能源、林业碳汇、甲烷利用等项目的温室气体减排效果进行量
               发挥市场作用，推动新一代电力交易平台在六个省市实现单轨运行，支撑中长期交易有效开展。研发可再生能源电力
                                                                                                                                                             化核证，并在国家温室气体自愿减排交易注册登记系统中登记的温室气体减排量。
               消纳凭证交易系统，支撑凭证发行、责任权重核算等核心业务，基于区块链技术的市场主体身份认证、凭证核发、凭
                                                                                                                                                             根据《碳排放权交易管理办法（试行）》，重点排放单位每年可以使用国家核证自
               证溯源等业务，在技术层面为实现“碳达峰、碳中和”做出积极贡献。
                                                                                                                                                             愿减排量抵销碳排放配额的清缴，抵销比例不得超过应清缴碳排放配额的 5%。

                                                                                                                                                             CCER 是碳市场中一个极其重要的补充，除了国家给控排企业发放的碳排放配额，
                                                                                                                                                             CCER 可以给碳市场注入额外碳排放权。
                    风 / 光功率预测系统成功为光伏项目提供出力预测
                    风/光功率预测系统提供短期、超短期出力预测。青海大唐共和光伏项目地处青海省海南藏族自治州共和

                    县光伏发电园区，总装机50兆瓦，地形主要为沙漠/半沙漠，海拔高，气压低，降水量小，蒸发量大，冰冻
                    期长，无霜期短，昼夜温差大。截至2021年底，实现预测准确率达90%以上。





















               25 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 26










               网・支撑清洁能源优化配置                                                                                                                            荷・服务全社会节能提效






                  服务电网数字化转型                                                                                                                              智能助力推进电能替代



               面向电网数字化转型全过程，公司提供从底层新型基础设施到上层业务场景                                                                                                       瞄准“双碳”目标，聚焦新能源细分领域，以“能源+科技”的要素和优势，依托大数据、物联

               应用的数字技术支撑服务，打造“网络+数据”的云网融合新型数字基础设                                                                                                       网、AI等技术，打造数字充电指挥平台，可为新能源充电站提供规划、选址、建设、运营、运维
               施，建立“数据资源共享+公共资源共享”的企业中台架构，以数字技术提升                                                                                                      全流程数字化运营服务，高效赋能城市新能源汽车补给网络建设及运营。截止2021年底，平台
               电网作业、管理和服务智能化水平，增强电网全息感知、移动互联和智能处理                                                                                                      已累计接入超过3,000个充电枪；数字充电指挥平台已开展1,100个场站互联互通和运营，覆盖
               能力，支撑电网生产全场景数字化建设，电网经营管理智慧化建设，电网客户                                                                                                      核心城市7个，实现电能替代1.2亿千瓦时，自建自营的充电桩使用率超过16%，二氧化碳减排

               服务智能化建设，服务“双碳”目标下新型电力系统构建，助力电网业务向数                                                                                                      超过26万吨，优于其他运营商。
               字化智能化转型升级。




                  支持分布式电源的发展



               将5G等通信技术与分布式光伏等应用场景相结合，扩展通信方式，提升通信
               能力。同时，探索大规模分布式光伏发电数字化协同调控应用场景，为分布式

               电源的发展赋能。






                   5G 高弹性电网项目应用于分布式光伏发电数字化协同调控业务场景
                   5G 高弹性电网项目由继远软件联合国网浙江电力信通公司、国网浙江电力杭州公司、浙江移动、华为公司
                   以及中国信通院申报，实现了 3 项 5G 首个创新。一是首创省级范围垂直行业 5G 广域切片网络商用，构建
                   软硬切片商务模式和 5G 切片管理支撑体系，实现 5G 业务规模商用；二是首创 5G 电力虚拟专网综合管理
                                                                                                                                                                                     中电飞华助力国网无锡供电公司打造立足运营与服
                   平台投运，实现电力通信资源及设备管理、5G 网络切片管理和增值功能服务；三是首创融合零信任认证与
                                                                                                                                                                                     务一体化的智慧充电站建设运营方案，完成对东亭
                   量子加密的 5G 安全应用，实现自主网络层认证、动态鉴权和量子秘钥加密。
                                                                                                                                                                                     光储充综合示范站的升级改造，解决无锡电动汽车
                   继远软件第八党支部党员服务队正在将项目成果用于大规模分布式光伏发电数字化协同调控业务场景中，                                                                                                                    推广普及过程中出现的充电难、监管弱、交互少、体
                   将充分利用 5G 电力虚拟专网技术实现分布式光伏场景中多类型感知终端的采集接入，并尝试与 LoRa、光                                                                                                               验差等问题。
                   纤通信等多类型通信方式融合，解决感知层设备多、通信不可靠、接入距离远等诸多问题。截至 2021 年底，

                   已经初步构建了分布式光伏感知层混合接入架构，将有力助推“整县光伏”的“最后一公里”建设。                                                                                                                          国网无锡供电公司新能源汽车充电站综合管理
                                                                                                                                                                                     平台







               27 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 28










                  智慧辅助综合能源服务开展



               面向工商业用户节能降耗、提升能效的刚需，公司着力打造“电享家”数字化能源服务                                                                                 集中公司优势资源，在智慧水电、虚拟电厂、储能及充电运营等方面树立一批电力能源数字化转型典型应用场景。助
               平台，构建集电力运维、辅助电力交易、能效优化、数据增值、用能监管、企业双碳等为                                                                                力水电厂减少弃水、增加发电、提升收入；为电网、园区、工业企业等客户提供虚拟电厂整体解决方案；为电源侧、电
               一体的特色产品，服务用户安全用能、智慧用能、经济用能、低碳用能。                                                                                       网侧和用户侧各类用户提供储能站安全建设、智能运行、高效运营等一站式定制化服务；面向各类新能源车辆提供

                                                                                                                                      充电运营服务，为充电厂站提供大数据选址及无人场站值守服务。





                   为客户提供综合能源服务
                   ――智能运维方面

                   截至 2021 年底，为 6 家运维企业及 300 余家企业用电客户提供电力运维、抢修及
                   能效分析等服务，支撑天投集团客户侧配电资产的成都市大运会配电保电服务及
                   成都高新西区配电运维巡检工作，有效降低 40% 的人工成本，大幅度提升工作效率。

                   ――辅助电力交易方面
                   为20余家售电公司及500余家参与直购电交易用户提供市场化交易辅助服务支撑，

                   负责为四川省范围内 200 家直购电用户提供直购电售前、售中、售后等全交易过程
                   的线上辅助服务管理，支撑交易电量约 3 亿千瓦时。
                                                                                                                                                           储能云网平台示意图
                   ――辅助政府能耗监管及碳资产管理方面
                   为 29 家综合能耗 1 万吨标煤以上大型企业提供能耗监管及企业碳资产数字化管
                   理服务支撑，数据成功上传至省级政府管理平台。
                                                                                                                                        “虚拟电厂”系统                               储能云网运营服务平台
                                                                                                                                        将需求侧资源聚合成一个虚拟的可控管理                     以新能源储能资源有效管控为基础，通过站端边缘处理组件
                                                                                                                                        单元，通过“虚拟电厂”系统将多种资源高                    采集储能电站电池管理系统、能量管理系统、环境系统、电池
                                                                                                                                        效聚合、灵活调控，面向市场交易机制参                     电压温度等全方位数据，汇聚至云端平台，基于平台模型算法

                                                                                                                                        与电网的运行和调度，有效解决电网高比                     和业务流程，支撑储能电站运营运维调度监控各项工作。该平
                                                                                                                                        例清洁能源接入、下级峰值负荷压力、冬季                    台应用以后，储能电站告警处置从过去的15分钟提到到1分钟
                                                                                                                                        北方热电矛盾等问题。                             以内，大幅提升电站运行安全性，实现新能源储能资源有效

                                                                                                                                                                               管控。
                      中电启明星为天府新区兴隆湖天府政务中心做的智能楼宇管控，平台通过空调

                   精准调控、电梯智能控制、灯光自动控制、ED 节能灯改造等，减少碳排放量 5,652.61
                                                  L
                   吨，减排效果显著。













               29 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 30










               降低自身碳排放水平                                                                                                              2021年公司排放物总量

                                                                                                                                      范畴一：直接排放（吨二氧化碳当量） 4,209.8757


                                                                                                                                      范畴二：间接排放（吨二氧化碳当量） 3,926.2799
               公司注重企业运营与资源环境的和谐统一，严格遵守《中华人民共和国环境保护法》等法律法
               规，并以ISO14000环境管理系列标准为指导，建设环境管理体系，制定《国网信息通信股份有
                                                                                                                                      温室气体排放总量（吨二氧化碳当量） 8,136.16
               限公司废旧物资管理办法》《供水系统管理规定》《废弃物和污水噪音管理规定》《节约能源
               资源管理规定》等内部政策，倡导绿色办公，最大限度地减少运营过程对环境带来的不利影
                                                                                                                                      办公区其他垃圾（吨）           189.07
               响，积极应对气候变化，当好降耗减排的排头兵。

                                                                                                                                      办公区厨余垃圾（吨）           177.937
                                   提倡无纸化办公，购置无纸化会议设备，推行线上化和无纸化采
                                                                                                                                      办公区可回收垃圾（吨） 31
                                   购，并通过运行控制监控表，对是否节约用纸进行监控，发布倡议
                      节约用纸
                                   书，提倡节约用纸。





                                   利用视频会议系统、电子会议系统等手段降低出行能源消耗；办公

                                   照明采用LED日光等节能设备，发出节能倡议书，通过运行控制监
                      节约用能
                                   控表，对下班是否关灯进行每月检查。






                                   有处置价值的报废物资在公共平台集中开展网上竞价（拍卖）处
                                   置。                                                                                                 2021年公司能源消耗量


                                   无处置价值的报废物资在符合安全、环境等相关要求前提下，委托
                                   第三方或社会公共机构实施无公害化处理。

                                   特殊性废旧物资依据相关法律法规要求及当地环保有关规定要求，                                                                          用电量（千瓦时）               汽油（公升）              天然气（立方米）                耗水量（吨）
                                   选择具备相关资质的企业或机构，采取平台竞价、框架协议等方式                                                                           6,414,079.80           37,766.68              94,120                39,430

                                   回收处理；属于国家规定的秘密载体、磁盘介质载体的特殊性废
                      废弃物处置
                                   旧物资，按照公司有关保密规定在处置前对存储介质及数据进行清
                                   理，并经本单位信息保密归口管理部门确认后，采取平台竞价、原
                                   厂回收或框架协议等方式处理，商用密码产品需向国家密码管理机
                                   构备案；此外，国家强制性管理的报废车辆，按照《报废汽车回收

                                   管理办法》《机动车强制报废标准规定》，依据当地车辆报废有关
                                   规定进行处置。






               31 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 32














                      PART

                    06                                                                                                                 7 清洁能源             12 消费和生产


                                                                                                                                                              负责任
                                                                                                                                           经济适用的









                                                                                                                                      助力实现联合国 2030 可持续发展目标（SDGs）

                      互联




                      贡献数字智慧                                                                                                                                                                                       公司面临的


                                                                                                                                                                                                         机遇与挑战






                                                                                                                                          从全国“两会”提出“壮大数字经济”，到中央经济工作会议提出“加快传统产业数字化改造”，数字经济为
                                                                                                                                          ICT 行业发展注入新动能。

                                                                                                                                          数字化是驱动能源转型与新型电力系统建设的核心推动力，国家电网公司安全保障、电网功能与形态升级、
                                                                                                                                          产业协同、绿色转型、智慧赋能、价值创造、高质量发展等主责主业对数字化支撑需求更加迫切。







                                                                                                                                                                                                                         公司的

                                                                                                                                                                                                             战略行动






                                                                                                                                          公司以“数字底座 + 能源应用”为核心定位，提供覆盖电力数字化服务、企业数字化服务、云网基础设施在
                                                                                                                                          内的“云网融合”运营一体化服务，充分发挥云网协同效应，深耕电网数字化建设，全力支撑新型电力系统构建，
                                                                                                                                          为能源数字化转型和数字经济高质量发展注入新动力。






               33 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 34










               夯实云网基础设施                                                                                                                                      以云平台为基础，数据平台价值赋能为核心，物联平台连接为扩展，人工智能与区块链
                                                                                                                                                             为技术沉淀，协同业务场景资源，为电网企业建立基于中台的“数字底座+业务创新”能
                                                                                                                                                             力，并探索中台与营销、基建、财务等电网主业务场景的融合应用，赋能新型电力系统

                                                                                                                                                             建设。
                 布局数据中心建设


               紧跟国家相关政策，积极布局全国多个算力枢纽节点运营数据中心，并通过持续投资不断完善网络                                                                                                       数据中台赋能电网数字化转型

               承载结构。公司通过募集资金投资开展云网基础平台软硬件系统建设项目和云网算力基础设施及                                                                                                        中电普华是国家电网公司在服务“双碳”目标背景下，实施企业级中台战略的重
               高效能数据传输平台建设项目，不断拓展数据中心业务布局，打造“通信网络+算力”的一体化数据                                                                                                      要技术支撑。中电普华不断在电网数字化方向探索求真，以深入建设新型数字
               中心服务。                                                                                                                                             基础设施、夯实数据中台数据共享服务能力、推动跨界融合、共筑更具竞争力

                                                                                                                                                                 的能源互联网生态圈为方向，基于数据中台能力建设，推动电网企业沉淀共性
                                                                                                                                                                 业务和数据共享能力，实现数据要素跨业务复用、数据全局共享。牵头承建的
                 赋能电网中台服务
                                                                                                                                                                 国网数据中台有力支撑了国家电网公司数字化审计、网上国网、智慧供应链、财
                                                                                                                                                                 务多维精益管理体系变革等一系列重大应用建设，初步实现了数据中台数据价
               中电普华的物联管理平台已经在国家电网公司总部及27家省市公司完成部署，在输电、变电、配
                                                                                                                                                                 值化、运营智慧化，发挥了数据中台以客户为中心的服务快速响应与产品敏捷
               电、客户侧、供应链、安监、基建、后勤等领域开展规模化、实用化物联应用，实现多类典型边缘物
                                                                                                                                                                 迭代升级应用价值。2021 年 7月14 日，以“清洁低碳”和“新型电力”为主题的“华
               联代理设备的统一接入、管理和应用。截至2021年底，累计接入边缘物联代理50万余台，感知终端
                                                                                                                                                                 为山西电力行业合作伙伴峰会”在太原举办，中电普华数据中台赋能电网数字
               200万台。
                                                                                                                                                                 化转型成果亮相，获得与会嘉宾一致好评。




                      50  余万台

                      累计接入边缘物联
                      代理


                      200    万台

                      感知终端




                                             在输电领域，基于物联管理平台，接入监拍机、温度传
                                                                                                                                                                继远软件的电力人工智能平台通过两级协同研发机制专业孵化，遵循国家电网公司人
                                          感器、覆冰监测装置、微气象传感器等设备。实现线路缺
                                                                                                                                                             工智能顶层规划设计，已发布V3.0版本，包括样本库、模型库、运行环境和训练环境。截
                                          陷自主识别率达到80%，隐患识别效率由原来的20秒，
                                                                                                                                                             至2021年底，该平台已在安徽、福建、辽宁等国家电网网省公司部署应用，支撑输电线
                                          提升至6-7秒，工作效率提升超过2倍。
                                                                                                                                                             路智能巡检、智慧变电站、声纹在线监测等设备侧业务应用。图为继远软件参展“第十
                                                                                                                                                             届中国电力设备状态检测与故障诊断技术高峰论坛”暨“第六届全国无人机电力巡检技
                                                                                                                                                             术高峰论坛”。








               35 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 36










                 提升云网基础设施服务能力                                                                                                                          电网客服数字化服务


               针对运营商、政府等客户提供涵盖数据中心规划、建设、运营的一体化解决方案。采用创                                                                                              为电网企业等各类能源企业定制化研发电力营销系统，构建数字化营销场景。加快建设推广新一

               新、绿色、智能的建设技术，将数据中心PUE控制在1.3以下，节能减碳，有效降低运营成                                                                                           代营销信息系统，推进电网智能客服体系构建，帮助能源企业为不同客户群体提供个性化、差异化
               本，提升数字化服务支撑能力。                                                                                                                       服务，提升用户体验。支撑电网企业打造全国统一电力市场交易平台，高质量开展电力交易数字化
                                                                                                                                                    建设工作。
               中电飞华承建的全球海拔最高、西藏地区最大的云计算数据中心--西藏宁算一体化数据
               中心，该项目全部采用高原定制型设备，结合当地自然环境气候，采用多种新型制冷方
                                                                                                                                                           营销2.0系统
               式，节约用电60%，PUE值至1.08。此外拓展研发中的“多维调配平台”落地建成后，将有
                                                                                                                                                           中电普华打造的营销2.0系统是面向全部国家电网客户搭建的一套企业级客户
               效降低数据中心总能耗10%-20%，打破社会对数据中心“高耗能”的固有认知。
                                                                                                                                                           服务平台，是国家电网公司最重要的核心业务系统之一，是致力于实现国家电
                                                                                                                                                           网公司具备扩展能力的统一软件，并在国家电网公司范围内应用推广。


               推动电力数字化转型







                  电网生产数字化服务
                                                                                                                                                        助力打造国家电网公司对外服务靓丽名片
                                                                                                                                                        由中电普华打造的“网上国网”是首次基于国网云、全业务数据中心等模块建设的一级部署
               将数字化技术深度嵌入电网生产各环节，利用数字孪生与输电、变电、配电、调度业务深
                                                                                                                                                        系统。该系统深入应用“云大物移智”等前沿技术，全面实践公司“一系统、一平台、多场景、
               度融合，以物理电网为依托，通过智能标签、多维画像等数字化技术，构建全息数据的数
                                                                                                                                                        微应用”总体架构，打造了不见面办电、企业大额交费、转供电费码、复工复产指数、代理购
               字孪生电网。
                                                                                                                                                        电专区等多个亮点特色场景，已成为国家电网公司用户体量最大、活跃程度最高、最具社会
                                                                                                                                                                         “
                                                                                                                                                        影响力的线上服务平台。网上国网”助力国家电网公司构建以客户为中心的现代服务体系，
                                                                                                                                                        在促进电力营商环境优化、助力企业复工复产等方面发挥国企“顶梁柱”作用。














                  继远软件打造电网智慧调度推演系统，应用数字孪生、人工智能、5G 和北斗等先进技
                术，以 GIS（地理信息系统）为载体，融合多维度电网数据资源，构建“地理 + 网架”双拓
                扑模型，实现电网运行风险动态推演预警，保障大电网安全稳定运行。                                                                                                                                                     “网上国网”APP 示意图











               37 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 38










               加快企业数字化进程



                                                                                                                                          小喔 RPA 数字员工 提升办公效率

                                                                                                                                          小喔 RPA（机器人流程自动化）数字员工是以 RPA 技术为核心的软件产品，能代替或辅助人工进行电脑
                  固化通用平台服务
                                                                                                                                          端的重复操作，解决人工重复劳动的问题，优化办公效率，助力企业提质增效。小喔 RPA 工具产品具备
                                                                                                                                          自主知识产权，是国网电网公司指定的两个 RPA 工具产品之一，面向国家电网 16 家省公司应用推广。作
               面向大中企业用户，构建从基础的职能管理领域到专业细分领域的企业通用平台服务体系。
                                                                                                                                          为唯一有自主 RPA 工具研发的国家电网公司内部信息化建设单位，中电启明星经过多年业务沉淀，具备“最

                                                                                                                                          懂国网的 RPA 原厂公司、RPA 技术实力最强的内部单位”的整体优势。2019 年至今，小喔 RPA 数字员工
                                                                                                                                          已在国家电网 8 家省公司正式应用。通过小喔 RPA 工具产品研发运行的 RPA 应用超 200 个，覆盖营销、
                                                                                                                                          财务、设备等主要专业，实现累计节省人工用时超 140 万小时。在四川、重庆等省公司集群化部署小喔执
                   数字身份服务 实现系统内外覆盖推广                                                                                                      行器，以无人值守集群的方式运行，是国网内最大规模的 RPA 云端实践。

                   数字身份服务实现企业统一身份管理和系统访问控制，是国网公司在数字身份领域
                   的唯一支撑产品，实现了对国网的全覆盖，用户量超过 330 万，一级权限平台登录
                   认证日均次数 260 万次，集成接口调用日均次数 4,000 万次，成为国内最大的企业
                   级数字身份应用案例。作为国网企业中台基础组件，数字身份有力支撑了各类外网
                   业务的开展，已纳入国网公司“一体四翼”支撑产业发展实施方案重点工作。同时，

                   系统外在南方电网、中广核、中国旅游集团、中国公交集团等大型企业得到应用和全
                   面推广。



                                                              数字身份在国家电网公司的
                                                            应用情况：纳管 1,000 余套信
                                                            息系统，服务 380 万企业内外

                                                            部用户，日均访问流量达 2,800
                                                            万次。通过多年建设和应用，已                                                                提供企业经营类应用服务
                                                            发展成为集多因子认证、实名制、
                                                            商用密码等数字身份能力于一                                                               依托中台架构推动ERP服务深化应用，以ERP数据优势为基础，拓展电网财务多维精益管理、智慧后勤等专业领域

                                                            体的企业数字身份公共基础服                                                               新型数字化应用。
                                                            务。

                                                                                                                                           中电普华已是国网公司内部单位ERP咨询实施的第一梯队。中电普华公司承担了国家电网公司总部层面

                                                                                                                                           各专业应用基于ERP系统开展的典型设计工作，以及国电电网公司总分部ERP和集中部署ERP（冀北、天
                                                                                                                                           津、青海、蒙东、西藏）的建设实施工作，二级单位建设方面，支撑河北、山西等6家公司和信产集团、电科院
                                                                                                                                           等多家直属单位的建设运营。通过参与多家单位的建设实施，基于ERP系统，形成了一批具备推广价值的
                                                                                                                                           企业经营管理相关的行业解决方案。







               39 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 40














                      PART

                    07                                                                                                                 9 基础设施             17 的伙伴关系


                                                                                                                                                              促进目标实现
                                                                                                                                           产业、创新和









                                                                                                                                      助力实现联合国 2030 可持续发展目标（SDGs）

                      互创                                                                                                                                                                                           公司面临的



                                                                                                                                                                                                         机遇与挑战
                      打造创新优势




                                                                                                                                          习近平总书记指出，通过科技创新共同探索解决重要全球性问题的途径和方法，共同应对时代挑战，共同
                                                                                                                                          促进人类和平与发展的崇高事业。习近平总书记用三个“共同”，为科技创新指方向。


                                                                                                                                          国家电网公司党组高度重视科技创新工作，推进实施新型电力系统科技攻关行动计划，部署了一批重大科
                                                                                                                                          技项目和示范工程，为企业科技创新明确要求。

                                                                                                                                          2020 年 ICT 产业创新发展白皮书指出，ICT 产业尽管主要因内生性需求而驱动发展，但在新形势下，更易
                                                                                                                                          因国际形势发展、全球化疫情、政策法规等创新影响要素作用而出现波动，由此导致新兴技术治理、隐私保护、
                                                                                                                                          供应链安全等问题研究的迫切性日益突出。




                                                                                                                                                                                                                         公司的

                                                                                                                                                                                                             战略行动






                                                                                                                                          加强创新管理，健全创新体系。

                                                                                                                                          注重创新人才培养，组建职工创新工作室 4 个。

                                                                                                                                          加大科研投入力度，进一步落实科技成果转化，完成科技投入 5.08 亿元，同比增加 23%。





               41 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 42










               健全创新体系


               公司不断完善创新体系，在规范化管控科技项目执行过程、建立科技攻关机制、加强院校科研院所合作等方面积极                                                                         小空间提供大动力――范叶平劳模创新工作室

               行动，为释放创新潜能、提升创新效能提供有力支撑。
                                                                                                                                                                 继远软件范叶平劳模创新工作室成立于 2017 年，由国家电网公司劳动模范
                                                                                                                                                                 范叶平担任工作室学术带头人，工作室通过自主研发与产、学、研相结合的
                规范化管控科技项目执行过程：                                                                                                                                   发展策略，不断推进新技术的研发与应用，工作室围绕国家电网公司信息通
                完善科技项目全过程管理、后评估及成果转化等科技管理制度规范，制定科技成果收益分享具体措施和实现路径，                                                                                               信业务应用，以人工智能、移动互联、电力物联网为技术支撑，在电力生产、
                选择典型项目试点示范，充分激发科技人员积极性、主动性。                                                                                                                      营销、后勤、办公、新能源等业务领域深耕细作，在产品研发、创新应用方

                                                                                                                                                                 面取得阶段成果。范叶平劳模工作室自成立之后，攻关国家电网公司总部、
                建立科技攻关机制：
                                                                                                                                                                 网省公司等课题 10 项，形成互联网可信身份认证、智慧后勤、智能产品、智
                依托科研机构及产业单位科技人才和资源，建立“揭榜挂帅、共建共享”科研技术攻关模式，围绕新型电力系统、电
                                                                                                                                                                 慧能源等系列产品；获安徽省信息消费创新产品大赛优秀奖 1 项，省部级科
                力数字空间等，打造融合共创的科技创新生态，孵化产业科技“大成果”。
                                                                                                                                                                 技进步奖 1 项，卫星导航定位科学技术奖特等奖 1 项，单位科技进步奖 4 项，
                加强院校科研院所合作：
                                                                                                                                                                 荣获国家电网公司优秀班组，1 人荣获合肥市高新区程序设计竞赛一等奖和
                建立健全校企、院企长效合作平台，一方面联合高校、科研院所推进产品研发与技术创新，加强院企知识产权合作，
                                                                                                                                         合肥市“金牌职工”荣誉称号，1 人荣获合肥市五一劳动奖章；获得新型专利 6 项；发表学术论文 12 余篇；
                推进科技成果转化；另一方面通过“引进-消化-吸收-创新”的方式深入开展校企联合人才培养和技术革新。
                                                                                                                                         获取软件著作权 20 项；培养研发人员 30 余人。2021 年 12 月 15 日，范叶平劳模创新工作室获评“合肥市
                                                                                                                                         蓝领创新工作室”。







                                                                                                                                         小空间提供大动力――流程机器人创新工作室
               培养创新能力
                                                                                                                                         自2019年起，中电启明星依托团队多年来在软件信息行业的人才沉淀、技术积累和市场布局设立流程机器

                                                                                                                                         人创新工作室，该创新工作室由RPA资深专家，以RPA（机器人流程自动化）技术为核心，通过RPA应用、工
               公司注重培养创新能力，通过人才激励、人才培训、人才评价等方式，不断深化人才队伍建设，并以创新工作室等为
                                                                                                                                         具和服务，代替或辅助人工进行电脑上的重复操作，解决基层重复劳动问题，适用于逻辑清晰、操作重复、
               载体，推进员工创新创效活动，激发创新发展基础。2021年，公司组建职工创新工作室4个。
                                                                                                                                         跨系统的工作领域，广泛应用于财务税务、人力资源、金融业、供应链、信息技术、客服中心等领域的多种
                                                                                                                                         业务场景。截至2021年底，RPA流程机器人创新工作室拥有高级及资深人才17人，初中级人才28余人；累

                                                                                                                                         计获得软件著作权3项，申请发明专利4项，获得中国电力科学研究院全套测试报告，获省部级创新成果奖
                 创新人才培养举措                                                                                                                1项，获国网级创新成果奖1项，电力职工技术创新奖1项，成功入选“国网四川电力RPA在电力系统基层减
                                                                                                                                         负”RPA项目2021“智匠”RPA优秀案例；创新自

                                                                                                                                         研的小喔产品已在国网四川电力、国网重庆电力
                   制定《各级各类人才待遇管理规范》，对各级                      以组织内部培训和参加             以直观 的 年 度 绩 效 数
                                                                                                                                         等8家省市公司得到应用，“小喔”RPA 设计器和
                   各类人才和特殊贡献员工增加6个职业成长薪                      外部优质公开课程等方             据，对人才进行选拔与考
                                                                                                                                         执行器成功中标成为国家电网指定的2家RPA 工
                   档，实现人才的激励与企业效益同步                          式，提升人才专业素养             核、能力等级评价等
                                                                                                                                         具产品之一，将应用于国家电网公司16家省市公
                                                                                                                                         司。
                 人才激励                                       人才培训                    人才评价                                                                                             小喔产品机器人平台入选“国网四川电力RPA在电
                                                                                                                                                                                   力系统基层减负”RPA项目“智匠”RPA优秀案例





               43 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 44










               促进创新应用




               公司通过自主研发与产、学、研相结合的发展策略，不断推进新技术的研发，并加强创新成果的转化应用与推广。
                                                                                                                                                                              中电普华数字
                                                                                                                                                                            化 转 型 成 果 亮
                                                                                                                                                                            相华为智慧电力
                                                                                                                                                                            论坛
                             5.08亿元               692人               233件
                                                                                                                                                                                                   中电飞华精彩
                               研发投入              研发人员数量             完成专利受理                                                                                                                       亮 相浪 潮 云 数
                                                                                                                                                                                                 据中心合作伙伴
                                                                                                                                                                                                 大会
                                                                                                                                                                           创新成果在
                     87 件                38项                 10项               227 篇
                                                                                                                                                                           不同场合亮相
                 新获专利授权数量             获得科技奖励             其中省部级奖项              发表科技论文






                                                                                                                                           中电启明星携
                                                                                                                                         六 大 创 新 产品
                                                                                                                                         亮相2021年第
                                                                                                                                         十九届四川国际
                                                                                                                                         电力产业博览会                                                             继远软件“硬
                                                                                                                                                                                                          核”人工智能产
                                                                                                                                                                                                          品亮相2021数
                                                                                                                                                                                                          字中国展


                                                                                              公司荣获第四届
                                                                                            中国 信息 技术主
                                                                                            管大会“2021 中
                                                                                            国 信息 技术影 响
                                                                                                                                          公司 4 项案例入选 2021 全国企业数字化赋能案例
                                                                                            力企业”奖项
                                                                                                                                          2021年9月5日，由北京市国资委和清华大学共同主办的“2021数字经济产业大会暨北京国企数字化转型

                                                                                                                                          研讨会”在京召开。公司凭借着支撑企业信息化建设、数字化转型方面成功案例及经验，经组委会专家多轮
                                                                                                                                          评选，从400余项案例中脱颖而出，“电享家”数字化能源服务平台、“小喔”数字员工RPA平台、电网智慧
                                                                                                                                          调度推演系统赋能电网风险管控平台、密集通道智慧管控平

                                                                                                                                          台4项应用案例入选全国企业数字化赋能典型案例，分别荣获
                                                                                                                                          “2021年全国企业数字化赋能十佳案例”“2021全国企业数
                                                                                              中电飞华参与国
                                                                                                                                          字化赋能典型案例”。
                                                                                            家电 网 公司调 度
                                                                                            电话 与人机 工作
                                                                                            站 融 合系 统 技术
                                                                                            规范制定



               45 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 46















                                                                                                                                          中电启明星：开展 i 国网深化应用建设，引领数字化创新
                  中电普华：全国首个“区块链 +5G”的需求响应系统实现试点应用
                                                                                                                                          为贯彻落实国家电网公司新版 i 国网移动门户架构优化升级工作统一部署，以国网重庆电力为综合试点单位，
                  2021 年 12 月 15 日，由浙江电科院、中电普华联合研发的基于“区块链 +5G”的需求响应系统在浙江义乌开
                                                                                                                                          中电启明星支撑其先期完成全域 3 万余名员工切换工作，月活率超过 90%，回迁工作群 2,645 个。充分利用
                  展试点应用工作，系统利用“区块链 +5G”技术，构建负荷聚合商、用户、供电公司的信任链条，实现需求响应
                                                                                                                                          i 国网自身安全机制、基础能力和与微信强大互联网生态链接的优势，通过即时服务能力构建、移动服务机
                  数据的可信共享。截至 2021 年底，该系统在义乌正式开展试点验证，已上链数据 155,212 条，涉及 5G 基站
                                                                                                                                          器人小 i 助手打造、商业化运营模式创新，探索 i 国网“平台 + 生态”模式，移动应用迁移 39 个，下线应用 27
                  94 座。该系统聚合了可中断负荷、用户侧储能等各类灵活性响应资源，利用 5G 基站备电电池实现参与电网
                                                                                                                                          个，打造了智能运检、营销 E 作业等多款明星应用，全面提升 i 国网基础能力，夯实数字化能力基础，对内助
                  削峰填谷，使 5G 基站可以无感参与电网需求响应业务，助力铁塔公司打造绿色基站，助推电力行业、通信行
                                                                                                                                          力基层减负和提质降本增效，对外助力能源互联网生态建设，赋能国家电网公司数字化转型。
                  业实现绿色双赢和降本增效。同时，通过对储能的峰电时段放电、谷电时段充电，有效减少用户用能成本。






                                155,212                                 94
                          链数据                 条                   5G 基站      座




















































               47 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 48














                      PART

                    08                                                                                                                 8 经济增长            12 消费和生产           17 的伙伴关系


                                                                                                                                                                                促进目标实现
                                                                                                                                                              负责任
                                                                                                                                           体面工作和








                                                                                                                                      助力实现联合国 2030 可持续发展目标（SDGs）

                      互惠




                      深化合作共赢




                                                                                                                                                                                                                   公司面临的

                                                                                                                                                                                                         机遇与挑战





                                                                                                                                          可持续供应链已经逐步发展为企业 ESG 评价的核心议题，投资者与利益相关方愈加关注企业识别与管理供

                                                                                                                                          应链环节中环境及社会风险的能力，要求企业主动延伸责任，与供应商、合作伙伴共同建立规范、廉洁、公平、
                                                                                                                                          透明的运营机制，实现互惠共赢。







                                                                                                                                                                                                                         公司的

                                                                                                                                                                                                             战略行动





                                                                                                                                          公司积极打造负责任供应链，持续强化采购管理相关机制体制建设，主动参与行业技术经验交流，重视对

                                                                                                                                          合作伙伴的合规教育、评估约束、优势互补与风险管理，共同建设良好营商环境和社会道德环境。






               49 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 50












               实施责任采购                                                                                                                   供应商资质审核                       供应商分类管理                            供应商绩效评价
                                                                                                                                        对供应商资质、业绩等信息及现                结合采购物资特点、数量以及市场供求                  按 照年度评 价、动 态 刷新 的
                                                                                                                                        场实际生产情况进行核实确认，                关系等因素，根据供应商合作规模、合                  原则开展，建立供应商绩效评
               公司积极打造负责任供应链，以采购策略为基础，进一步明确采购方针、适用范围、采购方式及适用条件、采购组织
                                                                                                                                        经确认的供应商信息作为招标                 作粘度、履约情况、综合实力，按照战                  价信息收集常态机制，及时掌
               形式、采购实施模式等内容，制定并落实《采购策略》《物资计划管理办法》《采购活动管理办法》《供应商关系管理
                                                                                                                                        采购工作的重要参考依据，但不                略合作、紧密合作、松散合作、一次性                  握供应商在合同签订、生产制
               办法》等管理制度，持续完善供应商资质核实与分类管理，加强与供应商的沟通，有效识别与管理供应链环节中的环
                                                                                                                                        作为投标的前置必备条件。                  合作、区域合作将供应商进行分类管                   造、运输交付、安装调试、设备
               境及社会风险，建立规范、廉洁、公平、透明的供应商管理体系。
                                                                                                                                                                      理。                                 运行等各环节信息。结合供应
               2021年，公司向1,408家供应商采购产品与服务。通过ISO9001质量管理体系认证的供应商130家，通过ISO 14001环                                                                                                                          商绩效评价情况定期与供应商
               境管理体系认证的供应商121家，通过OHSAS 18001/ISO 45001职业健康安全管理体系认证的供应商138家。2021                                                                                                                          进行沟通，督促和引导供应商
               年，公司对供应商开展抽查审核，共计抽查供应商387家。未来，公司将持续开展供应商审核与能力提升工作，以持续                                                                                                                                     改进提升。
               提高供应链韧性。






                  供应商全生命周期管理


               重视供应商管理，持续优化供应商全生命周期管理流程，不断提升供应链韧性和抗风险能力，与供应商伙伴共同提

               升行业供应链竞争力。








                       按地区划分的                                          按类型划分的

                        供应商数量                                           供应商数量
                                                                                                                                        供应商共同成长                        供应商沟通机制                           供应商退出机制
                                                                                                                                        基于供应商能力评价，融合双方                 优化供应商沟通机制流程，及时回应                  针对供应商不良行为，依据严
                                                                                                                                        优势加强合作共进。继远软件                  供应商咨询、投诉与需求，充分利用                  重程度对供应商在招标和非
                                                                                                                                        鼓励甘肃、宁夏、陕西、新疆项                 商务洽谈、供应商大会等形式加强与                  招标采购中采取扣减评标分
                *   公司本部、中电飞华、继远软件供应商按地区划分，启明星、中电普华供应商                                                                                  目相关合作伙伴本地化用工，支                 供应商间的沟通交流。继远软件发布                  值、暂停授标、列入黑名单等
                按类型划分，计划2022年统一划分标准。
                                                                                                                                        持西部信息技术人才培养；中电                 供应商合作满意度问卷，听取供应商                  处罚措施，并进行对外公示。
                                                                                                                                        启明星与供应商共同研发避雷                  在采购流程、付款周期及合作模式等
                                                                                                                                        器在线监测系统，获取相关专                  方面的建议，持续优化采购及供应商

                                                                                                                                        利。                             管理工作。









               51 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 52










                  供应商风险管理


               将公司对环境及社会风险的关注延伸至供应商管理中，精准识别与严格把控供应链风险，杜绝任何形式的腐败和商                                                                                中电普华知识体系理论成果相关研究获评“2021 电力行业信息化年会优秀论文”
               业贿赂，倡导绿色采购。                                                                                                                       中电普华发表论文《基于知识库的制造业能耗优化平台技术研究》及《基于知识流的物联感知》荣

                                                                                                                                                 获“2021 电力行业信息化年会优秀论文”。该年会以“构建新型电力系统 推进行业数智转型”为主
                  廉洁风险                          合规风险                           环境风险                                                              题，中电普华受邀在年会分论坛进行论文演讲。后续论文还将发表于核心期刊《电信科学》（ISSN：
                  恪守阳光、透明及高效采购                  出台《工程项目审计管理条                   积极推进绿色采购，实现所有                                                     1000-0801/CN11-2103/TN）。

                  的理念，将《供应商廉洁自律                 例》等相关管理制度，对项目                  采购活动上平台，推动采购申
                  承诺书》作为项目签订合同                  采购管理、合同管理、物资管                  请、需求计划、结果备案线上化
                  的前置条件，要求所有供应                  理开展评审，确保资格审查、                  和无纸化。出台《废旧物资管
                  商100%签订《供应商廉洁自                开标、评标、定标、合同签订                  理办法》，高效管理报废物资
                  律承诺书》，知悉并承诺遵守                 等重点环节公平合规。制定                   和再利用物资，明确施工作业、

                  公司反贪腐、反贿赂的各项                  《生产经营类项目定向需求                   储存保管、拆除转运等环节处
                                                                                                                                                                                                   中电飞华与浪潮集团共同签署战
                  规定。                           采购条例（试行）》以提高定                  理措施，提高资源循环利用率，
                                                                                                                                                                                                 略合作协议，双方将在国网信息化
                                                向需求采购依据的合规性。                   防止废弃物造成环境污染。
                                                                                                                                                                                                 项目、信息化集成项目、运维类项
                                                                                                                                                                                                 目等领域开展战略合作，共同推动

                                                                                                                                                                                                 电力行业数字化转型。

               引领行业进步




               公司秉承互利共赢理念，在不断自我迭代的同时，积极与行业伙伴、高校、科研机构等社会各界开展交流合作，扩大
                                                                                                                                                   继远软件与安徽师范大学签订“共
               行业影响力，推动行业与公司共同进步发展。
                                                                                                                                                 建实习、就业基地”合作协议书，双
                                                                                                                                                 方将开展多层次、多元化的合作，共
                                                                                                                                                 同培养人才，实现校企资源的有机结
                                                                                                                                                 合和优化配置。




                                                       合作                                                                                        启明星推进校企深度融合  打造创新引擎



                                                       伙伴                                                                                        为建立健全校企长效合作平台，加快企业技术创新和科技成果转化，中电启明星与四川大学在人才
                                                                                                                                                 联合培养、项目申报、政校企联动等多维度开展深度合作。针对双方发展的新要求、新目标，共同探
                                                                                                                                                 索校企合作培养及引进高素质应用型人才的具体方法，共建博士后创新实践基地，打通市场、产业、

                                                                                                                                                 科研全链条合作以加快科研成果转化应用。中电启明星联合四川大学、郫都区人民政府，引进博士
                                                                                                                                                 后开展人工智能领域技术攻关项目，进一步推进政产学研用协同创新。






               53 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 54














                      PART

                    09                                                                                                                 3 健康与福祉            5  性别平等            8 经济增长


                                                                                                                                                                                体面工作和
                                                                                                                                           良好









                                                                                                                                      助力实现联合国 2030 可持续发展目标（SDGs）

                      互享




                      创造美好生活                                                                                                                                                                                       公司面临的


                                                                                                                                                                                                         机遇与挑战






                                                                                                                                          国家“双碳”目标设定和新型电力系统构建为行业发展点明了新方向，也对能源互联网领域人才提出了更高
                                                                                                                                          要求。

                                                                                                                                          为抢抓行业发展机遇，企业急需培养造就一支知识型、技能型、创新型青年人才队伍以服务我国构建清洁低碳、
                                                                                                                                          安全高效的现代能源体系，为企业可持续发展提供坚实的人才保障。

                                                                                                                                          “十四五”规划提出全面推进乡村振兴、带动共同富裕的新目标，进一步要求国企央企积极承担社会责任，
                                                                                                                                          充分利用自身人才及专业优势，促进社区发展。



                                                                                                                                                                                                                         公司的

                                                                                                                                                                                                             战略行动





                                                                                                                                          公司大力实施“人才强企”战略，建立具有竞争力的人才保障和激励政策，大力推进青年人才培养计划，吸引

                                                                                                                                          和挽留一批高素质骨干人才。灵活运用技术及专业优势，持续聚焦阿坝州乡村振兴工作，保障应急通信畅通，
                                                                                                                                          鼓励员工参与社区建设，积极与社会共享企业发展成果，助力社会发展。





               55 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 56










               携手员工成长




                                                                                                                                                                             薪酬福利

                                                                                                                                                                             实行具有竞争力的薪酬体系，注重绩效导向、能力导向和价值导
               公司坚持企业与员工、与社会共同成长的理念，尊重并保障员工权益，关注员工身心健康，不断完善人性化的福利保
                                                                                                                                                                             向，提升员工积极性的同时，确保员工享有体面工作和有质量的
               障体系，与员工共享企业发展成果。
                                                                                                                                                                             生活。制定并落实《全员绩效管理办法》《岗位绩效工资制度实
               2021年，中电飞华连续两年荣膺由智联招聘与北京大学社会调查研究中心、北京大学国家发展研究院等知名机构联
                                                                                                                                                                             施方案》，规范薪酬管理，科学量化实绩，强化应用改进，确保
               合举办的“HI，液态职场――中国年度最佳雇主”奖项。
                                                                                                                                                                             实现“岗高薪高、能高薪高、绩高薪高”，为优秀人才提供人才
                                                                                                                                                                             津贴，为核心技术、管理人才提供中长期股权激励。同时，不断
                                                                     员工总人数:1,171人                                                                                            健全员工福利保障体系，制定并落实《考勤管理条例》，确保员
                  保障员工权益
                                                                                                                                                                             工按国家规定享受年假、病假、婚假、产假等假期。在依照国家
                                                                         751人                  420 人
               为员工建设多元、平等、公正、包容的职业环境，尊重并保障                                                                                                                                   法律法规提供五险一金的基础上，为员工提供福利性补贴，切
               员工权益。                                                                                                                                                         实维护员工权益。2021年，公司员工社会保险覆盖率100%，企
                                                                                                                                                                             业年金覆盖率100%。


                  平等雇佣

                  严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国
                  劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法
                  规，建立并完善招聘流程与要求，制定并遵守《劳动合
                                                                                                                                                             辅助工资
                  同管理实施条例》《员工关系管理条例》，杜绝录用童
                                                                                                                                                      （含福利补贴）                                     员工直系亲属医疗金
                  工及强制劳工，构建和谐稳定的劳动关系。员工选拔仅
                  针对应聘岗位所需的教育背景、工作经验、个人能力等
                                                                     2021年新员工入职98人                                                                                                             五险一金
                  综合素质进行考察，确保不因性别、年龄、民族、宗教信                                                                                                              绩效工资
                                                                   社会招聘44人
                                                                                                                                                                                                             企业年金
                  仰等因素损害员工平等就业机会、公平晋升机会与福利
                  待遇。                                                                          校园招聘54人                                                                                                   年度体检
                                                                                                                                                        岗位工资
                  2021年，公司劳动合同签订率100%，本部在岗女性员                        员工流失率:4.27%
                                                                                                                                                                                                  探亲假
                  工占比约60%。中电普华女性员工占比46%，中电飞华
                                                                                                                                                                                                       补充医疗保险
                                                                          2.82%                1.45%
                  女性员工占比47%，继远软件女性员工占比26%，启明
                  星女性员工占比22%。少数民族员工本部3人，中电普
                                                                   30岁及以下员工流失率1.03%                                                                                                           带薪年休假
                  华56人，中电飞华63人，继远软件6人，启明星10人。

                  以负责任的态度聘请和管理外包员工，严格审查劳务供
                                                                   31-50岁员工流失率3.07%
                  应商资质，杜绝第三方不良行为；由不少于3人专家组开
                  展外包员工面试工作，公正评定岗位级别；严格控制加
                                                                   51岁及以上员工流失率0.17%
                                                                                                                                                                  工资组成                    福利组成
                  班，合理计算薪酬，保障外包员工合法权益。




               57 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 58










                  职业健康

                  为保障员工职业健康，公司定期为员工发放劳保用品，组织
                                                                                                                                                 开展“董事长开放日暨职工诉求服务中心开放日”活动
                  员工进行年度体检，开展健康类专题讲座，提升员工健康意
                                                                         333.99万元             98%
                                                                                                                                                 为更好地倾听员工心声，零距离听取员工和统战人士代表对各项工作意见和建议，及时有效解决
                  识，切实守护好每一位员工的健康。公司本部、继远软件、
                                                                           劳保投入             员工体检率
                                                                                                                                                 员工个人诉求，中电普华开展“董事长开放日暨职工诉求服务中心开放日”活动，中电普华员工、统
                  中电普华员工体检率100%，启明星员工体检率96%，中电
                                                                                                                                                 战人士代表与董事长、工会进行一次面对面、心贴心、实打实的交流。针对中电普华生产经营活动
                  飞华员工体检率97%。                                             公司体检计划覆盖率100%，部分员工因个人
                                                                        *
                                                                        原因、驻外运维员工因重点保障或疫情防控等                                                     和涉及员工切身利益有关事项，员工和统战人士代表直接向董事长和工会副主席提出 21 条意见建
                                                                        集中封闭，未能按期体检。                                                             议，16 条个人诉求。
                                                                                                                                                 董事长和工会对来访员工、代表
                                                                                                                                                 关心的热点难点问题进行答疑

                                                                                                                                                 解惑，并将意见、建议及诉求进
                                                                                                                                                 行分层分类，进一步明确责任
                    组织开展关爱员工健康专题讲座
                                                                                                                                                 部门、具体要求和改进措施，让
                    为加强员工健康意识，提升员工对职业健康知识了解，四川省经信委工会主办，公司工会和中电启明星工
                                                                                                                                                 意见建议和反映的问题得到逐
                    会联合承办 “关爱职工健康、助力健康四川”职业健康培训专题讲座。
                                                                                                                                                 步落实和解决，真正把问题化
                    培训邀请安全健康教育网四川站宣教办担任授课单位，从发生意外事故的应急处理、预防心脑血管疾病、                                                                               解在基层、把问题解决在一线。
                    预防常见职业病等多方面对职业健康知识进行普及。同时，针对职场常见的肩周炎、颈椎病和腰间盘突出
                    三大职业病讲解日常保健方式，邀请员工配合现场演示治疗手段。

                                                                                                                                                 助力员工发展



                                                                                                                                             大力实施“人才强企”战略，为员工建立科学完善的培训体系，对人才进行科学选拔、动态评估，为青年才俊

                                                                                                                                             提供重大项目、跨岗位锻炼提升机会，为优秀业务骨干提供纵横贯通的晋升通道，不断提升员工发展活力，
                                                               “培训通俗易懂、互动场景轻松、培训内容实
                                                                                                                                             为公司可持续发展提供坚实的人才保障。
                                                               用，能够在今后的工作和生活中学以致用，帮助
                                                               提升健康水平。”
                                                                              ――参加健康专题讲座的员工
                                                                                                                                                                  员工成长
                                                                                                                                                                  建立并完善员工教育培训管理制度，针对不同岗位、不同层级的员工开

                                                                                                                                                                  展育人工程，为新员工开展入职培训，为青年人才制定专项培养计划，定
                                                                                                                                                                  期举办中层管理人员培训班，培养了一支知识型、技能型、创新型的人才
                    民主沟通
                                                                                                                                                                  队伍。同时，将员工培训结果作为岗位和薪档调整、职级晋升的重要依据
                    不断完善以工会和职工代表大会为主的民主管理制度，积极搭建“职工诉求服务中心”“董事长开放
                                                                                                                                                                  之一，针对绩优员工提供奖励性培训，针对员工短板制定培训计划，助力
                    日”“职场座谈会”等沟通新平台，了解一线工作环境，倾听员工心声，鼓励员工建言献策，充分保障员
                                                                                                                                        100
                    工知情权、参与权、表达权和监督权。2021年3月，中电启明星荣获2020年四川省经信委工会“先进职工                                                                                            员工可持续成长。针对外包员工，公司开展岗前公司文化、管理制度及项

                    之家”荣誉称号。中电普华在“三八”国际妇女节到来之际，召开职场女性座谈会，鼓励女性员工为企业                                                                                    %           目需求培训。2021年，公司本部、中电飞华及启明星全职员工培训覆盖率
                                                                                                                                                                  100%，继远软件培训总人次511，中电普华培训总人次993。
                    的发展建言献策。                                                                                                                 公司本部
                                                                                                                                            培训覆盖率



               59 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 60










                                                           培训类别
                                                                                                                                                                              男性员工                           男性员工
                                                                                                                                           男性员工
                                                                                                                                             400人                             921人次                       100,512.04小时
                 入职培训、岗前培训、岗位培训、待岗培训

                                                                                                                                                  女性员工
                                                                                                                                                                             女性员工                             女性员工
                                                                                                                                                   224人                       583人次                        69,243.35小时
                                                           培训形式

                 内部集中培训、生产现场培训、平台在线培训、送出培训、自主学习                                                                                           培训总人数:624人                     培训总人次:1,504次                   按性别划分的培训时数：
                                                                                                                                                                                                            169,755.39小时
                                                                                                                                      按职级划分的培训人数                 按职级划分的培训人次                  按职级划分的培训时数
                                                           培训对象
                                                                                                                                      高级管理人员 19人                 高级管理人员 16次                  高级管理人员 3,020.45小时
                                                                                                                                      中层管理人员 140人                中层管理人员 99次                  中层管理人员 22,509.97小时
                 新入职员工、青年人才、基层管理员工、领导干部
                                                                                                                                      普通员工        465人           普通员工        1,389次          普通员工        119,164.97小时


                                                           培训制度                                                                       *   公司本部、中电飞华及启明星统计口径为培训总人数（不含外包员工），继远软件、中电普华统计口径为培训总人次
                                                                                                                                      （含外包员工）
                 出台《教育培训管理办法》，并要求各全资、控股子公司结合管理权限和自身实际情况，参照本办法制定且落实                                                                      *   按性别划分的培训时数中，包含外包员工培训时数
                 相应管理制度。                                                                                                              *   按职级划分的培训时数中仅包含全职员工培训时数

                 继远软件印发《安徽继远软件有限公司培训管理规范》，中电飞华更新优化《北京中电飞华通信有限公司教育

                 培训管理办法》，中电普华连续出台《北京中电普华信息技术有限公司培训管理规范》《北京中电普华信息技术
                 有限公司导师管理办法》，中电启明星制定《四川中电启明星信息技术有限公司教育培训管理办法》。
                                                                                                                                           制定青年人才专项培养计划
                                                                                                                                           中电普华结合公司实际情况，建立青年人才从入职到成长为公司专家、优秀年轻领导人员全过程的青年人
                                                                                                                                           才培养体系，包括人才选拔、培养、考核和激励机制，为优秀青年人才提供了快速成长通道。
                                                           培训保障
                                                                                                                                            青年人才选拔：
                 培训师资管理   聘请外部专家及教授进行专题授课；内部兼职师资坚持分级管理、人资统筹、专业负责原则，                                                                        不断优化选拔标准、建立两级选拔流程，优中选优。
                 实行资质认证制度，要求具有中级及以上职称或技师及以上职（执）业资格并3年以上实际工作经验，每年定期                                                                          青年人才培养：
                 培训提升兼职师资授课能力。                                                                                                             成立公司青年工作委员会，将青年人才分为四个培养阶段进行针对性培养，建立双导师培养制度和校招新

                                                                                                                                           员工轮岗机制，强化岗位实践，选派青年人才到“营销2.0”“网上国网”等重要项目进行岗位锻炼，同时
                 培训资源建设   坚持“统一标准、专业统筹、分工开发、众创共享”原则，由公司制定统一技术标准，各部门根
                 据业务发展提出建设需求并组织开发网络培训资源和线下培训资源，鼓励员工自主开发贡献培训资源，成果经                                                                          加强培训资源倾斜，组织开展普华“青马工程”“红色普华实践培训班”等系列专题培训。

                 专业部门审核后发布。                                                                                                                 青年人才考核激励：
                                                                                                                                           实施青年人才与所在部门的双向考核机制，荣誉激励与物资激励相结合，建立优秀青年人才晋级破格通
                 培训工作评估  采取信息定期监控、不定期实地抽查、年度总结等方式，每年对教育培训制度和计划执行、培
                                                                                                                                           道。培养计划落地以来，共有59名青年人才实现岗位晋级，29人实现破格晋级，其中岗级晋升4级1人，晋升
                 训资源建设、员工教育培训经费使用及重点任务完成等情况进行考核评价，评价结果作为人力资源专业评价、
                                                                                                                                           3级6人。
                 评先评优的重要依据。









               61 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 62










                                                                                                                                          关怀员工生活


                  “新星计划”青年人才培养
                                                                                                                                      在关注员工成长的同时，重视平衡员工工作与生活，关心员工家庭，积极开展各类文体活动以丰富员工生活、促进员
                   中电飞华“新星计划”遵循青年员工学习特点，推行系统化人才选拔与管理机制，通过部门推荐、个人自荐、
                                                                                                                                      工交流、提升员工凝聚，不断增强员工获得感、幸福感和安全感。
                   组织选拔等环节筛选青年员工进入“青年人才库”。

                   对青年人才实施“班委制”管理，分设“星辰班”“星光班”“星火班”，实施自治管理，营造比拼氛围。通过
                                                                                                                                           慰问员工
                   理论学习、导师引领、业务实操等方式综合培养青年员工个人素质，持续提升青年新星的大局意识和战略思维。                                                                       关心一线员工、困难员工、女性员工、退休员工等群体，补充完善管理制度，定期走访慰问，为员工营造

                   定期带领学员“走出去”，帮助学员深入学习了解行业前沿态势，深化对“双碳”、新型电力系统、能源互联网                                                                       和谐温馨的工作及生活环境。
                   等国家战略的认知，提升青年员工战略思考的高度、准确度和契合度。


                                                                                                                                                                  一线员工
                                                                                                                                                                  持续开展“冬季送温暖”“夏季送清凉”以及各类节日慰问活动，为项目一
                                                                                                                                                                  线员工与长期驻外员工送去公司的关怀。


                                                                                                                                                                  女性员工
                                                                                                                                                                  制定并落实《女职工生育保险待遇管理细则》，设置母婴室等便利设施，举办
                                                                                                                                                                  “魅力女性 花样巾帼”妇女节活动，开展美容保养与服饰搭配讲座，为女性
                                                                                                                                                                  员工提供人性化服务和丰富的节日活动，让女性员工权益得到全面保障。



                                                                                                                                                                  困难员工
                            “新星计划”青年人才合影
                                                                                                                                                                  制定并落实《职工困难补助管理细则》，为低收入员工家庭及离退休人员
                                                                                                                                                                  提供不同级别的补助金，与员工共渡难关。




                      员工晋升
                                                                                                                                           丰富员工生活
                      搭建科学、合理、清晰的激励晋升体系，依据《中国共产党章程》《中华人民共和国公司法》《党政
                                                                                                                                           积极组织各类文体活动，举办节庆系列活动，鼓励员工设立兴趣小组，以丰富多样的文娱活动充实员工
                      领导干部选拔任用工作条例》《中央企业领导人员管理暂行规定》等法律法规和制度规定，结合实
                                                                                                                                           精神生活，提升员工职场幸福感。
                      际制定《领导人员管理办法》，明确职位发展序列，规范员工晋升管理，创造员工发展条件，大力发
                      现、培养、选拔适应新时代要求的优秀年轻领导人员，注重在基层一线、困难艰苦地方培养锻炼领
                      导人员。中电普华出台《北京中电普华信息技术有限公司职业发展通道管理规范》，建立多元、并
                      行、畅通的职业发展通道，构建以能力、业绩为导向的评价体系，规划员工成长路径，以实现对员工
                      的引导培养与优化配置，促进员工与公司共同成长。





                                                                                                                                        中电启明星开展员工兴趣               中电飞华篮球协会对抗赛活动                 中电普华工会联合乒乓球协会举办2021年
                                                                                                                                      小组                                                     “‘乒’搏时代，不负梦想”员工乒乓球赛活动






               63 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 64










               建设和谐家园                                                                                                                     汶川县、茂县开展森林草原防火灭火宣传督导，提供教育资助 50 万元，财物捐赠 2 万元。


                                                                                                                                          2021 年 5 月，为后续乡村振兴方案精准制定、有效实施打牢基础，公司第一时间成立“乡村振兴”专项工作组，
               公司始终重视履行企业公民责任，积极投身和谐家园建设，助力乡村振兴，支持乡村教育，开展公益慈善和志愿服务                                                                        10 余次深入阿坝州调研，向阿坝州乡村振兴局、阿坝州农业农村局、扶贫开发局、教育局、科技局、阿坝州国
               活动，凝心聚力抗疫救灾，持续回馈社会，与社会共享发展成果。                                                                                              有资产投资管理有限公司等单位深入了解工作部署情况与相关政策。6 月，公司与阿坝州政府签订战略合作

                                                                                                                                          协议，以优势互补、立足长远的合作原则，从产业数字化转型、教育人才及基金、党史文化振兴、野生动植物
                                                                                                                                          保护等方面持续助力阿坝州乡村振兴工作开展。



                  乡村振兴


               深入贯彻党中央、国务院关于巩固拓展脱贫攻坚成
                                                                                                                                                产业振兴
               果、统筹推进实施乡村振兴的战略部署，围绕新发展
                                                                                                                                                深入调研农业农村资源及地域特色产业，以数字化手段助力农村产业链建设，灵活打造数
               阶段“三农”工作，公司立足能源数字化、信息化、电
                                                                                                                                                字化集成平台，做精乡土特色产业，提升居民生产及生活便利度。
               气化技术及人才优势，加快推动信息化项目建设，开
               展分布式能源研究，助力农业生产效力和乡村综合

               用能的有效提升，强化野生动植物资源保护，支持乡
               村人才建设及教育事业发展，全方位加快农业农村现
                                                                                                                                          打造界首乡村电气化样板工程  便利居民生产生活
               代化建设。2021年，公司捐赠脱贫资金52.85万元。                   公司荣获人民网企业社会责任评选“2020年年度扶贫
                                                                                                                                          继远软件与国网界首市供电公司围绕“农村电网现代化”“农业生产电气化”等目标共同打造乡村振兴示范
                                                           奖”、2020年中国公益节“上市公司社会责任奖”。
                                                                                                                                          工程，结合继远软件在人工智能、物联网等领域的技术优势，充分考虑各地区产业特点和实际发展需求，建设“乡
                                                                                                                                          村电气化智慧共享平台”全面提升农村电网现代化管理水平，实现数据集成、共享和融合，为乡村现代农业体
               作为阿坝州唯一一家上市企业，公司持续聚焦该地区乡村振兴工作。结合阿坝州政府乡村振兴需求，公司协助阿坝州
                                                                                                                                          系建设及能源高效清洁化发展贡献智慧和力量。
               进行防止返贫大数据检测平台、乡村信息化平台开发，开展数字化乡村试点工作。同时，利用阿坝州丰富的光照资源
               和自然资源，实施乡村区域分布式能源研究，加大对风电、光伏发电、生物质能综合利用，提高电力系统稳定度与电                                                                        继远软件加快“互联网 +”现代农业建设，深入挖掘陶庙镇农业生产需求，了解拌料、袋装、高温灭菌、菌棒培养、
               力消纳完整性，带动当地就业和产业发展。2020年3月，中电飞华、中电普华两家全资子公司在阿坝州完成分公司注                                                                      智慧大棚、水肥一体化、采摘冷藏、烘干和深加工等应用场景，改造和加装各类感知设备，建设“乡村电气化
               册，充分发挥高科技企业的带动效应，增加相关产业链的布局和投入，助推当地传统产业结构升级，2021 年为阿坝州                                                                     智慧共享平台”，推动农产品从产前、产中到产后全链条系统自动化、智慧化管理，促进农业生产增产、增效、

               新增税收超1,000 万元，助力阿坝州地区经济发展。                                                                                                 增益。








                   巩固脱贫攻坚成果  持续聚焦阿坝乡村振兴

                   2021 年 1 月，公司联营企业四川福堂水电有限公司被汶川县委、县政府授予 2020 年汶川县敬业奉献・脱
                   贫攻坚先进集体，2020 年汶川县敬业奉献・先进集体荣誉。福堂水电始终结合工作实际，积极开展阿坝州
                   振兴工作，以植树养护解决绵镇白土坎村部分村民就业问题，促进村集体经济增收；与当地村委持续合作
                                                                                                                                                        智慧化大棚实现自动水肥灌溉
                   “垃圾清运”“零星维修”等项目，实现互惠互利，推动帮扶工作长效开展。2021 年，福堂水电深入阿坝州





               65 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 66










                                                                                                                                         慈善公益
                    人才振兴

                    大力支持乡村教育事业，联合阿坝州教育局设立“国网信通-福堂教师奖”奖励基金，促进留住基层优秀                                                                    坚持将发展成果与社区共享，参与社区公益活动、助力抢险救灾等，持续对贫困地区中小学建设提供帮助，助力贫困
                    教师及教育工作者。加大对阿坝州两所高校学生招聘力度，定向帮扶部分贫困学生就业，设立公益岗位                                                                     学子圆梦。
                                                                                                                                                                                                                     14
                    等，帮助乡村未就业青年实现就业。                                                                                                                                                                                     万元
                                                                                                                                                                                                                  公益捐赠总额
                                                                                                                                          应急通信保障  助力救灾抢险
                                                                                                                                          2021 年河南遭遇罕见特大暴雨，中电飞华技术服务团队勇担使命，逐一突破
                                                                                                                                                                                                                  422    人次
                                                                                                                                          元器件设备多、系统集成化程度高、防汛保障期限临近等多重困难，为郑州洪
                                                                                                                                                                                                                志愿者活动参与
                                                                                                                                          灾电力抢修工作提供坚强的应急通信保障。面对郑州市区多处社区配电室被                                            总人次
                                                                                                                                          淹导致大面积停电情况，中电飞华充分发挥专业技术优势，利用卫星单兵、移
                   技术人才助力东西帮扶                                                                                                             动终端等设备，结合无线自组织网技术，紧急搭建应急通信系统、架设卫星便                                      785    小时
                   近年来，中电飞华积极响应东西人才帮扶（援藏）工作部署，
                                                                                                                                          携站，助力电力抢修。
                                                                                                                                                                                                                志愿者活动参与
                   组织一批批信息通信领域专家人才队伍奔赴雪域高原，在全力                                                                                                                                                                         总时数
                   支撑西藏地区数字化发展建设的同时，进一步检验提升通信
                   团队业务技能，锻炼培养出一支“敢打硬仗、善于攻坚”的电
                   力通信领域尖兵团队，多名援藏人才成长为技术骨干，其中 1
                   人荣获国家电网公司劳动模范荣誉称号。                                                                                                     定点帮扶  爱心助学

                                                                                                                                          自 2008 年以来，中电启明星持续在青川上马小学、雅安老场乡小学和孤儿学校等开展定点结对帮扶活动，

                     中电飞华援藏帮扶专家顺利支撑国网西藏电力完成西藏地区数据通信网和办公网的梳理升级工作。同                                                                         每年为贫困学生资助营养健康的爱心午餐。截至 2021 年底，已帮扶超 300 名学生，其中 3 名进入国家重
                   时，充分发挥传帮带作用，帮助相关单位整理出完整的通信系统操作流程方案，提升提升团队整体工作效                                                                         点大学，52 名顺利升入高中或进入社会。2021 年，“乡村振兴 - 爱心助学”志愿服务项目荣获成都首届企
                   率。                                                                                                                     业志愿服务项目大赛“十佳项目”。


                                                                                                                                                                                                            中电启明星员工

                                                                                                                                                                                                        志愿服务队参与小
                                                                                                                                                                                                        学爱心助学活动并
                    捐赠教师奖励基金 助力乡村教育
                                                                                                                                                                                                        捐赠物资。
                    公司始终支持阿坝州的教育事业，在第 37 个教师节来临之际，
                    在马尔康协办阿坝州优秀教师和教育工作者颁奖典礼。典礼
                    上，公司联营的四川福堂水电向阿坝州教育基金会捐赠教师

                    奖励基金 50 万元，用于设立“国网信通・福堂教师奖”奖励基金。
                                                                                                                                                                                                             中电飞华与四川凉山彝族
                    该基金将持续用于奖励为阿坝州教育系统作出突出贡献的优
                                                                                                                                                                                                           自治州拉木阿觉乡爱心联盟
                    秀教师和教育工作者，为乡村振兴和“一州两区三家园”建设
                                                                                                                                                                                                           合作，向凉山昭觉县齿可波乡
                    提供智力支持和人才支撑。
                                                                                                                                                                                                           饿助西村幼儿园助学点捐助

                                                                                                                                                                                                           桌椅等爱心物资，有力改善山
                                                                                                                                                                                                           区学校的办学条件。



               67 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 68














                      PART

                    10                                                                                                                 12 消费和生产


                                                                                                                                            负责任










                                                                                                                                      助力实现联合国 2030 可持续发展目标（SDGs）

                      互建



                                                                                                                                                                                                                   公司面临的
                      筑牢安全根基
                                                                                                                                                                                                         机遇与挑战




                                                                                                                                           习近平总书记多次提到要深入开展安全生产专项整治，从源头上防范化解安全风险，提升防灾减灾救灾能

                                                                                                                                           力，切实保障人民群众生命财产安全。

                                                                                                                                           伴随网络技术的发展，网络应用的丰富，同时也带来了一系列的安全问题，如网络黑客、数据外泄等，企
                                                                                                                                           业信息数据的泄漏和丢失问题日益严重。作为以信息为生命线的行业，ICT 行业对信息安全的要求极为苛
                                                                                                                                           刻，企业可能因数据泄露、客户数据使用争议而产生监管风险或声誉损失。






                                                                                                                                                                                                                         公司的

                                                                                                                                                                                                             战略行动





                                                                                                                                           贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，将安全作为企业发展的基石与生命线，不断完善安全监
                                                                                                                                           督管理，强化安全体系建设，防范安全事故。

                                                                                                                                           提升网络与信息安全保护能力，培育员工安全意识。

                                                                                                                                           强化疫情防控，为员工营造安全环境，筑牢安全生产防线。





               69 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 70










               强化安全管理                                                                                                                                         维护信息安全




               公司严格遵守国家新修订实施的《安全生产法》《刑法修正案（十一）》等安全生产相关法律法规，                                                                                                   公司严格遵守《数据安全法》《关键信息基础设施安全保护条例》等法律法规，构建
               强化安全生产法律法规宣贯学习，不断完善安全生产规章制度和操作规程，新增《安全风险分级管                                                                                                    信息安全制度体系。各子公司制定《信息安全管理规范》《信息安全策略》《保密工作
               控工作细则》等3项制度，促进安全生产制度化、规范化、标准化。建立安全风险分级管控、隐患排                                                                                                   管理办法》等信息安全政策与制度，形成责任明晰、分工明确、技管结合的信息安全
               查治理及安全监察的双重预防机制，不断健全安全风险管理体系、应急管理体系、事故调查体系，形                                                                                                   管理体系。尊重和保护客户隐私，助力守护网络与信息安全。2021年，发生信息安全

               成事前预防、事中控制、事后查处的管理机制，实现全面、全员、全过程、全方位的安全管理。                                                                                                     重大事件0起。



                                                                                                                                                                                      不发生六级及以上数据遭篡改、泄露、窃取等造成影响的
                                                                                                                                                                                   事件
                            0个             0 人                       0%              0日                                                                                               不发生六级及以上单位本地网络、上下级网络不可用事件
                                       因工死亡人数 2021
                        安全事故数量                                       工伤率         因工伤损失的                                                                            网络与
                                                                                   工作日数                                                                                               不发生六级及以上边界防护被突破事件
                                                                                                                                                                  信息安全
                                                                                                                                                                                      不发生六级及以上系统业务中断事件
                                                                                                                                                                  相关目标
                                                                                                                                                                                      不发生六级及以上纵向贯通故障事件
                                                                                                                                                                                      不发生六级及以上机房不间断电源或空调故障事件


                  落实安全生产责任                                规范风险管控机制
                  编制《安全生产责任清单》，明确各级                       全面实施安全风险管理，通过安全性

                  部门及人员安全生产职责，完善公司                        评价、作业风险管控等形式，对各类
                                                                                                                                                                                            持续完善信息安全制度
                  安全生产目标，修订安全责任清单，                        安全风险进行识别和流程化控制，形                      建立                                                              信息安全“管理                     签署网络安全承诺书、保密承诺书
                  签订安全生产责任书，制定年度安全                        成“管理规范、责任明确、闭环落实、                                                                                     +技术”双重保
                                                                                                健全                                                                                          开展全员信息安全培训
                  生产重点任务清单，保障安全生产有                        持续改进”的安全风险管理长效机                                                                                         护长效机制
                                                                                                安全                                                                                          通过技术手段保障信息终端及网络安全。接入终
                  重点、有目标、可追溯。                             制。
                                                                                                管理                                                                                       端安全管控软件等，信息内、外网实现物理隔离。

                                                                                                机制
                  加强隐患排查治理                                开展应急管理工作

                  开展安全生产专项整治和“五查五                         坚持“预防为主、预防与处置相结合”
                  严”等隐患排查治理工作，落实春秋                        的原则，编制综合应急预案等专项应
                                                                                                                                                              开展红蓝对抗演练 检验网络安全防护水平
                  检、冬春季火灾防控等专项监察检                         急预案9项、生产现场处置方案26项，
                                                                                                                                                              中电启明星构建网络安全红蓝对抗机制，组建实体攻击红队与防御蓝队，启动首
                  查，常态化开展安全隐患排查治理，                        定期组织应急演练，推动水电站汛前
                                                                                                                                                              次实战演练，重点检查该公司网络安全防护机制流程的流畅度、暴露在互联网资
                  加强水电站业务安全检查，保障水电                        应急专项治理，建立系统、完整的应
                                                                                                                                                              产的安全性。以生产运营环境为主战场开展真攻真防，将攻击防护、威胁检测、应
                  站安全。                                    急体系。
                                                                                                                                                              急响应等方面量化指标作为衡量攻、防成效的评价标准，持续提高该公司安全成
                                                                                                                                                              熟度及其检测和响应攻击能力。






               71 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 72










               提升安全意识                                                                                                                              做好疫情防控




               公司深入开展安全生产教育培训，通过开展一把手讲安全课、安全生产月、安全日、健康讲座、安全知识竞赛、观看                                                                                 公司签署疫情防控工作责任书，视全体员工的生命安全与身体健康为头等大事，强化常态化疫情防
               警示教育片、典型事故案例剖析等活动，营造浓厚的安全生产氛围，提升员工安全意识。2021年，员工信息安全培训                                                                               控，筑牢安全防线。注重发挥企业所长，积极应对区域突发性疫情，以技术力量支援防疫所需。2021
               覆盖率100%。                                                                                                                            年，公司0人感染新冠肺炎。






                                       新上岗的从业人员应进行安全教育培                    特种作业人员取得资格证书后才允                                                            安全为先 保障员工生命健康
                   安全培训要求
                                       训，合格后方可进入生产现场工作。                    许持证上岗。
                                                                                                                                                   应对不断变化的疫情形势，通过发放防疫物资，推进“每日疫情信息采集”健康监测，增添暖心防

                                                                                                                                                   护屏障等举措，为员工生命安全和身心健康提供保障。






                          网络安全演练 防范网络钓鱼
                          中电启明星开展网络钓鱼及社会工程学攻击演练，以检验员工及时发现并上报网络攻击或疑似攻                                                                             同心抗疫 关注员工身心健康
                          击事件为重点，是首次针对员工个人的网络安全实战演练。演练以该公司全体员工为范围开展攻                                                                             面对疫情被隔离的员工，中电普华积极组织开展慰问和关爱工作。
                          击测试，演练过程中针对不同业务、部门开展针对性攻击，演练结束后开展针对性网络安全意识                                                                                面对近 300 名员工居家办公，迅速开展远程视频慰问，动员工会干部响应号召值班坚守，录制“世

                          培训，强化员工网络安全意识，促进夯实信息系统运行和网络安全基础。                                                                                       间美好与武汉环环相扣”视频为滞留武汉员工加油，特聘心理咨询师开展线上心理疏导直播。
                                                                                                                                                    通过《致滞留湖北员工的一封信》《致奋战在石家庄员工的一封信》、筹备防疫爱心包裹慰问品、线
                                                                                                                                                                                                                          “
                                                                                                                                                 上 + 线下”慰问等多种形式为湖北、石家庄、南京等多地受影响的员工及时送去关怀。
                                                                                                                                                    建立公司 7×24 小时疫情信息共享群，24 小时不间断推送疫情防控信息，引导员工、家属不信谣，

                                                                                                                                                 不传谣。
                                                                                                                                                    不断加强心理疏导和人文关怀，设置 7×24 小时防疫咨询电话和心理健康热线，为员工答疑解问，
                                                                                          中电飞华积极组织开                                              开展心理疏导，有效缓解员工紧张情绪。

                                                                                      展“119”消防宣传、消                                                  依托思极学堂分享抗疫故事、直播防疫安全知识，使员工深刻认识到防控工作的重要性、紧迫性。
                                                                                      防培训、消防实操等系
                                                                                                                                                    通过志愿者送菜到小区等贴心服务为因受疫情被困家中的员工送去关怀。
                                                                                      列安全教育活动，组织
                                                                                                                                                    春节期间，为受疫情影响就地过年的员工发放年夜饭，为大家送去家的温暖。
                                                                                      130 余名员工组建“义

                                                                                      务消防队”，设置微型
                                                                                      消防站，切实增加员工
                                                                                      的消防安全意识，提升
                                                                                      员工消防安全实操技能。








               73 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 74














                                                                                                                                          数字化平台运维模式  战“疫”河北保运行

                                                                                                                                          面对河北省突发疫情，中电普华及时启动远程运维（运营）专区“应急逃生”通道，通过互联网在线支持“技
                                                                                                                                          术 + 模式”双创新，确保疫情期间河北省侧无人操作的情况下，云和数据中台业务顺利升级、稳健运转。
                                                                                                                                          通过“应急逃生”通道建设，实现河北云和数据中台现场无人值守下的功能业务在线托管，使作业效率
                                                                                                                                          提升 20%、事故率降低 15%，80% 的技术问题可通过在线支持平台自助解决，为后续支撑业务上中台风

                                                                                                                                          险防控奠定技术基础，有效减少疫情对平台业务的影响。








                 中电启明星向员工公布疫情服务热线，建立疫情安全保障微信群，组织多次视频会议、电话会议慰问一线员工，并
                                                                                                                                           智慧线上方案  保障客户、供应商疫情期间业务开展
               向坚守岗位的一线员工发放慰问品。疫情期间，与风险地区受到隔离的员工建立“一对一”跟踪服务机制，通过线上
                                                                                                                                           为应对疫情反复多变、抗疫工作常态化的情况，继远软件将保障疫情期间客
               线下方式征集员工及其家庭诉求，积极寻求方法致力于解决员工遇到的问题，实现员工感染数为 0，获得员工好评。
                                                                                                                                           户业务开展作为创新研发主攻方向，以技术手段减少疫情冲击，携手抗疫。
               图为中电启明星组织视频会议慰问抗疫一线员工。
                                                                                                                                                                                                               2,000家
                                                                                                                                                                                                            覆盖国家电网公司
                                                                                                                                               提出防疫行程码智能查验解决方案，在山西后勤管理工作中得
                                                                                                                                                                                                            下属省电力公司的
                                                                                                                                                                                                                供应商约
                                                                                                                                               到应用，实现行程信息智能查验、重点人群快速甄别、正常人员
                  技术赋能 助力区域疫情防控
                                                                                                                                               高效通行。
               将数字化、智能化技术应用到科技抗疫中，支撑电力通信系统稳定运行，推出多种面向生产、经营及防疫的产品及服
               务，为支持企业抗疫复工注入科技力量，全力保安全、保民生、保重点供电。                                                                                              应用电子签章、区块链数字化存证等技术，研发合同便捷履约                                   300-500
                                                                                                                                               软件产品，方便供应商在线自助式办理标准合同、协议库存等                                        万/年
                                                                                                                                                                                                              为供应商节约
                                                                                                                                               业务，实现合同签署线上化，覆盖国家电网公司下属省电力公司
                                                                                                                                                                                                                差旅成本
                                                                                                                                               的供应商约2,000家，可为供应商节约300-500万/年的差旅成
                    智能化构筑防疫安全智能防线                                                                                                              本。
                    疫情期间，中电飞华积极发挥技
                    术优势，将变电站智能消防机器

                    人改造为智慧后勤体系中的智能
                    防疫机器人，协助社区防疫人员
                    进行社区公共区域消杀，有效避
                    免防疫工作人员与区域内病毒的                                                                                                                                                                                自助通行

                    接触，通过智能化巡检降低了人
                    员接触感染的风险。
                                                    智能防疫机器人协助社区防疫人员开展公共区域消杀

                                                 工作
                                                                                                                                                防疫行程码智能查验流程图




               75 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 76











                 PART                  2022年，公司将继续秉承“互联?共享 让能源更智慧 让生活更美好”的发展使命，努力                                                                                                                           PART
                 11                    超越、追求卓越，为电网企业提供数字技术支撑服务、为能源行业供给侧与需求侧提                                                                                                                                12



                           未来
                                                                                                                                                                                                                       指标
                                       供电力能源运营服务、为行业用户提供新型数字基础设施服务。推动信息通信技术与
                    展望                 工业经济深度融合、推动能源体系绿色低碳转型、推动农村现代化建设、推动城镇环                                                                                                                                   索引
                                       境基础设施升级，用技术力量推动社会进步。


                                                                                                                                      GRI内容索引
                互荣 服务“双碳”目标
                                                                                                                                                                 指标编号和描述                                        页码          注解
                 加强新能源运营服务能力，加快储能云平台研发推广，做好“整县光伏”和“新能源云”建设，推进大规模分布式光
                 伏发电数字化协同调控示范工程及能源数字化实践示范工程建设。                                                                                         GRI 101：基础
                                                                                                                                       GRI 102：一般披露
                 培育“双碳”数字化产品及服务能力，做强能源(碳资产)管理运营中心，开展碳普惠平台建设运营，关注 CCER 项目开发。
                                                                                                                                                         102-1 组织名称                                      P3
                互联 贡献数字智慧                                                                                                                                102-2 活动、品牌、产品与服务                               P3-4
                                                                                                                                                         102-3 总部位置                                      见封底
                 聚焦电力数字化服务、企业数字化服务、云网基础设施三大业务板块，全面服务电网市场及能源产业上下游市场数                                                                                      102-4 营运位置                                      见封底
                 字化智能化转型，做大电力核心业务，做稳平台集成与系统运维等传统业务。                                                                                                      102-5 所有权与法律形式                                  P3

                 加快新兴产业升级发展，做强人工智能平台、工业物联网、新能源服务、5G+量子应用、区块链绿电认证、数据运营                                                                                    102-6 服务的市场                                     P3
                                                                                                                                                         102-7 组织规模                                      P3
                 与安全管控等战略新兴业务。
                                                                                                                                       组织概况              102-8 关于员工和其他工作者的信息                             P61-68
                互创 打造创新优势                                                                                                                                102-9 供应链                                       P55-58
                                                                                                                                                                                                                           无重大
                 重点攻关人工智能、物联网、大数据等技术方向，打造市场竞争力强的自主核心产品。加强与高等院校及研究院交                                                                                      102-10组织及其供应链的重大变化
                                                                                                                                                                                                                           变化
                 流，深化产学研用合作。
                                                                                                                                                         102-11预警原则或方针                                   P10, P13-14
                 加强研发人才梯队建设，健全培养激励机制，围绕云大物移智链等新技术开展青年研发人员储备等工作，提升自有                                                                                                                                      P26, P36, P46, P54,
                                                                                                                                                         102-12外部倡议
                 研发人员的数量和质量。                                                                                                                                                                             P60, P74
                                                                                                                                                         102-13协会的成员资格                                   P24
                互惠 深化合作共赢
                                                                                                                                                         102-14高级决策者的声明                                  P1-2
                 加强供应商能力评估，提升供应商履约能力，深入开展供应商精细管理，构建优质可持续供应链体系。                                                                         战略                                                                P21, P26, P36, P46,
                                                                                                                                                         102-15关键影响、风险和机遇
                 强化生态资源整合能力，完善投资孵化项目机制，以市场化手段探索资本运作和股权投资商业模式，构建产业新业态。                                                                                                                                    P54, P60, P74
                                                                                                                                                         102-16价值观、原则、标准和行为规范                            P19
                                                                                                                                       道德和诚信
                互享 创造美好生活                                                                                                                                102-17关于道德的建议和关切问题的机制                           P19-20
                                                                                                                                                         102-18管理架构                                      P12-13
                 构建内部人才供应链，设置涵盖新人、青年人才、管理后备的人才池，建优建强“营销、咨询、研发、实施”四支队
                                                                                                                                                         102-19授权
                 伍，打造“智囊”专家人才队伍。
                                                                                                                                                         102-20行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                      P16-18
                 加大乡村振兴参与力度，响应技术人才东西帮扶。持续投身公益慈善活动，打造公益品牌。                                                                                                102-21 就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                   P20-21
                                                                                                                                       管治
                                                                                                                                                         102-22最高管治机构及其委员会的组成                            P12-13
                互建 筑牢安全根基
                                                                                                                                                         102-23最高管治机构主席                                  见年报
                                                                                                                                                         102-24最高管治机构的提名和甄选                              见年报
                 健全安全法规制度和预防控制体系，形成长效管理机制。
                                                                                                                                                         102-25利益冲突                                      见年报
                 加强网络和信息安全，提高研发人员安全意识，建立网络与研发安全检查长效机制，落实网络安全工作责任制，以
                 “管理+技术”双重保障确保信息安全。


               77 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 78














                                          指标编号和描述                                        页码          注解                                                          指标编号和描述                                        页码          注解
                                  102-26最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用  P16-18, P21-22                                                        GRI 203间接经济影 203-1 基础设施投资和支持性服务                                   P26-34
                                  102-27最高管治机构的集体认识                               P20-22                                               响                 203-2 重要间接经济影响
                                  102-28最高管治机构的绩效评估                                                                                                      103 管理方法                                        P55-58
                                                                                                                                       GRI 204采购实践
                                  102-29经济、环境和社会影响的识别和管理                          P23                                                                    204-1向当地供应商采购支出的比例                              P55
                                  102-30风险管理流程的效果                                 P18                                                                    103 管理方法                                        P5-11
                                  102-31经济、环境和社会议题的评审                             P20-22                                                                 205-1已进行腐败风险评估的运营点                              P5-11
                                                                                                                                       GRI 205反腐败
                                  102-32最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                       P20                                                                    205-2反腐败政策和程序的传达及培训                             P11
                管治
                                  102-33重要关切问题的沟通                                                                                                        205-3经确认的腐败事件和采取的行动
                                  102-34重要关切问题的性质和总数                              P20-21                                                                 206-1针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉
                                                                                                                                       GRI 206反竞争行为
                                  102-35报酬政策                                      见年报                                                                    讼
                                  102-36决定报酬的过程                                   见年报                                                                    103-1对实质性议题及其边界的说明                              P20-21, P36
                                                                                                                                       GRI 300 环境
                                  102-37利益相关方对报酬决定过程的参与                           见年报                                                                    103-2管理方法及其组成部分                                 P36-44
                                                                                                                                       GRI 103管理方法
                                  102-38年度总薪酬比率                                   见年报                                                                    103-3管理方法的评估                                    P23, P36-44
                                  102-39年度总薪酬增幅比率                                 见年报                                                                    301-1所用物料的重量或体积
                                  102-40利益相关方群体列表                                 P22                                                  GRI 301物料         301-2所使用的回收进料
                                  102-41集体谈判协议                                    P22                                                                    301-3回收产品及其包装材料
                利益相关方沟通           102-42利益相关方的识别和遴选                               P22                                                                    302-1组织内部的能源消耗量                                 P23, P42
                                  102-43利益相关方参与方针                                 P22                                                                    302-2组织外部的能源消耗量
                                  102-44提出的主要议题和关切问题                              P20-22                                               GRI 302能源         302-3能源强度                                       P23, P42
                                  102-45合并财务报表中所涵盖的实体                             见《编制说明》                                                                302-4减少能源消耗量                                    P42
                                  102-46界定报告内容和议题边界                               见《编制说明》                                                                302-5降低产品和服务的能源需求                               P37-41
                                  102-47实质性议题列表                                   P20-22                                                                 303-1按源头划分的取水
                                  102-50报告期                                       见《编制说明》                                              GRI 303 水资源       303-2因取水而受重大影响的水源
                                  102-51最近报告日期                                    见《编制说明》                                                                303-3水循环与再利用                                    P23
                报告实践
                                  102-52报告周期                                      见《编制说明》                                                                304-1组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护区外
                                                                                                                                                                                                         P43-44
                                  102-53有关本报告问题的联系人信息                             见封底
                                                                                                                                                         生物多样性丰富区域管理的运营点
                                  102-54符合 GRI 标准进行报告的声明
                                                                                                                                                         304-2活动、产品和服务对生物多样性的重大影响                        P43-44
                                  102-55 GRI内容索引                                  P82-86                                               GRI 304 生物多样性
                                                                                                                                                         304-3受保护或经修复的栖息地                                P43-44
                                  102-56外部鉴证
                                                                                                                                                         304-4受运营影响区域的栖息地中已被列入 IUCN 红色名录
                                  103-1对实质性议题及其边界的说明                              P20-21, P26
                GRI 200 经济                                                                                                                               及国家保护名册的物种
                                  103-2管理方法及其组成部分                                 P20-21, P26-34
                GRI 103管理方法                                                                                                                              305-1直接（范畴 1）温室气体排放                             P23, P42
                                  103-3管理方法的评估                                    P20-21
                                                                                                                                                         305-2能源间接（范畴 2）温室气体排放                           P23, P42
                                  201-1直接产生和分配的经济价值                               P23
                                                                                                                                                         305-3其他间接（范畴 3）温室气体排放                           P23, P42
                                  201-2气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                       P36
                GRI 201经济绩效                                                                                                                              305-4温室气体排放强度                                   P23, P42
                                  201-3义务性固定福利计划和其他退休计划                           P61-63                                               GRI 305 排放
                                                                                                                                                         305-5温室气体减排量
                                  201-4政府给予的财政补贴
                                                                                                                                                         305-6臭氧消耗物质（ODS） 的排放
                                  202-1按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比
                GRI 202 市场表现                                                                                                                             305-7氮氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx） 和其他重大气体
                                  202-2从当地社区雇佣高管的比例                                                                                                                                                      P23，P42
                                                                                                                                                         排放



               79 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 80














                                          指标编号和描述                                        页码          注解                                                          指标编号和描述                                        页码          注解
                                  306-1按水质及排放目的地分类的排水总量                                                                                                  412-1接受人权审查或影响评估的运营点
                                  306-2按类别及处理方法分类的废弃物总量                           P23，P42                                                                412-2人权政策或程序方面的员工培训
                GRI 306 污水和废弃                                                                                                          GRI 412 人权评估
                                  306-3重大泄漏                                                                                                              412-3包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合
                物
                                  306-4危险废物运输                                     P42                                                                    约
                                  306-5受排水和/或径流影响的水体                                                                                                     103 管理方法                                        P69-72
                GRI 307 环境合规      307-1违反环境法律法规                                                                                        GRI 413 当地社区      413-1有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                      P69-72
                GRI 308 供应商环境 308-1使用环境标准筛选的新供应商                                  P22                                                                    413-2对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点
                评估                308-2供应链对环境的负面影响以及采取的行动                                                                              GRI 414 供应商社会 414-1使用社会标准筛选的新供应商                                  P55-58
                                                                                  P20-21,  P46,  P54,                                  评估                414-2供应链对社会的负面影响以及采取的行动                         P57
                                  103-1对实质性议题及其边界的说明
                                                                                  P60, P74                                             GRI 415 公共政策      415-1政治捐赠                                       P69-71
                GRI 400社会                                                         P45 - 4 9,  P5 3 - 5 8 ,                                               103 管理方法                                        P75-80
                                  103-2管理方法及其组成部分                                                                                      GRI 416 客户健康与
                GRI 103管理方法                                                       P59-72, P73-78                                                         416-1对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                        P75-80
                                                                                                                                       安全
                                                                                  P45 - 4 9,  P5 3 - 5 8 ,                                               416-2涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件
                                  103-3管理方法的评估
                                                                                  P59-72, P73-78                                                         417-1对产品和服务信息与标识的要求
                                  401-1新进员工和员工流动率                                 P61                                                  GRI 417 营销与标识     417-2涉及产品和服务信息与标识的违规事件
                GRI 401雇佣         401-2提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                     P62-63                                                                 417-3涉及市场营销的违规事件
                                  401-3育儿假                                        P62                                                  GRI 418 客户隐私      418-1与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉
                GRI 402 劳资关系      402-1有关运营变更的最短通知期                                                                                    GRI 419 社会经济
                                                                                                                                                         103管理方法                                         P12-14
                                  403-1劳资联合健康安全委员会中的工作者代表                                                                              合规
                GRI 403 职业健康与 403-2工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率                        P75
                安全                403-3从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者
                                  403-4工会正式协议中的健康与安全议题                            P63-64
                                  404-1每名员工每年接受培训的平均小时数                           P66                                                 ESG内容索引
                GRI 404 培训与教育     404-2员工技能提升方案和过渡协助方案                            P64-67
                                  404-3定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比
                                                                                                                                           指标       指标编号                             指标内容                              披露情况
                                  103 管理方法                                        P61
                GRI 405多元化与平                                                                                                                                有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产
                                  405-1管治机构与员工的多元化                                P61                                                              一般披露                                                              P28-32
                等机会                                                                                                                                         生等的：政策；及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                  405-2男女基本工资和报酬的比例
                                                                                                                                                   A1.1     排放物种类及相关排放数据。                                            P23, P42
                GRI 406 反歧视       406-1歧视事件及采取的纠正行动
                                                                                                                                                            温室气体总排放量（以吨计算）及(如适用）密度（如以每产量单位、每项
                                  103 管理方法
                GRI 407 结社自由与                                                                                                                      A1.2     设施计算）。                                                   P23, P42
                                  407-1结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和供
                集体谈判                                                                                                                                        所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单
                                  应商                                                                                                   层面A1：       A1.3
                                                                                                                                                            位、每项设施计算）。
                GRI 408 童工        408-1具有重大童工事件风险的运营点和供应商                                                                              排放物
                                                                                                                                                            所产生无害废弃物总量（以吨计算）及(如适用）密度（如以每产量单位、
                GRI 409 强迫与强制                                                                                                                      A1.4
                                  409-1具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商                                                                                              每项设施计算）。
                劳动
                                                                                                                                                            描述减低排放量的措施及所得成果。
                GRI 410 安保实践      410-1接受过人权政策或程序的培训的安保人员                                                                                          A1.5                                                              P42
                                                                                                                                                            设定的目标，以及为达到这些目标而采取的步骤
                GRI 411原住民权利      411-1 涉及侵犯原住民权利的事件
                                                                                                                                                            描述处理有害及无害废弃物的方法，减低产生量的措施及所得成果。
                                                                                                                                                   A1.6                                                              P42
                                                                                                                                                            设定的目标，以及为达到这些目标而采取的步骤



               81 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 82














                    指标       指标编号                              指标内容                              披露情况                                      指标       指标编号                              指标内容                              披露情况
                            一般披露 有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。                                     P40-42                                                        有关防止童工或强制劳工的政策；及遵守及对发行人有重大影响的相关
                                                                                                                                                   一般披露                                                              P61-63
                                     按类型划分的直接及/或间接能源（如电，气或油）总耗量（以千个千瓦                                                                  层面B4：                法律及规例的资料。
                            A2.1                                                              P23, P42
                                     时计算）及密度（如以每产量单位，每项设施计算）。                                                                          劳工准则        B4.1     描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。                                   P61
                            A2.2     总耗水量及密度(如以每产屋单位、每项设施计算）。                                 P23, P42                                             B4.2     描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。
                层面A2：                描述能源使用效益计划及所得成果。                                                                                              一般披露 管理供应链环境及社会风险的政策。                                             P55-57
                            A2.3                                                              P42
                资源使用                 设定的目标，以及为达到这些目标而采取的步骤                                                                                         B5.1     按地区划分的供货商数目。                                             P55
                                     描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所得成
                                                                                                                                                            描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目、以及有
                                                                                                                                                   B5.2                                                              P55-56
                            A2.4     果。                                                                                                层面B5：                关惯例的执行及监察方法。
                                     设定的目标，以及为达到这些目标而采取的步骤                                                                             供应链管理                描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险惯例，以及相关执行及
                                                                                                                                                   B5.3                                                              P55-57
                            A2.5     制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量。 不适用
                                                                                                                                                            监察方法。
                层面A3：       一般披露 减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。                                      P37-44                                                        描述在拣选供应商时促使多用环境产品服务的惯例，以及相关执行及
                                                                                                                                                   B5.4                                                              P57
                环境及天然资               描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的                                                                                         监察方法。
                            A3.1                                                              P37-44
                源                    行动。                                                                                                                    有关所提供产品及服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救
                                                                                                                                                   一般披露                                                              P76
                                     识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜的相                                                                                         方法的政策；及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                            一般披露
                层面A4：                关减缓措施的政策；及                                                                                                    B6.1     已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比。                             不适用
                气候转变                 要求发行人说明已经及可能会对其产生影响的重大气候相关事宜，以及                                                                   层面B6：
                            A4.1                                                                                                                   B6.2     接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。
                                     其应对的行动。                                                                                           产品责任
                                                                                                                                                   B6.3     描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                                       P49
                                     有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反
                                                                                                                                                   B6.4     描述质量检定过程及产品回收程序。                                         不适用
                            一般披露 歧视以及其他待遇及福利的政策；及遵守对发行人有重大影响的相关 P18, P60-72
                层面B1：                                                                                                                              B6.5     描述消费者数据保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法。                              P76
                                     法律及规例的资料。
                雇佣                                                                                                                                          有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的政策；及遵守对发行人有重大影
                            B1.1     按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数。                                 P23, P61                                             一般披露                                                              P10-11
                                                                                                                                                            响的相关法律及规例的资料。
                            B1.2     按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。                                    P61
                                                                                                                                       层面B7：                于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及
                                     有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的政策；及遵守对                                                                                B7.1                                                              P18
                            一般披露                                                              P63, P75-80                              反贪污                  诉讼结果。
                                     发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                                                                                                                   B7.2     描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                                 P18
                                     因工作关系而死亡人数及比率。
                                                                                                                                                   B7.3     规定发行人要披露向董事会及员工提供的反贪污培训                                  P11
                层面B2：                规定发行人需披露过去三年（包括汇报年度）每年因公亡故的人数及比
                            B2.1                                                              P75                                                           有关以小区参与来了解营运所在小区需要和确保其业务活动会考虑小
                健康与安全                率。我们认为披露过去记录有助于发行人审视其安全政策，也为投资者                                                                               一般披露                                                              P69-72
                                     及股东提供有用资料                                                                                         层面B8：                区利益的政策。
                            B2.2     因工伤损失工作曰数。                                               P75                                      社区投资        B8.1     专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。                          P69-72
                                                                                                                                                   B8.2     在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。                                      P69-72
                            B2.3     描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。                             P63-64, P78
                                     有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述所提供的培训
                            一般披露                                                              P64-67
                                     活动。
                层面B3：
                                     按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训雇员百分
                发展与培训       B3.1                                                              P66
                                     比。
                            B3.2     按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。                                P66









               83 \                                                                                                                                                                           2021 环境、社会及公司治理报告 / 84


