

























         诺德投资股份有限公司



         上海证券交易所股票代码：600110











































         2021年企业社会责任报告


          2021 Corporate Social Responsibility Report












































              董事长寄语

              Message from the Chairman




              岁月不居，时节如流。忙碌而又难忘的2021年已经过去，回首过去一年，国家迎来了“十

              四五”规划的开局之年，公司认真落实党中央“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建

              新发展格局”重大战略部署，积极响应国家“碳达峰、碳中和”的战略目标。在疫情与外

              部环境的交错影响下，公司坚定推进疫情防控，认真贯彻落实年度发展战略。


              过去一年，乘着新能源产业蓬勃发展的东风，诺德股份整体发展再上新的台阶，经营业绩、
              产能产量及团队规模等各个方面都有了新的突破。围绕“拓市场、稳生产、扩产能、提效

              率”的工作重点，公司全员团结拼搏、同心同德、真抓实干，出色地完成了年初的生产和

              销售指标，各方面的工作都取得了突出的成果。


              过去一年，公司取得的成绩大家有目共睹，但是环境在变化，行业在成熟，竞争日趋激烈，

              市场日趋饱和，面对瞬息万变的市场环境，我们接下来最迫切的，不是对过往成绩的回顾
              与满足，而是对自身不足的总结与改进。居安思危，不进则退，善于总结，方得始终。



              2022年将是公司新的起点，我们将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
              积极履行社会责任，紧跟时代的步伐，做到“为产业升级提供动力、为美好生活创造活力”

              的企业使命。在这个千载难逢的机遇面前，我们诺德人也定将脚踏实地、不骄不躁、锲而

              不舍、锐意进取，继续秉承 “一诺千金、德行天下”的诺德文化，身在兵位，胸为帅谋，
              砥砺前行，创造更大的新辉煌，实现全体诺德人的辉煌梦想。









              关于本报告


              About this Report





              报告简介                                                时间范围

              诺德股份自2010年以来已连续发布11份企                               时间跨度为2021年1月1日至2021年12月

              业社会责任报告。本报告为在原社会责任                                  31日。基于报告的延续性和对比性，部分

              报告基础上，迭代更新的《诺德投资股份                                  数据和信息不局限于2021年。

              有限公司2021年企业社会责任报告》。报
              告本着客观、规范、透明和全面的原则，
                                                                  称谓说明
              详细披露了诺德股份2021年在公司治理、
                                                                  为了便于表述和阅读，本报告中诺德投资
              社会责任、环境保护等责任领域的实践和
                                                                  股份有限公司以“诺德股份”“诺德”或
              绩效。
                                                                  “公司”表示，惠州联合铜箔电子材料有
                                                                  限公司简称为“惠州电子”，青海电子材
              发布周期                                                料产业发展有限公司简称为“青海电子”，


              本报告为年度报告，上期报告已于2021年                                青海诺德新材料有限公司简称为“青海诺
              4月份发布。                                              德”。





                                                                  可靠性说明
              发布形式
                                                                  本报告由诺德投资股份有限公司社会责任
              本报告以中文版本发布。读者及各利益相
                                                                  报告编写团队组织编制，由公司相关高管
              关方可登 陆上海 证券交易 所网站
                                                                  审核，经公司董事会审议批准。公司保证
              (www.sse.com.cn)查阅本报告。
                                                                  报告内容不存在任何虚假、误导性陈述。




              数据说明                                                联系方式

              报告使用数据来源包括公司实际运行的原                                  地址：深圳市福田区沙咀路8号绿景红树湾

              始数据、政府部门公开数据、年度财务数                                  壹号A座16层
              据、内部相关统计报表等。本报告的财务                                  电话：0755-8891 1333

              数据以人民币为单位，若与财务报告不一                                  传真：0431-8516 1071

              致之处，以财务报告为准。                                        邮编：518000








             目录
             目录




               C ONT E NT S








               01       关于我们                                     02       公司治理




                        01 公司概况                                           07 规范治理

                        04 主要产业布局                                         09 可持续管理

                        05 主营产品介绍

                        06 铜箔工艺流程




               03       社会责任                                     04       环境保护




                        12 责任沟通                                           23 践行绿色运营

                        14 员工权益保护                                         24 污染物管理

                        19 客户权益保护


                        22 公共关系与社会公益事业



               05       荣誉2021                                   06       展望未来




























              关于我们


              About Us






              公司概况


              诺德股份是国际知名的锂电铜箔领先企业，1997年在上海证券交易所上市，股票代码：

              600110，被誉为“中国铜箔第一股”。


              诺德股份作为中国大陆第一家生产锂电铜箔的企业，在业内率先研发并量产6微米、4微

              米极薄铜箔，旨在不断促进锂电池的能量密度提升。此外，公司依托强大的研发实力和
              先进的管理模式，引进国际成套全自动化设备，打造了国内乃至全球领先的生产工艺和

              产品质量，是国内唯一一家既能生产3.5至12微米超薄铜箔又能生产3至14盎司超厚电解

              铜箔的企业，产品应用市场遍布整个主流工业领域，并且是国内率先进入海外头部锂电
              池生产企业供应体系的铜箔生产企业。核心产品为自主研发的3.5至8微米锂电铜箔、微

              孔铜箔、超厚铜箔和5G通讯用高频高速电子电路铜箔。


              诺德股份重点子公司作为高新技术企业，拥有近百项国家技术专利，多项技术指标成为

              国家锂电铜箔行业的质量标准。产品入选了工信部2021年发布的《重点新材料首批次应
              用示范指导目录（2021年版）》，2020年公司被高工产业研究院授予“年度好产品奖―

              ―其他材料类・金球奖”“年度创新技术奖――其他材料类・水晶球奖”以及“中国锂电产

              业五十强企业”等荣誉，此外还获得了2020年中国锂电电动车行业金鼎奖、2020年度中

              国制造业上市公司价值500强、2021年中国电子材料行业协会工作突出贡献奖、第四届
              （2021年）中国电子材料行业电子铜箔专业前十企业、第四届（2021年）中国电子材料

              行业综合排序前五十企业、2021年起点电动网金鼎奖等奖项，同时，公司也是中国电子

              材料协会电子铜箔分会第三届理事长单位、深圳市智能化学会第三届理事会理事单位。


              诺德股份全体员工“铜”心拼“箔”，秉承“精益求精，尽善尽美”的发展理念，努力
              承担“为产业升级提供动力，为美好生活创造活力”的光荣使命，为成为全球锂电铜箔

              领导者而不懈奋斗。






                                                                                           2021企业社会责任报告      02
                                                                                             诺德投资股份有限公司


              ? 公司发展进程




                   1987年8月                                     1990年


                   企业诞生，结束中国热缩
                   材料完全依赖进口的历史。


                                                                                   1995年







                                                                 江泽民总书记视察公司。


                                                         1996年

                                 1997年



     首次公开募集A股，成为上市公司。                                   胡锦涛同志莅临公司指导。





                                                                                              1998年







                   2001年                                         2000年









                                                 2002年
                          改制为混合所有制企业集团。

                      主营业务逐步转向电子铜箔领域。



                                                                 2005年
                                     2004年
                                                                 公司“高档电解铜箔”项目列入国家科技部

                                                                 《2005年国家火炬计划项目》。



                                                                                             2006年

                                                                            公司完成股权分置改革，
                                                                  标志着公司股票进入全流通时代。






                                                                                           2021企业社会责任报告      03
                                                                                             诺德投资股份有限公司




                   2007年                                        2010年








                                                                                  2012年










                                          2014年               2013年
                                                                   成功开发出6微米





                                                                                             2015年











                   2017年                                  2016年










                                                                                   2018年



                                          青海电子工厂荣获国家工信部颁发的“绿色工

                              厂”称号。




                                      2019年                       2020年
                                                                  公司完成非公开发行，募集资金 14.2 亿元，

                                                                  用于子公司15000吨扩产扩能。





                                                                                  2021年

         公司启动非公开发行，投资“青海高性能极薄锂离子电池用电解铜箔工程项

         目”“惠州联合铜箔电子材料有限公司三期扩建项目”，募集资金22.88亿元。






                                                                                           2021企业社会责任报告      04
                                                                                             诺德投资股份有限公司


              主要产业布局



              公司总部位于广东省深圳市。以锂电铜箔生产为主的生产基地坐落在青海省西宁市、广

              东省惠州市。青海铜箔基地定位于充分发挥地处“一带一路”的区位优势，在新能源产

              业链中积极抢抓机遇，继续发挥电价低廉、上下游产业连通的优势；惠州铜箔基地定位
              于利用粤港澳大湾区区域地理位置优势，整合公司人员、产品、技术、市场、营销、服

              务等方面的资源，进一步推进公司国内外市场业务发展。


              此外，长春中科生产制造基地主要生产高分子材料冷缩、热缩产品、高压电缆附件产品；

              江苏联鑫生产制造基地主要生产各种类型的覆铜板（CCL）、铜面基板、半固化片、铝基

              板及各种特殊材料；湖州上辐生产制造基地主要生产光伏电线电缆、电缆母料、电缆附
              件以及辐照加工等线缆。






                                                                                                     长春中科
           青海电子





          青海诺德








                                                                                                      江苏联鑫






                                                                                                     湖州上辐















                     惠州电子



                                                                 深圳总部、百嘉达






                                                                                           2021企业社会责任报告      05
                                                                                             诺德投资股份有限公司


              主营产品介绍



              公司是国际知名的锂电铜箔领先企业，专注于锂离子电池用电解铜箔的研发、生产和销

              售，公司拥有较先进的生产设备和多年的技术积累，采用柔性生产模式，能够快速有效

              地转换产品品种，实现多品种批量供货。公司主要电解铜箔产品包括3.5至6微米极薄铜
              箔、高抗张高延伸率铜箔、多孔铜箔与超厚铜箔等。

























                         3.5至6微米极薄铜箔                                       高抗张高延伸率铜箔

                ? 3.5微米厚度就相当于人类发丝直                                ? 高抗张，使其具有不起皱不断裂的
                  径的十七分之一；                                           涂布优点。公司产品抗张强度可达
                ? 让铜箔减薄，可以帮助提高电池的                                    50千克以上；
                  能量密度，加大锂电池续航里程。                                 ? 高延伸率，避免了圆柱电池膨胀时
                                                                     出现断箔现象。
























                               多孔铜箔                                              超厚铜箔

                ? 箔材重量占比减轻，电池比能量及                                 ? 3至14OZ超厚铜箔产品为全球独有，
                  倍率提高；                                              适用于电力、汽车等大功率电路用
                ? 正负极材料与箔材间附着力增加，                                    “大电流PCB”的制造。
                  安全性能提升。






                                                                                           2021企业社会责任报告      06
                                                                                             诺德投资股份有限公司


              铜箔工艺流程



              铜箔是将高纯度的铜材，经过电化学或压延加工等方法制成的一种箔状制品。根据应用

              领域可分为标准铜箔和锂电铜箔；根据生产工艺可分为电解铜箔和压延铜箔。厚度是锂

              电铜箔最常见分类方法。

              公司铜箔产品的主要生产工艺流程包括电解液制备、生箔制造、表面处理、分切包装等

              工序。主要生产工艺流程如下图所示：














                           溶解原料：铜线



                      1、电解液制备工序                                             2、生箔制造工序


                主要是将淬火处理后的铜料（铜                                       在生箔机电解槽中，加入硫酸铜
                线等）投入溶铜罐中，与稀硫酸                                       电解液，利用专有的低电压、大
                溶液进行反应成为硫酸铜溶液，                                       电流电子技术，阴极辊上析出金
                为生箔工序提供符合工艺标准的                                       属铜，随着阴极辊的不断转动，
                电解液。                                                 铜不断地在辊面上析出，再经过

                                                                     剥离、水洗、烘干等工序，缠绕
                                                                     成卷，这就形成了生箔。













                   出                        卷取                            装载                  铜箔出


                        3、表面处理工序                                            4、分切包装工序



                通过电解生成的铜箔在空气中很                                       根据客户的不同需求对铜箔进行
                容易氧化，不能满足下游客户的                                       最后加工，由专用分切机进行裁
                要求，故在生箔机后端设置有防                                       剪分切。质检合格后包装、出厂。
                氧化装置，对生成的铜箔进行防
                氧化处理，以满足下游生产需要。






































              公司治理


              Corporate Governance





              规范治理



              2021年度，公司继续着力推进内控体系的优化，努力建立以源头治理和过程控制为核心的内

              控体系，不断谋求建立科学且完善的现代公司结构，提升公司的规范运作水平。



                                                       股东大会


                                                                             监事会


                                                         董事会
                      提名委员会
                      战略委员会
                      审计委员会
                  薪酬与考核委员会                               管理层






                                                                                                    事 业 部 供 应 链  新 业 部 事 能 源
                    董          裁 总 办 室 公     划 部 企 经 营  理 部 管 信 息  理 部 管 资 金          资 部 投 战 略  资 源 人 力 部
             审      事                 法 务 部                       财 部 务  中 科 长 春  上 辐 湖 州
             计      会
             监      办
             察
             部      公
                    室


                                            诺德投资股份有限公司组织架构图






                                                                                           2021企业社会责任报告      08
                                                                                             诺德投资股份有限公司


              ? 股东大会



              股东大会作为上市公司的最高权力机构，决定着公司经

              营管理的重大事项。公司根据《公司法》《证券法》等
              有关法律法规及《公司章程》等相关规定，依法召开股                                       2021年，公司共召开股东大

              东大会，保证股东能够依法行使权利。                                              会 5 次，其中年度股东大会


              2021年，公司坚持从股东角度出发，采用现场与网络                                      1 次，临时股东大会 4 次。

              投票相结合的方式召开股东大会，并聘请律师进行现场

              见证，以确保全体股东特别是中小股东对公司重大事项
              的知情权、参与权和表决权。




              ? 董事会



              董事会作为股东大会的执行机构，在股东大会授权范围

              内履行职责。公司董事会根据《公司法》《证券法》等                                        2021年，公司共召开董事会

              有关法律法规及《上市公司独立董事规则》 《董事会议
                                                                              13 次，共审议 92 项议案。
              事规则》等相关规定，依法开展工作，忠实、勤勉地履

              行职责和义务。


              2021年，公司按时召开董事会会议，确保需要董事会

              表决的重大事项不延误。会议的召集、召开与表决程序
              均符合规定，作出的决议合法有效。




              ? 监事会




              监事会作为公司的监督机构，对股东大会负责。公司监
                                                                              2021年，公司共召开监事会
              事会根据《公司法》《证券法》等有关法律法规及《监
              事会议事规则》等相关规定，认真履行监督职责，充分                                        8 次，共审议 30 项议案。

              发挥监事会在公司治理中的作用。


              2021年，公司监事会对董事会、高级管理层及其成员
              的履职以及公司财务、公司内控、公司风控、公司信息

              披露等事项进行监督，以保护公司、股东、员工及其他

              利益相关者的合法权益。






                                                                                           2021企业社会责任报告      09
                                                                                             诺德投资股份有限公司


              可持续管理





              ? 企业文化与精神





                           企业定位                   致力成为全球锂电铜箔领导者



                          企业使命                    为产业升级提供动力、为美好生活创造活力



                          企业愿景                    成为享有盛誉、受人尊敬的优秀企业



                           人才理念                   任人为才、人尽其才




                          管理理念                    以人为本、追求卓越








              ? 守法与合规




              公司认真遵守法律法规、社会规范、职业道德和公司内部规章制度等。公司设有法务部，

              统一管理和处理公司法务事务，负责审查和监督各部门遵守有关法律法规的情况，评估
              其执行情况的合规性。同时，公司建立了有效的内部控制规范体系，保障经营管理合法

              合规，为及时高效支持公司业务发展，防范法律风险，控制经营风险。公司还搭建和完

              善了OA协同办公操作系统，在该系统上可以实现合同全生命周期的管理，将合同评审、
              审批、签署、用印与执行等各节点进行无缝对接，贯彻执行合同全生命周期的风险防控，

              通过完善风险防范措施，有效规避风险。


              公司把履行社会责任的要求融入到日常管理中，对公司现有的管理体系进行了改进、规

              范和健全，同时将利益相关方的诉求的满足融入到日常管理中。此外，公司也持续用责

              任和可持续发展观来规范自身的经营：遵纪守法，恪守商业道德，严格遵守商业行为准
              则，坚持诚信经营、公平竞争。






                                                                                           2021企业社会责任报告      10
                                                                                             诺德投资股份有限公司


              ? 廉洁诚信



              公司坚决反对商业贿赂，严格遵守反贿赂、反欺诈、反勒索及反洗钱等相关的法律法规。

              我们致力于通过不断完善内部控制规范体系，加强审计监督，来维护和保障投资者、客

              户及供应商等利益相关方的合法权益，营造公平竞争的商业环境。2021年，公司未发生
              因违反反贿赂、反欺诈、反勒索及反洗钱等相关的法律法规而引起的诉讼。






                 严把选拔任用廉洁关                         完善体制监督机制                        坚持严肃执纪问责

               ? 建立公司管理人员廉                     ? 健全分事行权、分级                      ? 开通廉洁专线，设立

                  政档案，组织考察监                       授权制度；建立监督                        举报邮箱、举报电话，

                  督工作，将廉洁指标                       机制。定期开展警示                        严格规范线索管理，
                  纳入年度考核方案，                       及纪律教育专题活动，                       严肃查处违法违纪案

                  进一步加强选人用人                       以案治标，营造廉洁                        件，保持惩治腐败高

                  监督工作。                           风气。                              压态势。






              ? 风险管理




              2021年，公司持续强化风险识别、监控和防范等职能，完善风险管理制度，升级风险管

              理体系，披露内控评价报告，定期对公司及下属企业开展风险调研，识别和评估来自外
              部环境和公司内部的主要风险，提出风险治理方案，并检查和评估公司建立的风险管理

              系统是否有效运行，以此促进风险和内控管理水平的提升，为完成公司经营目标保驾护

              航。


              同时，公司董事会下设审计委员会，管理风险，审查企业内部控制，监督内部控制的有

              效实施和内部控制自我评价情况，指导及协调内部审计及其他相关事宜等，并向董事会
              报告。公司设立全面风险管理执行领导小组，定期召开风险管理工作例会，动态评估重

              大、重要风险，确定防控措施和应对方案。公司总部部门分别负责生产安全、环境保护、

              应对气候变化、财务、法律、反腐败、境外公共安全等风险管理，及时研判国内外环境
              和行业形势变化，并采取有效措施积极应对风险。内部控制与风险管理之详细内容请见

              《诺德投资股份有限公司 2021年年度报告》。






                                                                                           2021企业社会责任报告      11
                                                                                             诺德投资股份有限公司


              ? 信息披露管理



              公司严格遵守中国证监会、上海证券交易所对上市公司信息披露的相关要求制定完善的信
              息披露与管理机制，及时履行信息披露义务，保障真实、准确、完整、及时地对公司治理

              和经营情况进行披露，为投资者决策提供充分信息支撑。同时，在信息披露过程中持续做

              好内幕信息管理事项。2021年，公司合计披露的公告与上网文件数量共 181 份，公告数

              量超过了 73.33% 的同行业A股上市公司，其中 4 月发布公告最多。内容涉及公司治理、

              公司运营、内控建设等重要事项信息，无差错遗漏，确保了信息披露的真实、完整、准确、

              及时和公正、公开、公平，使公司全体股东能够通过法定信息披露及时了解公司经营、财
              务、投资等相关基本面信息。



              同时，公司持续在信息披露方面予以进一步规范，措施包括但不限于组织公司董监高培训、
              信披技能培训、规则内部解读等。






              ? 投资者互动



              公司通过官方渠道发布、自由渠道更新、线上及时回应、线下活动交流等多样化的沟通渠

              道为投资者解疑答惑，维护良好的投资者关系，有效加深了投资者对公司经营、业务、发

              展战略与投资价值的了解和认同，积极向投资者传递公司的投资价值，展示公司的良好形
              象。








                  官方渠道发布                                                                线上及时回应
    在公司指定信息披露媒体《中国证券报》                                                    设立专门的投资者咨询电话，在工作时
                                                   单向
    《证券时报》《证券日报》以及上海证                                                     间内由专人负责；通过上证e互动平台回
                                                   交流
    券交易所网站（www.sse.com.cn）刊                                    双向         复投资者问题。

    登定期公告和临时公告。                                                沟通                       线下活动交流

                  自有渠道更新                                                  召开股东大会；组织券商交流会；组织

    通过公司网站（www.ndgf.net）的投资                                               参观、调研等各类投资者活动。
    者关系专栏发布公司公告。













































              社会责任



              Social Responsibility





              责任沟通


              公司的可持续发展离不开利益相关方长久以来的支持与信任。我们积极搭建良好的沟通

              平台，注重与利益相关方建立紧密的联系，通过多种渠道、方式进行沟通交流，及时了

              解利益相关方的诉求，并做出积极回应。2021年，我们继续健全与利益相关方沟通交流
              的渠道，建立紧密的联系，主动了解并积极回应各利益相关方的诉求。




               谁是我们的            如何跟我们沟通               对我们有什么诉求                        我们的回应
               利益相关方





                                                                             ? 依法签订劳动合同
                                                                             ? 完善薪酬福利体系
                               ? 线上交流                 ? 员工权益                 ? 开展股权激励
                               ? 员工培训                 ? 薪酬福利
                   员工                                                        ? 开展团队建设活动
                               ? 员工活动                 ? 职业发展
                               ? 员工满意度调查              ? 职业健康与安全              ? 开展各类培训
                                                                             ? 加强职业安全管理
                                                                             ? 开展员工满意度调查






                                                                                           2021企业社会责任报告      13
                                                                                             诺德投资股份有限公司


           （续上表）



               谁是我们的             如何跟我们沟通               对我们有什么诉求                        我们的回应
               利益相关方



                                                       ? 合规运营                 ? 遵守法律法规
               政府和监督           ? 定期报送信息                ? 依法纳税                 ? 主动纳税
                   机构          ? 监督检查                  ? 促进地方发展               ? 响应国家政策号召
                                                       ? 创造就业                 ? 帮助就业




                               ? 股东大会                  ? 经营业绩                 ? 建立科学合理的组织架构
               投资机构/股          ? 公司网站                  ? 公司治理                 ? 及时、准确地披露信息
                    东          ? 公司公告                  ? 股东权益                 ? 组织参观、调研等各类投
                               ? 券商策略会                 ? 信息披露                    资者活动






                                                       ? 长期稳定合作
                               ? 线上交流                                         ? 依法履行合同
                  供应商                                  ? 诚实守信
                               ? 拜访公司                                         ? 开展项目合作
                                                       ? 互利共赢



                                                                              ? 响应客户需求
                                                       ? 产品质量与安全
                               ? 线上交流                                         ? 提供优质服务
                   客户                                  ? 服务水平
                               ? 拜访公司                                         ? 保护客户隐私
                                                       ? 客户意见
                                                                              ? 完善品质管理



                               ? 公司网站
                               ? 公司公告                  ? 经营业绩                 ? 组织券商策略会
                 研究机构
                               ? 拜访公司                  ? 信息披露                 ? 及时、公平地披露信息
                               ? 调研




                               ? 行业论坛及交流               ? 遵守行业规范
                 行业协会             会                    ? 促进行业发展               ? 参加行业交流会
                               ? 调研                    ? 推动产业变革




                                                                              ? 对污染物排放以及环保设
                               ? 定期向环保部门               ? 有效使用资源                  施运行建立了考核机制
                   环境             报送信息                 ? 减少污染物排放              ? 推进“国家绿色工厂”标
                               ? 监督检查                  ? 响应双碳号召
                                                                                 准






                                                                                           2021企业社会责任报告      14
                                                                                             诺德投资股份有限公司


              员工权益保护



              公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《禁止使用童

              工规定》《女职工劳动保护特别规定》等法律法规的相关要求，充分保障员工的切身利

              益。《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》规定公司以公平公正的

              原则招聘员工并应当与员工签订劳动合同，合同中详细载列（其中包括）雇佣期限和终
              止雇佣的理由；也规定公司依法自主确定本单位的工资分配方式和工资水平，依法按时

              支付员工薪酬，并保障劳动者休息休假的权利。《禁止使用童工规定》禁止用人单位招

              用不满16周岁的未成年人。《女职工劳动保护特别规定》旨在减少和解决女职工在劳动
              中因生理特点造成的特殊困难，从而保护女职工健康。公司以内控检查审核、积极配合

              政府劳动保障部门进行专业检查等方式进行有效稽核，从制度到行动保障合法用工，确

              保员工合法权益。


              2021年，公司认真贯彻落实相关法律法规，坚决杜绝任何形式的就业歧视。在招聘录用、

              员工职业发展机会提供等方面，从招聘要求到任用要求均以岗位工作、员工个人能力及
              发展为标准，不因性别、年龄、籍贯、种族、信仰等因素的差异而予以区别对待。员工

              劳动合同签订率实现100%，未发生任何雇佣童工、强制劳动或其他有关雇佣及劳工准则

              违法违规事件。






                                                                                           2021企业社会责任报告      15
                                                                                             诺德投资股份有限公司


              ? 员工概况



              公司保障员工的合法权益，并以包容的理念接纳每一位员工，给员工能够充分发挥自己
              创造力的平台，同时秉持“任人为才、人尽其才”的人才理念，注重员工成长与发展，

              完善选人用人机制，致力于打造一流的队伍，实现员工与企业的共同进步。


              截至2021年底，公司及主要子公司的在职员工共有2057人，其中研发人员有101人，占

              公司总人数的3.91%。以下为公司按类别划分的员工情况 ：



                 诺德股份员工专业构成类别                                          诺德股份员工教育程度构成

                      12.06%                                            0.05% 0.49%
              2.87%                                                                 12.15%
                                              生产人员                                              博士研究生
            4.91%
                                              销售人员                                              硕士研究生
            3.40%                                                                       19.88%
                                              技术人员                                              本科
                                              财务人员                                              大专
                                   76.76%     行政人员                67.43%                        中专及以下







                 诺德股份研发人员学历结构                                          诺德股份研发人员年龄结构

                      0.99%  2.97%                                        5.94% 0.99%
                                            博士研究生                                                  30岁以下
                                   24.75%                         25.74%                  34.65%
                                            硕士研究生                                                  30-40岁
                                            本科                                                     40-50岁
                                            专科                                                     50-60岁

              54.46%              16.83%    高中及以下                                                  60岁以上
                                                                               32.67%




              ? 员工薪酬



              为持续吸引、保留优秀人才，保障员工收入稳定提升，公司根据不同层级、不同专业、

              不同岗位，合理确定岗位工资水平，并结合公司经营业绩，根据员工的工作态度、工作

              能力、工作业绩及人才梯队建设给予针对性的薪酬调整，体现公司以“为岗位付薪、为

              能力付薪、为绩效付薪”的薪酬理念。并且不断完善员工薪酬与绩效挂钩的机制，鼓励
              能者多得，奖金结合公司业绩、个人绩效及贡献度差异化发放。






                                                                                           2021企业社会责任报告      16
                                                                                             诺德投资股份有限公司


              ? 员工培训与发展


              人才是支撑公司战略目标实现的关键资源，公司高度重视人才培养、人才发展与人才竞

              争，致力于员工终身学习体系建设，初步建立了分专业、分类别、分层级的综合培训体

              系。培训工作紧密围绕公司发展战略、年度经营计划，目标明确，重点突出。培训采用
              内部培训、外部培训、网络培训和体验式培训等多种形式，注重培训项目的学习与应用，

              注重提升员工的专业素养与职业发展空间。通过组织各种培训项目，比如管理干部培养、

              技能培训、通用知识培训、新入职培训等，开展促进融合和个人提升的学习方案，有针
              对性地引导员工更好地发挥创新能力；同时，公司也鼓励员工在工作之余通过内部分享

              实现自我完善。
































                                                        校园招聘





























                                                    新员工入职培训






                                                                                           2021企业社会责任报告      17
                                                                                             诺德投资股份有限公司




              公司继续拓展“以师带徒”的培训项目，丰富新员工专业知识，提升员工技能水平。同
              时，公司有针对性地促进了新员工学习研究，不断以理论指导实践，更好地完成生产作

              业等相关活动。通过“传、帮、带”使员工切实满足公司生产经营的需要。
































                                                   “以师带徒”培训



              ? 员工职业健康与安全管理



              公司坚持“安全第一”的安全管理理念，把人的安全健康放在一切工作的首位，按照职

              业健康安全管理体系要求，全面推进员工安全素质提升培训。进一步加强企业安全文化
              建设，全面推进公司三级安全教育，重点关注岗前培训和在岗安全培训。公司把加强安

              全建设作为一项重要的基础工作来抓，对管理层建立了安全生产考核机制，对中基层员

              工建立了日常安全生产考核机制。




                               保障体系                                             隐患防控


                 ? 建立全员参与的安全管理机制，                                 ? 不定期开展隐患排查工作，加强
                    全面推行安全生产、职业健康与                                  对重点区域的监测，消除安全隐

                    环境保护（HSE）三位一体标准化                                患，完善安全措施。

                    体系建设，保障员工合法权益。                                ? 按照职业健康安全管理体系要求
                 ? 建设安全健康的工作环境，开展                                   制定了完备的员工职业健康管理

                    多样性员工培训，持续关心员工                                  制度，为特殊工种员工配备了齐

                    未来发展，构建和谐工作氛围。                                  全的安全防护服和防护用品。






                                                                                           2021企业社会责任报告      18
                                                                                             诺德投资股份有限公司
              ? 员工福利



              公司为员工依法缴纳“五险一金”（养老保险、医疗保险、工伤保险、女员工生育保险、

              失业保险、住房公积金），发放过节慰问、生日礼物、生育福利、生病慰问等一系列员

              工关怀福利，并为员工提供了健康体检计划等服务。

              公司始终以员工需求为出发点组织开展团队建设活动，如三?八节、户外徒步、秋季出游、

              趣味运动会等活动，充分调动员工激情，助力员工平衡工作与生活，同时推动形成和谐

              团结的公司氛围。


              “实现义利共生，共享发展成果”是履行上市公司社会责任的重要体现，是公司战略发
              展的重要内容。上市以来，公司健全长效激励机制，实现义利共享，2021年公司通过实

              施股权激励，满足员工多元化的激励需求，激发人才潜能，增强公司的凝聚力和向心力，

              实现员工与企业共同成长。


















                             三?八节活动                                     大梅沙海滨栈道徒步


















                          深圳大鹏杨梅坑秋游                          第五届“诺德杯”趣味运动会暨啤酒嘉年华


















                         年中工作会议团建活动                                     年中工作会议团建活动






                                                                                           2021企业社会责任报告      19
                                                                                             诺德投资股份有限公司


              客户权益保护



              公司以为客户创造最大价值为己任，坚持“以用户为中心”，快速响应用户需求，坚持

              站在客户角度为其提供最佳方案，不断完善客户服务支持体系与反馈系统。


              2021年，公司充分发挥品牌优势和技术优势，向客户提供高品质、高附加值的电解铜箔、

              动力电池材料等系列产品，致力于新材料、新能源产业的不断发展壮大。为进一步提升
              客户满意度，公司建立了适应市场竞争机制的客户服务和质量信息反馈体系，不断提升

              专业服务水平，并完善营销网络，更便捷地服务客户。在国内，公司与宁德时代、比亚

              迪、中创新航等知名大型锂电企业建立了多年稳定的合作关系，国内市场占有率位居前

              列；在国际上，公司也与LG新能源、ATL、SKI、松下等国际知名锂电池企业建立稳定业
              务合作关系，在全球市场中也占有较高份额。公司与用户“同心、同向、同行”，建立

              全产业链上下游关系，与客户建成“利益共同体”，效益共享、合作共赢。客户是企业

              的经营之本，我们关注客户的每一次体验，努力为客户创造价值。









                                                                                               LG新能源










         宁德时代












                                                                                                孚能科技

                     比亚迪







                                                          中创新航（原“中航锂电”）






                                                                                           2021企业社会责任报告      20
                                                                                             诺德投资股份有限公司


              ? 客户服务保障



              自成立以来，公司始终坚持以客户为中心，以为客户提供高品质的产品和服务为奋斗目
              标，注重客户诉求，倾听客户意见与建议，与此同时不断提升客户服务能力，完善售后

              服务保障制度。


              公司坚持以客户需求为导向，为客户提供从产品设计开发到售后支持的全程服务体系。

              基于对市场的分析，精准对接客户需求并为客户设计开发产品，持续优化公司在生产供

              货上的效率，开展客户关系管理的系统化工作，高效响应和满足客户的需求，实施客户
              走访计划及满意度调查，加强与客户的沟通交流，与客户共担风险、共创共享、合作共

              赢。





                           市场分析
                               &          设计开发         生产供货         客诉管理         售后支持
                客户需求       客户需求                                                                  客户满意







              ? 客户隐私保护



              公司高度重视保护客户信息隐私及安全，严格遵守《中华人民共和国网络安全法》《中

              华人民共和国个人信息保护法》及《信息安全等级保护管理办法》等相关法律法规，认

              真贯彻习近平总书记关于“网络安全为人民，网络安全靠人民”的重要指示，结合全球
              信息安全趋势，建立完善且有效的信息安全管理体系，全方位开展信息安全工作，保障

              信息安全。2021年，公司无重大信息安全事件，无接获官方机构有关公司泄露客户隐私

              事件的投诉。






                                                                                           2021企业社会责任报告      21
                                                                                             诺德投资股份有限公司


              ? 产品质量管理



              在产品质量管理方面，青海电子、江苏联鑫、湖州上辐、惠州电子等主要子公司均通过

              了ISO9001国家质量管理体系认证，公司从产品设计研发到试产到批量生产都设立了严
              格的质量门槛，确保产品满足客户的要求。



              公司持续加强产品质量管理建设，指导各下属公司把优秀的产品质量管理制度、流程、
              模式和做法广泛应用，并根据实际情况不断完善、持续改进，充分做好产品质量管理工

              作。把产品质量管理的各项要求嵌入到各个环节的管理标准、技术标准和作业标准中，

              把标准细化到每道工序，成为各个环节的强制性规范和评价标准。



                                生箔车间                                               表处理车间



















                               分切车间                                             生箔机近照


















                                表处理机近照                                            分切机近照
                                    表处理机近照






                                                                                           2021企业社会责任报告      22
                                                                                             诺德投资股份有限公司


              公共关系与社会公益事业





              ? 科学统筹，防疫与复工复产两不误



              公司高度重视疫情防控工作，认真贯彻落实国家关于疫情防控工作的各项决策部署，充
              分发挥企业自主防疫的战斗堡垒作用，建立健全疫情防控工作体系，完善常态化防疫机

              制。强化责任意识，落实好工作责任，提高全体员工的防疫意识，将疫情防控的工作落

              实到每个员工，取得公司零确诊、零感染的好成绩。



              ? 依法纳税，回报社会



              企业的发展离不开社会的支持，回报社会是每一个企业应尽的责任。公司积极支持国家

              财政税收和地方经济建设，诚信经营，依法纳税。积极配合当地政府部门、税务部门的

              各项工作，为增加地方财务收入，促进地方经济发展和社会进步做出了积极的贡献。




              ? 抗洪救灾，公益温暖


              山西暴雨，牵动人心。诺德常言： “一诺千金 德行天下”。面对灾情，公司迅速行动，

              于青海西宁筹集物资，整备车辆，踏着夜色支援灾区。帐篷、床、被褥等物资，经过一

              日的运输，成功送往运城市稷山县防汛抢险指挥部，为抗洪救援略尽绵薄之力。八方支
              援，重振有时。





















































              环境保护



              Environmental Protection




              践行绿色运营




              节约资源和保护环境是我国的基本国策。《中华人民共和国环境保护法》规定，一切单

              位和个人都有保护环境的义务，企业应当防止、减少环境污染和生态破坏；《中华人民

              共和国节约能源法》规定，任何单位和个人都应当依法履行节能义务；《建设项目环境
              保护管理条例》规定工业建设项目应当采用能耗物耗小、污染物产生量少的清洁生产工

              艺，合理利用自然资源，防止环境污染和生态破坏。上述法律法规对公司的环境风险管

              控方面提出要求，也明确了我们的工作重点和努力方向。


              公司认真贯彻落实国家绿色发展战略，严格遵守相关法律法规，深入贯彻习近平生态文
              明思想，树牢绿色发展理念，推进绿色低碳转型，制定绿色发展规划，发展绿色产品，

              加快淘汰高耗能、高污染设备，积极研究引进清洁生产技术与工艺，大力开发、推广绿

              色环保产品与服务。






                                                                                           2021企业社会责任报告      24
                                                                                             诺德投资股份有限公司


              污染物管理



              公司围绕工业化建造体系、绿色生态环境、污染物处理等方面深入开展研究，在生产经

              营过程中及项目建设过程中，采取了一系列环境保护措施和污染控制方案，部分板块已
              将废水、废弃等污染物排放管理以及环保设施运行纳入绩效考核中，并与管理层薪酬、

              绩效、晋升等挂钩。公司积极推广引用先进的能源节约与生态环保技术，不断提升和优

              化污染物指标，加快推进节能升级步伐，推动产业绿色转型升级，实现绿色发展，公司

              全年各项污染物排放均处于受控状态，污染物排放满足排污许可证要求，监督性监测全
              部达标。



              2021年，公司孙公司惠州电子、子公司青海电子及孙公司青海诺德为环保部门公布的重
              点监控单位，主要排污信息如下表：



                                     2021年公司重点排污单位污染物排放情况表



            公      主要污                   超标                             排放浓度                         核定的
            司      染物名         排放        排放          执行标准               （毫克/标          年排放总           总量
            名         称        方式        情况                             立方米）             量/吨       （吨/年）
            称



                   化学需                          电镀水污染物排放
                     氧量       间歇性        达标       标准DB44/1597-          13.430359      0.335853      1.3505
                   （COD）        排放       排放             2015



                                                电镀水污染物排放
                              间歇性        达标
                     氨氮                           标准DB44/1597-          0.156156       0.003905       0.015
              惠州电子              排放       排放             2015






                     二氧       有组织        达标       电镀污染物排放                   \              \            \
                     化硫        排放        排放             标准







                     氮氧       有组织        达标     电镀污染物排放标                    \              \            \
                     化物        排放        排放       准GB21900-2008






                                                                                           2021企业社会责任报告      25
                                                                                             诺德投资股份有限公司


           （续上表）





            公      主要污                   超标                                 排放浓度                    核定的总
            司      染物名          排放       排放             执行标准                （毫克/          年排放           量
            名                   方式                                                       总量/吨
            称         称                  情况                                标立方米）                    （吨/年）



                   化学需        间歇性        达标        污水综合排放标准
                     氧量         排放       排放       GB8978-1996一级标准             28.43       10.707        19
                   （COD）                                   要求



                                                   污水综合排放标准
                              间歇性        达标
                     氨氮                           GB8978-1996一级标准              3.57       1.386         3.3
              青海电子              排放       排放                要求




                                                 锅炉大气污染物排放标
                     二氧       有组织        达标
                     化硫         排放       排放      准GB13271-2001燃气锅              ＜3         1.505         3.1
                                                   炉Ⅱ时段排放标准




                                                 锅炉大气污染物排放标
                     氮氧       有组织        达标       准 GB13271-2001燃气            92.83       7.068         25
                     化物         排放       排放
                                                  锅炉Ⅱ时段排放标准




                   化学需        间歇性        达标       电镀污染物排放标准
                     氧量                          GB21900-2008表二中的             10.35       1.414       49.37
                   （COD）        排放       排放             限值要求



                                                  电镀污染物排放标准
                              间歇性        达标
              青海诺德   氨氮                          GB21900-2008表二中的              1.38       0.195        0.29
                                排放       排放
                                                        限值要求



                                                 锅炉大气污染物排放标
                     二氧       有组织        达标      准GB13271-2014表二中              ＜3          1.21          \
                     化硫         排放       排放
                                                       的限值要求


                                                 锅炉大气污染物排放标
                     氮氧       有组织        达标      准GB13271-2014表二中             76.33       4.576       6.032
                     化物         排放       排放
                                                       的限值要求






                                                                                           2021企业社会责任报告      26
                                                                                             诺德投资股份有限公司
              荣誉 2021



              Honour 2021







                               奖项名称                                           颁奖单位



                         协会工作突出贡献奖                                     中国电子材料行业协会



                        电子铜箔专业前十企业                                     中国电子材料行业协会




                         综合排序前五十企业                                     中国电子材料行业协会


                           深圳市智能化学会                                       深圳市智能化学会
                        第三届理事会理事单位


                           2021年最佳交付奖                                  中航锂电科技有限公司


                                                              中华工商业联合会、中华人民共和国人力
                      全国双爱双评先进企业工会
                                                                资源和社会保障部、中华全国总工会


                             青海企业50强                                     青海省工业信息化厅


                         青海省2021年第一批                            青海省科学技术厅、青海省财政厅、
                           高新技术企业认定                            青海省国家税务局、青海省地方税务局


                         “安康杯”优胜单位                                          西宁市总工会



                             优秀组织单位                                    西宁市劳动竞赛委员会


                                                                     西宁市关心下一代委员会、
                               爱心单位
                                                                 青海省希望明德关爱青少年基金会

                                                                      中共西宁经济技术开发区
                            先进基层党组织
                                                                         东川工业园区委员会

                                                                     中共青海省市场监督管理局
                   “小个专”党建工作典型示范点
                                                                       东川工业园区分局党组


                      2021年度工会工作先进单位                                东川工业园区工会工作委员会






                                                                                           2021企业社会责任报告      27
                                                                                             诺德投资股份有限公司

              展望未来


              Looking Forward To 2022












               公司所处行业既有广阔的发展前景，也面临来自世界政治经济形势变化，建成最具竞争

               力的铜箔企业任重而道远。公司将坚定不移推进可持续发展战略，努力践行“为社会创
               造可持续价值”的使命，诺德人将在“致力成为全球锂电铜箔领导者”的目标下，秉承

               “诚心、敬业、协作、创新”的企业精神，发挥优势，迎接可持续发展挑战，把握可持

               续发展机遇，全面提升竞争实力。




               2022年公司将持续完善安全管理和环保工作，加强风险识别和管控；稳健经营，保持特
               色，着力自身优势最大化，精细化管理，提升价值创造能力；加强人才队伍建设，搭建

               人才梯队；加强企业文化和经营理念的融合，注重提升自身内部基础；大力推进智能制

               造，加强新技术研发和交流；加快协同融合，打造行业领袖企业。



               2022年公司将坚持为产业升级提升动力，为美好生活创造活力。坚定做“时代的诺德，

               闻名的诺德”。








































                             为产业升级提供动力



                             为美好生活创造活力





                              PROMOTE INDUSTRIAL UPGRADING
                                        BUILD A BETTER FUTURE




































         诺德投资股份有限公司
         公司地址：深圳市福田区沙咀路8号绿景红树湾壹号A座16层

         公司网址：www.ndgf.net

         公司电话：0755-8891 1333
         公司传真：0431-8516 1071


