







                                         上海建工集团股份有限公司


                                       2015 年度履行社会责任的报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        一、前言

                        作为一家具有 60 年历史渊源、享有行业赞誉的大型建设集团，上海建工集

                   团股份有限公司（以下简称 “上海建工”或“公司”）从 2008 年度起发布年度
                   社会责任报告书。本着客观真实的原则，本报告收集了公司在履行社会责任方面

                   的重要信息。本次为第 8 次发布，报告概括描述了上海建工的社会责任观以及公

                   司在 2015 年度履行社会责任方面所做的工作，旨在加强与社会各界的沟通和交

                   流，并藉此时刻提醒公司在追求利润最大化的同时，积极承担相应的责任。
                        二、上海建工的社会责任观

                        积极承担企业社会责任是上海建工实现从优秀到卓越的新跨越的重要推动

                   力。秉承“和谐为本，追求卓越”的核心价值观，上海建工在追求效率最大化、

                   利润最大化的同时，将竭诚服务客户、真情回报社会作为己任，注重与利益相关
                   者的和谐共处与发展，全面担当经济责任、社会责任和环境责任。此即上海建工

                   的社会责任观的核心。

                        三、2015 年度履行社会责任的实践

                        2015 年是我国经济民生发展进程中特别的一年。面对复杂多变的宏观环境
                   和艰巨繁重的企业发展目标、经营任务，在公司董事会领导下，公司管理层、全

                   体员工以“解放思想、深化改革、科学发展”为主题，围绕“转方式、调结构、

                   强基础、促和谐”的工作主线，抓发展、谋创新，切实回报股东，全面提升员工

                   待遇，关注社会需求，应对大众期望，使得公司履行社会责任的实践更加充实、
                   高效。

                        （一）保障股东和债权人权益

                        1、公司管治全面升级

                        上海建工深知公司治理、管理水平直接影响到企业各项业务的顺利开展、经
                   营业绩的稳步提升以及社会责任的切实履行。公司定期对内控开展评估和制度健


                                                            1











                   全工作，并已连续八年披露《内部控制自我评估报告》。报告期内，公司进一步

                   完善和充实了内控体系，并聘请会计师事务所开展内部控制的专项审计工作。
                        2015 年，公司董事会及下属专门委员会日常运作规范，密切联系宏观经济

                   形势及行业动态，对公司债权融资、设立产业基金、对外投资、发展规划等重大

                   事项进行合理决策，有效促进了企业产业链联动发展，加强了公司的可持续发展

                   能力，切实维护股东最佳长远利益。在工作中，公司独立董事勤勉尽责、积极参
                   与各项决策，切实维护了中小投资者利益。

                        2、持续回报股东

                        公司注重各类投资者对于分红方案的诉求，自上市以来坚持以较高水平的现

                   金分红回馈投资者。2015 年内，公司听取了各类股东对于公司利润分配方案的
                   不同诉求，实施了“现金与股票相结合”的利润分配方案，其中派发的现金红利

                   总额占 2014 年度归属于公司股东的净利润的比重超过 51%。

                        3、切实保障债权人权益

                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，按期支付各类融资款
                   项本息。针对公司中期票据、境外债等债权融资工具，公司及时在银行间交易商

                   协会、香港联交所披露公司重大信息，严格遵守信贷合作的商业规则，及时通报

                   了与公司营运相关的重大信息，保障债权人的合法权益。

                        （二）职工队伍权益保护
                        1、切实激励员工、做好劳动保障

                        公司根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》以及国

                   家和地方政府的有关法规和规章制订相应企业劳动用工管理办法，通过职工代表

                   大会、工会与职工开展员工薪酬福利、劳动与休假事宜的平等协商，并签订年度
                   《集体劳动合同》，实行全员劳动合同制的用工形式规范用工，确保职工切身利

                   益，并有效激励职工，营造职工与公司共同发展的愿景。

                        2015 年，公司继续完善各层次薪酬体系，职工年度平均收入涨幅超过 10%，

                   并进一步完善了职工补充保障机制。公司认真做好帮困送温暖工作，全年走访慰
                   问困难职工 1432 人次，发放各类补助及慰问金逾 200 万元，其中助学对象 325 人

                   次。公司慰问“走出去”职工 910 人，慰问金额逾 60 万元。24325 名职工参与

                   了“一日捐”献爱心活动，募集的 153.1 万元善款已全部用于改善困难职工生

                   活。
                        2、做好职工培训工作，加强职业能力建设


                                                            2











                        围绕年度工作重点，报告期内，公司先后组织举办了商务管理技能比赛、财

                   会管理论文比赛，调动激发了广大商务管理人员和财务管理人员的工作热情、技
                   能潜力和学习动力，促进了集团工程项目经济效益管理体系建设。同时，公司深

                   入开展了“创建学习型组织，争做知识型职工”活动，并通过开展职工读书活动、

                   读书知识竞赛、 “职工讲堂”等活动，激励职工提高科学文化知识和专业水平。

                   此外，继续组织好各类职业技能培训、业务学习、岗位练兵、女职工周末学校和
                   农民工夜校，着力提升职工的知识技能和文化素养，引导职工岗位成才，切实提

                   升了职工的技能水平和综合素质。

                        3、切实关怀 “走出去”职工、团结凝聚“属地化”职工

                        随着公司“全国化”战略的顺利推进，近年来公司对于沪外市场开拓力度逐
                   步增强，公司每年都会有许多职工奔赴外地甚至海外去工作。对此，公司除了做

                   好动员工作之外，也通过基层工会密切关注沪外工作职工的生活和精神需求。 为

                   了能够使家在上海，工作在沪外的职工无后顾之忧，公司逢年过年都会组织在沪

                   外工作的职工及职工家属开展形势多样的慰问活动，切实解决他们的后顾之忧。
                        对于新进入公司这个大家庭的“属地化”职工，公司通过调查研究，及时掌

                   握、准确把握职工群众对企业新一轮发展目标的意见诉求，切实丰富职工的文化

                   生活，把职工的期待和要求落实到公司的日常管理工作中。

                        （三）客户及合作伙伴权益保护
                        公司本着诚信为本、互惠互利的合作精神，长期与各利益相关方，例如客户、

                   战略合作伙伴、原材料供应商、合格分包商等各方均保持着良好的合作关系。寻

                   求与利益相关方的和谐共处，公司在追求企业利润最大化的同时，注重对社会效

                   益的贡献。
                        在日常经营活动中，公司坚持诚信至上、合作双赢的原则，严格遵守商业道

                   德和社会公德，在生产过程中追求质量第一，为业主提供精品服务，并在效率、

                   效益上努力追求业务各方的“多赢”局面。

                        （四）着力做好科研创新
                        近年来,集团围绕建筑技术“全国领先、世界前列”的目标，确定了“三个

                   聚焦”的重点创新领域，即聚焦上海重大工程建设，以信息化为抓手，保障工程

                   安全优质；聚焦绿色建筑和智能建造，提高绿色建筑施工水平；聚焦世界施工技

                   术前沿，努力培育新的核心技术。经过上下的共同努力,己在集团内形成了以 6
                   家市级工程研究中心、11 家工程研究院、16 家市级企业技术中心等为依托的两


                                                            3











                   级技术研发创新体系，并着力推进产业化基地建设。通过加快推动建筑科技的应

                   用和创新成果的产业化,不断提升集团持续发展的核心竞争力。
                       （五）重视反哺社会，共建社会和谐

                        公司本着对社会负责的高度责任感，立足行业，通过 PPP 模式积极参与基础

                   设施项目建设，推动项目所在城市改善公共服务。2015 年内，公司在温州、成

                   都等城市新增了二项城市建设投资项目。作为上海市保障性住房及其配套工程建
                   设的重要力量，多年来，公司承担了上海市大量的保障房建设任务。报告期内，

                   公司开发的保障房项目均按部就班，顺利推进。

                        2015 年，公司继续积极从事社会公益活动，组织了各类志愿者服务、帮困

                   助学结对子、“一日捐”等公益活动；十九年如一日援助安徽省庐江市上海建工
                   希望小学。在 2015 年尼泊尔“4.25”大地震中，公司海外部项目团队积极开展

                   震后救援工作，获得了当地政府人民的高度赞扬；此外，公司还积极参与上海四

                   行仓库抗战纪念馆改建、浙江路桥维修、铁路上海南站旧房隔声改造等社会责任

                   工程建设。
                        报告期，公司继续推行项目社区共建，向社会积极主动地服务社区，支持社

                   区。同时，公司积极推进施工技术的革新，以最大程度地改善工程施工对于周边

                   环境的影响。公司倡导“把困难留给自己，把方便让给市民”，坚持 “施工到哪

                   里，共建到哪里”的理念，通过开展对口帮助活动、党支部共建、组织社区体检
                   等各种形式，服务企业所在社区、项目所在地社区，加强与社区的联系，形成了

                   互联、互补、互动的工作格局，有力地推进了和谐社会建设和项目工程建设。

                        四、履行社会责任的自我评估

                        2015 年，面对复杂多变的宏观环境，上海建工取得了新的发展，公司在履
                   行社会责任方面也有了新的进步。回顾这一年，公司在主营业务稳健发展、经营

                   业绩持续增长的同时，注重履行企业社会责任，发挥了应有的表率作用。

                        2016 年是公司 “十三五”规划的开局之年，公司将凝心聚力，继续推进“全

                   国布局、服务全国、海外发展”，不断提升上海建工的品牌影响力，打造“广受
                   赞誉的建筑全生命周期服务商”，并在更多的领域承担和履行社会责任，为社会、

                   经济、自然环境的可持续发展做出更多的贡献，更好地回馈股东和社会。



                                                                  上海建工集团股份有限公司董事会
                                                                         2016 年 3 月 24 日


                                                            4



