






                                        西宁特殊钢股份有限公司


                                    2011 年度履行社会责任的报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误


                  导性陈述或重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别

                  及连带责任。


                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要

                  承担起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业经济效益与社会可持


                  续发展的协调统一。社会责任包括利益相关者、安全生产、产品质量、

                  环境保护、资源节约、促进就业、员工权益保护等。

                        西宁特殊钢股份有限公司(以下简称“公司”或“本公司”)一直注


                  重企业社会价值的实现，以“为用户奉献价值、为员工提供发展机会、

                  为股东创造效益、为社会增加财富”为已任，在追求经济效益、保护股


                  东利益的同时，认真对待和保护其他利益相关者的合法权益，推进环境

                  保护、资源节约以及循环经济等建设，参与社会公益及慈善事业，以自


                  身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司、社会、自然的协调、和

                  谐发展。

                                           人
                                           人
                                      债
                                         权
                                         权
                                      债
                                                    保
                                                    保

                                                       护
                                              利
                                              利
                                                 益
                                                 益
                                   和
                        一
                           、
                        一、股东和债权人利益保护
                        一一、、股东和债权人利益保护护
                             股
                                东
                                   和
                                东
                             股
                        1、公司坚持推进和完善现代企业制度建设，“三会”运作不断规范，
                  制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控
                  制制度体系。公司严格按照相关规定召集和召开股东大会，不仅确保会
                  议程序合法合规，而且在股东大会召开的时间、地点及投票方式上尽可
                  能为广大股东提供便利，特别是在审议重大事项时为社会股东提供了网
                  络平台的投票方式。在涉及关联交易表决时，关联股东执行回避表决，
                  确保股东大会的内容和审议程序符合规定。公司近年来持续深入的开展
                                                          － 1 －







                  治理活动，通过全面深入自查，及时发现存在的问题，分析原因，积极


                  整改，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，切实保障全体股东

                  和债权人的合法权益。


                        2、注重股东收益回报。公司在经济效益稳步增长的同时，重视对

                  投资者的合理回报，积极构建与投资者的和谐关系。公司制定了相对稳

                  定的利润分配政策和分红方案，积极回报股东。


                        3、公司严格按照相关法律法规的规定自觉履行信息披露义务，由

                  专人负责信息披露和投资者关系管理工作，本着“公开、公平、公正”


                  的原则，做好信息披露工作。公司以《证券时报》、《上海证券报》为信

                  息披露指定报刊，除此之外还采取电话咨询、专门邮箱、外部网站及接

                  待投资者来访等多种形式加强与投资者的交流和沟通，回复投资者的咨


                  询，听取投资者建议和意见。在履行信息披露义务过程中，没有实行差

                  别对待，或有选择地、私下提前向特定对象透露、泄露非公开信息的情


                  况，使广大投资者平等享有知情权、参与权等合法权益。公司努力追求

                  信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债权人


                  及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                        4、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权

                  益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务。及时通报与债权人


                  相关的重大信息，保障债权人的合法权益不受侵害，取得良好社会信誉。

                  公司在追求价值最大化目标的同时，努力确保公司财务稳健与公司资

                  产、资金安全，兼顾债权人的利益。此外，公司在各项重大经营决策过


                  程中也能够充分考虑债权人的合法权益。

                                工
                             职
                                   权
                                      益
                                         保
                        二二、、职工权益保护护
                        二  、 职  工  权  益  保 护
                        二、职工权益保护
                        公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动
                  合同法》等法律法规，十分重视实现和保障职工的合法权益；在企业发
                  展中关注员工成长，关心员工生活，提高员工福利，共享公司发展成果，


                                                          － 2 －







                  为员工的职业发展创造了良好的环境。


                        1、公司严格遵守《劳动法》等法律法规的规定，与员工签定劳动

                  合同，明确职工享有的权益和应履行的义务，劳动合同签订率达到 100%；


                  并严格按照劳动合同管理条例规定执行，进行日常管理中的续签、终止、

                  解除等工作。公司不断完善人事管理、劳动管理等各项规章制度，在公

                  司管理和涉及职工利益的问题上广泛听取职工代表意见，充分保障职工


                  行使民主管理的权利。公司严格执行国家关于社会统筹保险的各项政

                  策，按月足额为职工交纳养老、医疗、失业、生育、工伤保险、住房公


                  积金等费用，没有拖欠情况。

                        2、公司积极稳妥地推进职工薪酬制度改革，建立了符合岗位工作

                  需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作业绩的基本工资和绩效考核制


                  度，客观、公正地评价职工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有

                  效激发了职工的工作积极性。公司建立了与职工沟通的有效渠道，就薪


                  酬制度的执行和完善等广泛听取职工意见，并通过开展工会、党群和其

                  它群众活动，不断增强职工的民主管理意识，促进公司各项管理和经营


                  和谐健康发展。

                        随着公司经济效益的增长和劳动生产率的提高，逐年增加职工收

                  入。每月根据绩效考核结果在确定的时间内支付职工的工资报酬，做到


                  了公开、公平、公正。2011 年，公司坚持“企业增效、职工增收”的宗

                  旨，结合公司实际发展状况，不断完善符合公司实际的薪酬制度，公司

                  在实现生产经营目标的基础上，本着依靠职工办企业的方针，坚持发展


                  成果共享，多方位提高职工待遇。公司按照“四个突出”原则，科学合

                  理制定薪酬制度调整方案，2011 年全公司人均收入超过 5 万元/年，实


                  现了企业效益与职工收益的同步增长。

                        3、公司严格执行有关劳动安全、环境和工业卫生的法律法规及标


                  准，积极采取各种措施改进和完善劳动安全、卫生条件，并针对新招收、


                                                          － 3 －







                  调整岗位的员工实行“先培训、后上岗”的三级安全教育培训制度，培


                  训率达到 100%。同时，注重对员工安全生产和劳动保护的管理，根据工

                  种、岗位需要按期提供质量合格的劳动保护用品。不定期地对公司生产


                  安全情况进行全面检查，并组织员工参加安全生产知识竞赛、消防安全

                  应急处理和演练等活动，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能

                  力。


                        4、公司一直重视改善员工的工作环境，深入实际了解员工在工作

                  和生活上的困难，并根据生产生活的实际特点，通过职工就餐中心、浴


                  室、文化活动室等基础设施，妥善安排员工的工间就餐、洗浴、文化生

                  活等现实问题，解决了员工的后顾之忧。员工身心健康也是公司关注的

                  重点之一，每年为所有员工发放一定数额的体检费，鼓励员工按个性化


                  需要参加体检；对特殊岗位职工进行定期体检，发现问题及时复检、就

                  诊。公司对女工特别是处于“三期”的女工实行特别保护，在作息时间、


                  考勤管理上实施特殊待遇。

                        5、认真做好女工维权工作，切实保护好女职工的合法权益，关心


                  女职工的身心健康，办实事、做好事。举办了“女职工健康生活、快乐

                  工作”知识讲座活动，对女职工自我保健、心理调节、婚姻家庭等方面

                  进行了系统指导。另外，女职工工作也得到了上级部门的大力支持，今


                  年青海省女职工“关爱行动”启动仪式在公司举办，救助困难女职工 25

                  名，发放慰问金 4 万元。

                        6、为了加强职工队伍思想建设，凝聚人心促发展，在春节期间，


                  组织了舞龙队、舞狮队和锣鼓队，在全公司各主体单位和家属区演出。

                  元宵节前夕，邀请三其村社火队向西钢职工家属进行了社火表演。先后


                  开展了元旦环厂赛、三八女职工登山赛和“钢花杯”篮球赛等一系列弘

                  扬团队精神，职工广泛参与的体育活动。“七一”期间，开展庆祝建党


                  90 周年 “红歌合唱”职工歌咏比赛和举办了“唱响红七月，开启新征


                                                          － 4 －







                  程”文艺晚会， 以及 8 月底举办了职工排舞比赛和“庆十一”职工拔


                  河赛，受到了广大职工的涌跃参与和好评。另外，组织参加了全省职工

                  排舞比赛，以及省重工系统举办的庆五一全省职工文艺演出、职工登山


                  赛，并均取得了优异成绩，为西钢争夺了荣誉。

                        7、公司始终坚持“人才兴企”战略，通过多渠道、多种方式引进

                  人才，同时十分重视员工职业发展规划，通过思想教育、业务培训、政


                  策激励、因才施用等措施，不断提升员工思想素质、业务水平和工作能

                  力，为员工职业发展创造良好环境。公司注重企业文化建设，提高员工


                  对企业的认知度和认同感，增强企业的凝聚力，努力营造良好的工作氛

                  围，创造和谐的企业文化。

                        8、公司坚持员工培训与工作需要相结合，针对不同需求的员工采


                  取不同的培训方式。近几年加大了对员工培训方面的投入，尽可能为每

                  位员工成才创造机会。同时公司出资积极与北京科技大学等高校联合开


                  办研究生、本科班，为公司培养实用型中高级专业技术人才。采取对外

                  课题合作、外聘专家授课、内部讲课与专题会等形式以及北科大研究生


                  课题的开展等措施，发挥骨干技术带头人的作用，加快工程技术人员的

                  培养、成熟速度。

                        三  、 技  术  创  新  及 对  产  品  质  量 的  把  关
                                      新
                                           对
                        三三、、技术创创新及及对产品质量的把关关
                             技
                                术
                        三、技术创新及对产品质量的把关
                                              产
                                                 品
                                                    质
                                                       量
                                                          的
                                                            把
                        公司以“带队伍、促管理、抓质量、降成本”为首要任务，以“技
                  术创新能力、质量管理水平、产品实物质量和市场竞争力的不断提升”
                  为目标；以“加强资源保证管理”为基础；以“严格过程控制、实施有
                  效的质量持续改进”为日常质量管理的重点；以“问题管理、解决重点
                  质量问题、关键品种质量问题及细节问题”为突破口；以“基础保证、


                  细节控制、有效持续改进、目标管理、责任考核”的工作方针为指引。

                  通过院校合作、外聘专家作用的有效发挥；继续实施“品牌战略”与“洁


                  净、高效、节能、清洁”的生产战略；通过内部组织机构及人员构成的


                                                          － 5 －







                  优化，采取产品或课题负责制，进一步完善产品开发与管理体系、技术


                  创新体系、技术服务体系。

                        1、公司全面推行“过程质量评价与预警”机制，逐步实现从单点


                  质量问题管理模式向过程系统管理模式转变，从忙于被动“质量异议归

                  零”向勤于主动防范转变，从粗放式管理向精细化管理转变，从任务完

                  成型向能力提升型转变，从以物为本向以人为本转变，从追求质量效果


                  向追求质量效益转变；通过日、周、旬、月的过程质量评价与质量预警

                  控制，实现了原材料验收、合同评审、生产过程、用户使用、工艺改进


                  等各个环节的系统预防。

                        2、采取的措施和手段。一是吸收“零缺陷”、“六西格玛”等管理

                  理念和质量管理方法，使生产单位质量评价与预警机制有效运行，把履


                  行“诚信”职业道德和执行“零缺陷”工作标准变成每个员工的自觉行

                  为。二是与生产分厂紧密结合，共同做好质量管理及问题预防工作，如


                  安排专人定期参加相关分厂的生产质量会议，通报当期质量状况、出现

                  的具体问题及其原因分析，努力将技术质量工作落实到基层。三是加大


                  质量稽查和考核力度，加强出厂钢材表面质量及包装质量的检查，提高

                  出厂把关能力。四是全面推行课题组长负责制和问题管理模式，加大新

                  产品及常规品种管理力度。通过采取的措施，质量层级管理明确了责任，


                  从用户信息及工艺技术要求导入生产入手，操作单位严格按要求执行，

                  再由管理单位对结果进行分析，并重新导入到操作单位的闭环管理上

                  来。


                         3、质量管理成效。通过公司工艺装备水平的大幅度提升，不仅提

                  高了公司产品制造能力，也为稳步提高钢材质量创造了良好条件；工艺


                  技术创新能力进一步增强，收效显著。通过强化过程质量控制和管理，

                  有效提升了在产、供、销各环节的质量控制能力，产品质量得到全面提


                  升。公司连续两年被评为“全国质量管理先进单位”。以体系管理质量


                                                          － 6 －







                  的局面已初步建成。公司体系的适应性、有效性、可操作性大大加强，


                  持续改进效果明显，同时结合质量月、质量培训等活动的开展，加强了

                  质量观念的宣传，使公司各单位的质量意识得到提高。


                         4、2011 年，公司完成省级科技项目立项 7 项，省级奖励 1 项，完

                  成国家“863”项目立项 1 项。2011 年，公司被国家科学技术部、国资

                  委和中华总工会联合授予“国家创新型企业”；公司“功勋” 牌 Cr13


                  型不锈钢棒材、钎具用钢被评为“2010 年青海省名牌产品”；同时，公

                  司还取得了《新型铁路机车用钢的开发》、《真空脱气的提速重载铁路货


                  车用 G20CrNi2MoAT,GCr15T 轴承钢开发》、《高质量洁净轴承钢的开发》、

                  《转炉炉料结构优化及成本控制》、《风力发电用高质量轴承钢的开发》

                  5 个项目的青海省科技成果；公司下属加工分厂“锻钢作业区快锻产品


                  质量持续提升 QC 小组”、“铁钢轧分厂炼钢作业区生产工段 QC 小组”获

                  2011 年冶金行业优秀质量管理小组；公司 8 个质量信得过班组被评为


                  2011 年度青海省质量信得过班组。

                        四、环境保护
                        四  、 环  境  保  护
                             环
                        四四、、环境保护护
                                   保
                                境
                        公司一直以来将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注
                  重履行企业环境保护的职责，始终坚持把环境保护当作公司的一项重要

                  工作来抓。


                        公司每年度在环境保护工作方面确立工作方针、管理目标和工作目

                  标。2011 年公司环保工作实现了年初制定的重大环境污染事故为零的目

                  标，完成各种环保设施运行率 99%，实现 98%以上的运行指标。污染物


                  处理率 100%，岗位有害因素污染源监测率 100%。

                        1、环保设施运行管理


                        2011 年，环保工作严格按照 ISO14000 环境管理体系标准开展，强

                  化环保设施运行管理，全年环保设施随生产设备运行率 99%。


                        2、放射源管理工作


                                                          － 7 －







                        对放射源实行定期检查、现场确认、定期监测的管理方式，确保放


                  射源使用安全、管理到位。放射源使用单位现场的管理制度完整，安全

                  管理责任制落实到人，拥有完整、齐全的使用和出入库记录。


                        3、环境监测工作

                        2011 年公司废水总排放口水质中悬浮物、油类、化学需氧量等 9

                  个污染因子共监测 72 次。粉尘无组织排放达标率为 100%，废气污染源


                  排放达标率为 100%。按计划完成岗位粉尘和岗位噪声的监测，并按时向

                  环保部门上报监测结果。


                        4、通过 ISO14000 环境管理体系的复评审

                        通过了中环联合（北京）认证公司对公司 ISO14000 环境管理体系

                  的复评审，取得资质证书。公司已连续五年取得该证书。


                        5、技改工作

                        按计划推进公司大技改中高炉大修升级、新建500TPD套筒窑、5000
                                                                                                 1

                  制氧机的消防及安全预评价、环境评价工作并完成环境影响报告表的编

                  制。编制完成总排污水处理及回用工程环评报告书，并顺利通过了青海


                  省环境保护厅的审核评估。

                        6、绿化工作

                        2011 年公司与青海省绿海生态林建设苗木有限公司签订厂区绿化


                  工程施工合同和厂区绿化维护合同，并制定相应规章制度监督绿化工作

                  的实施。同时，针对大技改项目建设占用的绿化区域进行苗木移植，共

                  移植灌木 6707 棵、色带 1893.6 平方米、乔木 1084 棵。


                        7、消防燃气救护工作

                        2011 年针对消防和燃气救护工作分别开展了两次预案应急演练。通


                  过积极主动的配合，有效确保了分厂各单位生产工作的有序进行。

                        2011 年 11 月，公司开展了以“全民消防，生命至上”为主题“119


                  全国消防安全宣传日”宣传活动。活动围绕“西宁市社会单位消防安全


                                                          － 8 －







                  四个能力”的内容展开，包括检查消除火灾隐患、扑救初起火灾、组织


                  疏散逃生和消防宣传教育的能力，取得了较好的效果。

                        7、其他工作


                        ①2011 年 1 月份公司与各二级单位签订了 2011 年安全生产、环境

                  保护及消防安全责任书。同时，针对 2011 年公司大技改工程全面推开

                  的实际情况，注重加强对外来施工单位的安全管理，共与 56 家外来施


                  工单位签订了安全环保责任书，明确外来施工单位在施工过程中的安全

                  管理责任与义务，并对他们实施严格的监督管理。


                        ②进一步修订完善股份公司《安全环保岗位标准化作业汇编》，结

                  合看、想、防、干四个方面对作业过程的安全标准操作进一步进行了分

                  解、完善，为不断提高推行安全标准化作业水平奠定了良好基础。并持


                  续对全员的安全标准化操作进行培训。

                        ③2011 年 8 月，公司顺利通过了环境、职业健康安全管理体系的年


                  度监督性审核工作。

                        ④在 2011 年 7 月 15 日召开的省环保工作会议上，公司被青海省政


                  府评为“青海省污染减排先进单位”，并受到了表彰。

                           、
                        五五、、节能减排排及及可持续发展展
                             节
                             节
                                      排
                                         及
                                           可
                                   减
                                能
                                能
                                   减
                                                    发
                                                 续
                                                    发

                                                       展
                                                 续
                        五、节能减排及可持续发展
                        五
                                           可
                                              持
                                              持
                        公司在科学发展观指导下，在搞好生产经营和项目建设的同时强化
                  节能管理，全方位推进节能技改和资源综合利用，坚持用高新技术来改
                  造传统产业，运用循环经济的思路和理念，摸索出适合本企业的可持续
                  发展道路，实现了经济效益和环境效益、社会效益的同步发展。
                        节能管理方面以专业管理为核心，切实实施能源稽查工作，以水、
                  电、气、煤气、计量等五个专业稽查组为基础，从管理节能入手重点开
                  展工序间的科学合理用能工作。通过能源稽查、过程管控，管理细化、
                  合理调配等手段实现了增产降耗，部分能源消耗指标处于同行业先进水
                  平。


                                                          － 9 －







                        2011 年，各单位在依据设备及作业特点积极开展节能工作、生产工


                  艺改造效果突出。所做的工作主要有：

                        1、二炼钢车间积极改进冶炼工艺，采用新坯型，锭型增大新工艺


                  不同锭型采用合理填充比工序，电耗同比降幅1.99%，较指标降低0.13%。

                        2、三炼钢车间通过氧枪智能控制改造氧气单耗，同比降幅 6.73%，

                  较指标下降 2.47%。


                        3、通过合理工序衔接，精炼电炉单耗较去年同期下降 5kWh/t，三

                  个作业区脱气工位较去年同期脱气炉数增加 1995 炉的前提下，平均脱


                  气时间缩短 1.98 分钟。

                        4、二轧作业区在生产环节上规定恒定控制生产节奏，对加热炉分

                  钢种、规格制定出定温烧钢制度，工序电耗同比降幅 16.18%，较指标值


                  下降 21.27%，混合煤气同比降幅 7.92%，较指标值下降 9.93%。

                        5、通过厚料层烧结和高炉重力除尘灰（其中含 20%碳）配入措施，


                  烧结的工序减少了焦粉耗量。烧结工序能耗降幅 8.2%。

                        同时，公司专门成立了“节能减排”、“能源管理”、“废旧回收与综


                  合利用”、“降低物耗”四个专业工作委员会。建立起以《能源考核办法》、

                  《物料消耗考核办法》、《废旧物资、固体废弃物回收及综合利用管理及

                  考核办法》、《环境保护管理制度》为主线的一系列管理和考核制度，对


                  照行业先进水平并结合本公司实际情况，制定各类资源消耗定额并予以

                  实施考核，建立生产作业区、班组岗位责任制，调动职工节约、降耗、

                  综合利用和实施清洁化生产的积极性，从制度和管理的角度为节能减


                  排、发展循环经济提供有力的保证。

                                           社
                                         和
                                      系
                                              会
                                                       事
                                                    益
                                                 公
                                   关
                        七七、、公共关系和社会公益事业业
                        七  、 公  共  关  系  和 社  会  公  益  事 业
                        七、公共关系和社会公益事业
                                共
                             公
                        公司在保持自身发展的同时不忘回报社会，注重考虑社区利益，构
                  建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下积极关注并
                  支持社会公益事业。
                                                         － 10 －







                        1、积极参加省总工会、省重工机械轻纺工会、省红十字会、省民


                  政部门、残联等社会组织开展的公益救助活动。目前，凡符合困难标准

                  的公司困难职工家庭都能够及时得到帮扶，已建立了较为完善的困难帮


                  扶体系，为构建和谐西钢做出了积极贡献。

                        2、公司坚持深入开展“送温暖”活动，营造和谐的企业氛围。全

                  年共救助困难职工 105 户，发放慰问金 13.9 万元。一是两节期间，各


                  级工会组织对全公司 70 户困难职工进行了走访慰问，加大了救助金的

                  额度，共发放慰问金 7.1 万元，为困难职工送去了组织的关心和问候。


                  重新核定了困难职工家庭状况，建立困难职工档案 105 户。二是组织开

                  展了金秋助学活动，共救助了 10 户困难职工子女，救助金额 2.8 万元，

                  解决了困难职工子女上大学难问题。三是组织开展了单亲困难女职工救


                  助活动，共救助了 25 户困难职工子女，救助金额 4 万元。四是各级工

                  会组织采取走访慰问、住院探望、爱心捐助等多种形式，深入开展为困


                  难职工“送温暖”活动。

                        3、公司在发展的同时，积极促进社会就业、承担社会责任，积极


                  为社会提供就业岗位，2011 年共提供 845 个工作岗位，其中安置 19 名

                  复转军人，吸纳 200 名大学生、385 名技校生及 241 名农民工到公司工

                  作。


                        4、公司借助资本市场平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了跨

                  越式发展：资产规模不断扩大，综合实力迅速提高，为地方政府和社会

                  的经济发展做出了较大的贡献。2011 年，公司共上缴税金 77064 万元。







                                                                 西宁特殊钢股份有限公司董事会




                                                                      二一二年三月二十一日


                                                         － 11 －


