












                     重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司





                                      2011 年度社会责任报告
































                                          证券简称：三峡水利


                                          证券代码：600116








                                                                                        三峡水利 2011 年度社会责任报告
                                                关于本报告的说明


                        本公司从2008年起发布《重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司年度社会
                   责任报告书》，本次为第四次发布，此前一份报告发布于2011年3月。

                        承诺

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                         报告主体

                         重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司。

                         报告期

                         2011年1月1日至2011年12月31日。为了遵循信息披露完整性、连续性的原
                   则，部分内容在上述范围前后有所延伸。

                         编制准则

                         本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及上海证券交易

                   所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规的规定。
                         审议批准

                         本报告经公司第六届董事会第十九次会议审议通过。

                         简称说明

                    全称                                             简称
                    重庆三峡水利电力集团（股份）有限公司                             三峡水利、本公司、公司
                    中国证券监督管理委员会重庆监管局                               重庆证监局

                         联系我们

                   联系方式           公司万州总部                       重庆联络处
                   地址             重庆市万州区高笋塘85                  重庆市渝中区邹容路68号大都会3611
                                  号                            室
                   电话             023―87509622                 023―63801161
                   传真             023―58237588                 023―63801165












                                                            1








                                                                                        三峡水利 2011 年度社会责任报告
                                               第一部分 公司概况

                   一、公司基本情况

                         1、公司简介

                        重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司有 80 余年产业进步历史。公司于

                   1994 年改制成立，1997年8月上市，为重庆市首家电力上市公司。公司主要从

                   事发、供电业务，是一家集发供电、多种经营为一体的企业集团。2010年6月
                   公司完成上市以来的首次再融资（非公开发行股票），总股本扩大为 26753.32

                   万股。公司注册地址为重庆市万州区高笋塘 85 号，法定代表人为叶建桥先生。

                   公司自成立以来，一直致力于法人治理结构的优化、完善，公司业绩的不断提升，

                   追求企业与股东、员工、社会、自然的和谐发展。经过十多年的不懈努力，公司
                   已拥有 1 个分公司，7 个全资子公司，3 个控股子公司和 3 个参股企业。

                         2、主要股东

                        公司实际控制人为水利部综合事业局。截止到 2011 年 12 月 31 日，公司主

                   要股东有：重庆中节能实业有限责任公司、水利部综合开发管理中心、新华水力
                   发电有限公司、新华水利水电投资公司、上海星河数码投资有限公司、长江水利

                   水电开发总公司（湖北）等。

                         3、2011 年度经营情况

                        截止到 2011 年 12 月 31 日公司总资产 28.91 亿元，归属于母公司所有者的
                   净资产 10.13 亿元，主营业务收入 8.27 亿元，实现归属于母公司所有者的净利

                   润 6577 万元。

                       二、公司的社会责任观


                        1、公司对社会责任的认识
                        作为一家公众性上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动，是企

                   业经营活动中不可分割的一部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公

                   司应在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，

                   诚信对待供应商、客户及消费者，积极从事环境保护和社区建设等公益事业，促

                   进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                        2、公司的社会责任观

                        公司的社会责任观是以公司健康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员工

                   成长、客户满意、政府放心，促进经济发展，社会和谐。



                                                            2








                                                                                        三峡水利 2011 年度社会责任报告
                            第二部分 2011 年度社会责任履行情况



                      一、强化治理、分享价值，积极履行对投资者及债权人的责任

                      （一）强化公司治理

                        我们认为，要承载起对投资者稳定回报、资产增值的责任，必须依赖于科学、

                   规范的公司治理。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
                   理准则》和中国证监会、上海证券交易所的有关法律法规的要求，在强化公司治

                   理方面开展了如下工作：

                        首先、进一步健全保护股东机制。公司不断规范和落实股东大会的召集、

                   召开和议事程序，确保了所有股东特别是中小股东享有平等地位，切实保证了股
                   东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。


                        其次，切实开展内部控制体系建设工作。公司对现有的规章制度进行了修
                   订完善，对暂缺的规章制度进行了增补，从制度建立健全方面不断提升公司的治

                   理水平；同时，不断完善内控机制,构建符合公司行业特性的财务管理和风险管

                   理机制，在实际工作中充分发挥董事审计委员会及审计部对内部控制制度执行情

                   况的检查、督促作用，保证了内部控制制度的有效执行。

                        再次，不断提高信息披露质量。公司构建了畅通的信息传递渠道，强化了

                   信息披露职责，加大了对信息披露责任人的问责力度，并在信息的收集、传递过

                   程中做好了内幕信息知情人登记管理及内幕信息保密工作，维护了公司信息披露

                   的公平原则，提高了信息披露质量，保护了公司股东的合法权益。

                         最后，有效提升投资者管理水平。通过电话沟通、接待来访、在网站开辟

                   了投资者专栏、在投资者关系互动平台上与投资者交流等方式，为投资者提供多

                   渠道、全方位的投资者关系服务，与其实现良性互动。特别是在 2011 年证券市
                   场低迷，但公司股价波动较大的情况下，通过公司上述全心全意且有效的投资者

                   关系管理工作的开展，树立了公司在资本市场的良好形象。

                       （二）积极回报股东
                         公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共

                   享公司成长收益。过去的三年，公司每年都向股东进行现金分红（详见下表）。

                   公司第六届董事会第十九次会议又提出了 2011 年度的分配预案：以 2011 年末公

                   司总股本 267,533,200 股为基数，每 10 股派发现金红利 1 元（含税），共计派



                                                            3








                                                                                        三峡水利 2011 年度社会责任报告

                   发现金红利 26,753,320 元（含税），剩余未分配利润留待以后年度分配（尚需

                   公司 2011 年年度股东大会批准）。

                                            2008-2010 年公司分红情况表
                                                                                单位： 元
                                                              分红年度合并报表中归             占合并报表中归属于母
                   分红年度            现金分红的数额（含税）                属于母公司所有者的净             公司所有者的净利润比
                                                                      利润                     率(%)
               2010 年度                  26,753,320                       64,397,113.48                   41.54

               2009 年度                  20,956,320                      50,623,145.32                   41.40
               2008 年度                  10,478,160                      48,078,874.07                21.79
                    （三）注重对债权人权益保护



                       公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与
                   其债权权益相关的重大信息，严格遵守信贷合作的商业规则，及时通报与其相关

                   的重大信息，保障债权人的合法权益，未出现损害债权人利益的情形；在财务方

                   面，公司努力保持持续、稳健的财务政策，保证公司财务安全，从而保护股东和

                   债权人的长远利益。




                       二、诚实守信、优质服务，认真履行对客户、供应商和服务


                   地经济发展的责任




                       （一）努力提升对客户服务水平

                        客户是企业生存的必要保证，作为以供电为主营业务之一的电力企业，公司

                   自始自终把客户的满意度作为衡量企业各项工作的重要标准。为了保护客户的权

                   益，提高客户满意度，公司不断加强管理，提高服务水平。通过开通“电力绿色

                   通道”、“星级服务窗口”等服务，建立客户回访、跟踪服务机制，提升客户的

                   认知度和感知度。树立“全员营销、依法营销”的观念，认真履行供电服务承诺，

                   规范员工行为，努力减少各类投诉，为客户提供优质服务。

                       （二）诚信对待供应商


                        公司长期重视与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系，逐步与信誉良好




                                                            4








                                                                                        三峡水利 2011 年度社会责任报告

                   的上游产品供应商建立战略合作关系。对于公司项目建设、原材料采购等事项均

                   采用公开、公平、公正的方式进行。在重大工程项目的招投标工作中，严格执行
                   国家及公司对招投标的相关规定，对招投标方案制订、方式确定、评委抽取、开


                   标评标议标、候选单位考察等各环节实施过程监督。并针对其薄弱环节进行有效
                   整改，切实规范招投标工作，以保证设备质量，提高电网建设水平。这样既保护

                   了供应商的合法权益，也树立了公司在供应商心目中的良好形象，为进一步的合

                   作打下坚实的基础。


                      （三）积极服务于万州地方经济发展

                        由于担负着万州区大部分区域的供电重任，公司一直坚持积极响应国家和地

                   方政府的号召，认真履行国有企业应有的社会责任，为万州区工农业生产、居民

                   生活用电保障、以及经济发展、社会稳定做出应有的贡献：一是，大力开展电网

                   建设，实施城市电网改造及农村配电网络工程，提高了供电质量，竭力服务于地

                   方经济的发展；二是，科学调度，精心组织电源，缓解丰枯峰谷矛盾，增强持续

                   供电能力，提高供电稳定性；三是，建立和完善居民用电优先保障机制，协调各

                   重点用电企业，有序供电用电，确保居民优先用电；四是，诚信经营、依法纳税。

                   公司自上市以来一直是万州区的利税大户，为国家税收和地方经济发展做出了积
                   极贡献，已经连续多年被万州区国税局、区地税局评为A级纳税信用企业。

                      （四）热心社会公益事业

                        企业的发展壮大来源于社会，理当回报社会。公司本着“经济发展，社会和

                   谐”的责任观，与社会各界保持密切合作，积极承担社会责任，促进公司和社会

                   共同和谐发展。

                       2011 年，公司积极投入“文明单位社会公益服务”、“文明城区大家创”、“文

                   明礼仪进企业”等活动中，充分发挥重庆市级文明单位的示范带头作用，并热心

                   参与慈善事业，积极开展与社区的“共建文明”活动，广泛与社会群体保持紧密

                   联系，实现企业与社会的和谐互动。

                        三、以人为本，共同发展，切实履行企业对员工的责任


                        员工是公司成长的基础，是企业宝贵的财富。公司的业务稳定、持续发展源

                   于全体员工的共同努力。公司始终坚持以人为本的理念，保护员工的各项合法权
                   益，关注员工的健康安全，为员工提供成长和发展平台，鼓励员工实现自身价值，


                                                            5








                                                                                        三峡水利 2011 年度社会责任报告

                   与公司共同成长。
                        1、依法用工，切实保护员工合法权益

                        公司依照《劳动法》、《劳动合同法》等相关规定，实行全员劳动合同制，

                   依法保障员工应享有的各种权利。落实相关社会保障制度，按时足额缴纳社会养

                   老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，并根据企业特点为员工提供劳保用品、

                   带薪年休假等。不断完善薪酬制度，保证员工收入合理增长，让员工享受企业发

                   展的成果，激发员工的工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。同时，公司尊重

                   和保障员工的知情权、参与权、监督权和表达权等权利，自上而下地建立了工会

                   组织，维护员工合法权益，加强员工民主参与、民主管理和民主监督；进一步维

                   护了员工合法权益，培养了员工参与意识，激发了广大员工参与管理的积极性。

                        2、注重保护员工的职业健康安全

                        2011 年度，公司深入开展了安全生产“基层基础攻坚年”活动，落实了分、

                   子公司安全生产的主体法律责任，深化车间安全生产主体管理责任，强化班组现
                   场安全生产主体执行责任，确定在农村安全用电、村电工管理、安全教育培训、


                   班组安全管理等领域实行重点攻坚，并着力于开展安全生产标准化工作，建立完
                   善安全生产的长效机制，为员工健康及安全提供了有力保障。。全年无电网瓦解

                   事故，无重大特种设备、重大火灾、重大交通事故，水淹厂房事故等重大恶性事

                   故发生。

                        3、注重员工培训与发展

                       有创新才有发展，本着强素质、树新风、讲规则、重实效的原则，公司在提

                   高员工综合素质和能力方面，不断的进行探索和尝试，分阶段，有步骤、讲成效

                   的广泛开展了员工培训工作。特别是三峡水利培训讲师团的有效运行，通过讲师

                   团这个平台组织的各项培训交流活动，得以向广大受训员工传播知识，传播公司

                   管理理念及工作动态，对推动公司员工培训工作，提升员工素质与能力起到了积

                   极作用。

                         四、环保节能、科学调度，有效履行企业对环境的责任
                        2011年，公司紧紧围绕国家、市、区的节能目标，结合本公司生产经营实际，

                   环保节能、科学调度，有效履行企业对环境的责任。

                        公司所有输变电项目均严格按照预防为主的原则，在工程可行性研究及设计




                                                            6








                                                                                        三峡水利 2011 年度社会责任报告

                   施工阶段认真落实各项环境保护措施。对新建、改建、扩建的高压送变电建设项

                   目按照规定进行环境影响评价。变电站在设备选型时基本上选择低噪声的变压器
                   及通风冷却系统，变电站噪声水平现状测试均满足国家标准。同时，严格按照规


                   定做好变电站设备的检修工作，防止注油设备等渗漏油，对废油统一回收处理，
                   进行循环使用，保护周边环境。

                        公司以水力发电为主，在日常的工作中注重控制好水位，减少水头损失，科

                   学合理分配机组负荷，降低能耗水耗，用好每一滴水，发好每一度电，尽量节约

                   能源和资源。每年均在沿渠道、前池、水库周边进行义务植树，保护水土流失。

                   鱼背山、向家两大水库经常组织人员进行清漂，为水库周边群众及下游群众提供

                   了较为舒适的居住环境，也为所在区域生物多样化的健康、良性发展作出了一定

                   的贡献。



                             第三部分  持之以恒，走可持续发展之路
                        2010年，在社会各界的关怀和支持下，在公司经营班子和全体员工的共同努

                   力下，公司在环境保护、可持续发展、社会公益事业以及对相关利益者的权益保

                   护方面做出了一定的成绩。但是我们也深刻的感受到在构建和谐社会的过程中，

                   我们社会责任的履行情况与上市公司社会责任的相关规定还存在差距，我们在企

                   业社会责任方面还有很多地方需要深入实践。



                        展望未来，公司将持之以恒，继续积极履行社会责任。在不断提升企业的

                   战略管理水平，强化公司的可持续发展能力，提高企业经济效益的同时，积极回

                   报股东、注重对债权人和员工合法权益的保护，诚信对待供应商和客户，节能降

                   耗，服务地方经济发展，努力为社会主义和谐社会建设作出应有的贡献。





                                                       重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司

                                                                   二0一二年三月二日










                                                            7


