







                                       中体产业集团股份有限公司


                                            2012 年社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                           一、公司基本概况


                        中体产业集团股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 1998 年 3 月，是由

                   国家体育总局体育基金管理中心、体育彩票管理中心、体育器材装备中心、中华

                   全国体育基金会等单位共同发起组建的中国体育产业规模最大的股份制企业，也
                   是国家体育总局实际控制的唯一一家上市公司，具有丰富的行业经验、突出的资


                   源优势、雄厚的资金支持、专业的执行团队。
                        经过 15 年的风雨历程，公司在各界股东的支持下，历经五届董事会，积极

                   进取，开拓创新，逐步形成“体育+地产”的复合型业务模式，涵盖体育主题地

                   产开发、体育场馆运营管理、休闲健身、体育经纪、体育彩票、体育设施设计及

                   建设等业务领域，产业链不断完善。

                        公司从 2008 年起发布《社会责任报告》，本报告为第五次发布。

                           二、社会责任观


                        作为一家上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动，是经营活动

                   中不可分割的一部分，是科学发展、构建和谐社会的重要内容，也是在全面建成

                   小康社会的历史进程中创造价值、回报社会的必然要求。企业在追求经济效益的

                   同时，必须按照《公司法》等法律法规及上市公司的管理规则独立运营，保持业

                   绩稳定与增长，完善公司治理结构，履行信息披露义务，接受各方面的监督和质

                   询，维护全体股东尤其是中小股东的合法权益，维护债权人和消费者的合法权益，
                   维护公司和职工的合法权益，促进自身与全社会的协调、和谐发展。

                        公司秉承“以人为本、适应市场” 的企业理念，以体育产业为立足和发展

                   之根本，坚持体育化、资本化、国际化的发展路线，力争发展成为体育产业行业

                   标准的制定者、引领者，力争成为富有竞争力的体育产业领军企业，力争可持续

                   的健康发展。




                                                            1










                        在经营和管理活动中，公司践行“专注体育产业，引领健康生活”的企业文

                   化，积极倡导求实、奋进、创新、超越的企业精神，与企业共谋发展，为股东创

                   造财富，与员工共谋富裕，为社会创造繁荣，为体育产业的健康发展做出应有的
                   贡献，在全面建成小康社会的历史进程中创造价值、回报社会。


                           三、公司与社会责任利益相关者


                        （一）股东利益


                        1、积极回报股东

                        作为上市公司，为股东创造价值、回报股东已经从公司的经营理念上升到制

                   度保证。公司制定了相对稳定合理的利润分配政策，上市以来连续 14 年为股东

                   提供现金回报，截止到 2012 年年底，累计现金分红超 3.2 亿元，约占历年可供

                   股东分配利润总额的 39.45%。

                        根据相关法律法规、监管机构的要求以及公司实际，报告期内,公司对《公

                   司章程》中有关利润分配的条款进行了修订，明确了现金分红的条件和比例，提

                   高了现金分红的透明度，进一步完善了利润分配政策和股东回报机制。

                       公司上市以来历次利润分配情况明细如下：
                                                                         分红年度合并报          占 合 并 报 表 中
                                                         现金分配金额
                    分配                                                   表中归属于上市          归 属 于 上 市 公
                                 利润分配方案                    （万元）
                    年度                                                   公司股东的净利          司 股 东 的 净 利
                                                           （含税）
                                                                         润（万元）            润的比率
                  1998 年     每 10 股派 2.00 元（含税）            3,600.00         4,930.40          73.02%
                  1999 年     每 10 股派 0.50 元（含税）              900.00         2,859.19          31.48%

                             每 10 股送 1 股派 2.00 元（含
                  2000 年                                   3,902.28         4,869.25          80.14%
                             税），转增 2 股
                  2001 年     每 10 股派 0.10 元（含税）              253.65         1,421.87          17.84%

                  2002 年     每 10 股派 0.20 元（含税）              507.30         1,408.45          36.02%
                  2003 年     每 10 股派 0.10 元（含税）              253.65         1,506.01          16.84%

                  2004 年     每 10 股派 0.13 元（含税）              329.74         2,096.11          15.73%
                  2005 年     每 10 股派 0.60 元（含税）            1,521.89         3,103.06          49.04%

                             每 10 股送 0.5 股派 0.70 元
                  2006 年                                   1,775.54         4,085.24          43.46%
                             （含税），转增 7.5 股
                             每 10 股送 0.6 股派 1.00 元
                  2007 年                                   7,305.07        15,024.68          48.62%
                             （含税），转增 0.4 股



                                                            2










                                                                         分红年度合并报          占 合 并 报 表 中
                                                         现金分配金额
                    分配                                                   表中归属于上市          归 属 于 上 市 公
                                 利润分配方案                    （万元）
                    年度                                                   公司股东的净利          司 股 东 的 净 利
                                                           （含税）
                                                                         润（万元）            润的比率
                  2008 年     每 10 股派 0.65 元（含税）            5,223.12        19,746.78          26.45%
                  2009 年     每 10 股派 0.20 元（含税）            1,607.11         5,097.69          31.53%

                             每 10 股派 0.5 股派 0.1 元（含
                  2010 年                                     803.56         7,526.12          10.68%
                             税）
                  2011 年     每 10 股派 0.50 元（含税）            4,218.68         7,956.08          53.02%

                    合计                                     32,201.59       81,630.93          39.45%

                         2、不断完善和健全公司治理


                        自 2008 年起，公司被上海证券交易所列入上证公司治理指数样本股。2012

                   年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制
                   基本规范》等规定以及中国证监会、上海证券交易所的相关要求，在强化公司治

                   理方面开展了如下工作：

                        （1）切实维护股东合法权益

                        全年共召开 4 次股东大会，均严格按照相关规定、程序召开，切实维护了全

                   体股东尤其是中小股东的合法权益。同时，公司通过修订《公司章程》，完善了

                   股东回报机制，为全体投资者提供了更多分享公司发展成果的机会。

                        （2）积极推进内控规范的实施工作

                        根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等规定及监管机

                   构的要求，公司自 2008 年建立内部控制制度以来，已连续五年编制《公司内部

                   控制评价报告》。

                        2012 年，公司制定了《内部控制规范实施工作方案》，重点开展了四项工作：

                   一是成立内控规范工作领导小组和实施小组，确定内控规范的实施范围；二是全

                   面梳理识别风险，查找内控缺陷；三是确定内控缺陷整改方案并完成整改；四是
                   编制《2012 年度内部控制评价报告》。

                        （3）不断提高信息披露质量

                        公司构建并不断加强内部信息与沟通的有效途径，明确了信息收集、传递和

                   处理的相关程序，确保了信息流的顺畅、有序。

                        2012 年，公司严格执行《信息披露管理办法》，全年共发布公告 36 条，其




                                                            3










                   中发布定期公告 4 次，临时公告 32 条，确保披露信息的及时、准确、完整，没

                   有更正公告发生。同时根据《信息知情人管理办法》，在信息的收集、传递过程

                   中做好内幕信息知情人的登记管理及内幕信息保密工作，在信息依法披露前，未
                   向任何无权知情人公开或者泄露，未利用信息进行内幕交易，维护了信息披露的

                   公平原则，提高了信息披露质量，保护了股东的合法权益。

                        （4）有效开展投资者关系工作

                        通过公司官方网站、投资者热线、电子邮箱、传真等多种渠道和形式，持续

                   加强与投资者、媒体、研究机构之间的沟通和交流，增进投资者对公司运营发展

                   动态的了解，通过投资者关系工作的有效开展，维护了公司在资本市场的良好形

                   象。

                        （二）债权人利益


                        在注重股东权益保护的同时，公司高度重视对债权人合法权益的保护。在经

                   营决策中，充分考虑相关各方的合法权益，严格遵守相关法律法规、商业规则及

                   合同约定，尤其涉及对外投资、抵押担保、资产处置等重大事项的，对相关事项

                   予以及时披露，未出现损害债权人利益的情况。在财务审计及合规经营方面，通

                   过相关工作制度的完善、工作流程的优化、工作责任的明确，确保公司财务安全、

                   风险可控，从而最大限度保护股东和债权人的利益。

                        （三）消费者利益

                        公司以国务院颁布的《关于加快发展体育产业的指导意见》为行动指引，根

                   据相关法律法规和政策要求，结合业务运营实际，以人为本，面向市场，积极倡

                   导科学的发展方式和健康的生活方式，不断推广全民健身，高度关注消费者利益

                   保护，自觉承担企业社会责任。

                         1、不断加强反腐倡廉工作


                        根据公司股东单位有关“保纯洁、查风险、强监管、净行风”专项教育整治、

                   廉政风险防控体系建设和“廉政文化进体育”等专项工作的部署，公司结合自身

                   情况和业务特点，不断加强反腐倡廉和风险管控工作，并以此推动经营业务的健

                   康发展。为规范所有经理人的行为，制定了“中体十不准”，明确了经理人的守

                   则与行为规范，所有经理人必须签署遵守“十不准”的声明。经理人如触犯任何




                                                            4










                   一条，不论结果，不论往绩，其绩效考核成绩均为不合格并承担相应的责任，以

                   此加强公司内部诚信经营理念的执行。

                        2、始终坚持环保质量优先


                        公司旗下“奥林匹克花园”体育主题地产项目始终以“科学运动?健康生活”
                   为设计开发理念，严格执行《奥林匹克花园绿色低碳建筑评价标准》，积极推广

                   运动型的健康主题社区。公司旗下的体育设施建设业务已连续 7 年取得了质量、

                   安全和环境体系认证证书，所有的援外项目，在认真执行相关认证标准的同时，

                   严格遵守当地有关质量、环保的法律法规，广受好评。

                        3、大力弘扬奥林匹克精神


                        为弘扬奥林匹克精神，推广奥林匹克运动，公司继续承办了第 26 届“奥林

                   匹克日”长跑活动，2012 年参与活动的城市达到了创纪录的 11 个，包括北京、

                   天津、重庆、厦门、大连、合肥、松原等，2012 年正值毛泽东同志的题词“发

                   展体育运动，增强人民体质”发表 60 周年，因此活动得到了社会各界的积极响

                   应，共有约 5 万余群众直接参与了此次长跑活动。

                         4、积极倡导全民健身运动

                        公司始终以体育产业为立足和发展之根本， 在 持续推进体育产业健康发展的


                   同时，积极倡导全民健身运动和健康生活方式，更是将这些理念和元素全面融入
                   到 2012 年下列赛事的运营推广中：历史悠久名扬中外的第 32 届北京马拉松、中

                   国品牌影响日增的第三届“环中国国际公路自行车赛”、 首次从草原起跑的首届

                   伊金霍洛国际马拉松赛、涵盖国内 20 个城市的“2012 世界行走日（中国站）活


                   动”、阳光沙滩健康时尚的国际排联沙滩排球世界大满贯北京赛与三亚巡回赛等。

                        （四）员工利益

                        作为国有控股企业，公司一贯重视员工的幸福感和归属感，引导员工与企业

                   共谋发展，努力做到与员工共谋富裕，根据公司实际，鼓励员工休假并提供适当

                   福利，克服自身困难妥善处理个别离职员工及离退休人员的合理诉求，为维护社
                   会稳定与和谐作出了积极努力。


                        1、有效提高员工职业技能


                        为加强团队建设，提高公司及下属公司各级管理人员的职业技能和管理水


                                                            5










                   平，公司邀请多位相关领域的知名专家开展了有关资本运作、企业内部控制、税

                   务处理、合规经营、领导力等方面的培训或讲座， 并 要求下属公司以多种形式开

                   展员工培训，提升员工业务水平和专业技能。

                        2、组织开展职工文体活动

                        为深入开展企业文化建设，进一步增强凝聚力及员工的团队合作精神，展现

                   全公司积极向上的良好精神风貌，公司组织开展了一系列的文体活动：（1）举办

                   了第三届“中体杯”员工羽毛球比赛，本届比赛的规模及参赛人数再创新高，竞

                   赛组织和服务的水平得到进一步提高；（2）举办了有 200 多名员工参加的登山比

                   赛；（ 3）为喜迎蛇年新春佳节，公司组织员工观看贺岁话剧，时尚轻松的气氛尤

                   其受到年轻员工的喜爱；（ 4）各下属公司也组织开展了形式多样、内容丰富的文

                   体活动，如“迎新年”八达岭长城登山活动、羽毛球活动、棋牌活动、电影观赏

                   活动等。

                        3、合理提供职工特色福利


                        每逢春节、端午、中秋等传统节日以及员工生日等特殊时节，公司以多种形

                   式向员工表示慰问。公司每年为员工组织健康体检，为外派员工购买相关商业保

                   险和劳保用品，同时，为了庆祝“三八”妇女节，公司工会邀请北京协和医院妇
                   科专家举办了有关女性健康的知识讲座，帮助女员工关注健康、维护健康。


                       （五）社会公益

                        公司自成立以来，始终热心于社会公益事业，积极参与各级各类慈善活动，

                   对社会公益有着深刻的理解，树立了良好的社会形象。

                        1、继续提供社会实践岗位。随着业务的不断拓展，公司及各下属公司在向

                   社会提供一定数量就业岗位的同时，根据自身业务特点，每年都会招募相当数量

                   的志愿者和实习生，2012 年，仅“车马夫”三项传统赛事就提供了 5500 个社会

                   实践岗位。

                        2、认真践行场馆免费开发承诺。2012 年，佛山岭南明珠体育馆全年配合当

                   地政府完成公益活动 2 场，接待观众 1.5 万人次，接待各级参观考察团 37 个，

                   免费对外开放 11 天，共计接待市民、群众 3.5 万人次；合肥体育中心全年免费

                   对外开放 15 天，共计接待市民、群众 1.5 万人次。




                                                            6










                        3、积极参与公益慈善活动。通过慰问探望、衣物捐赠、装备支持、入学捐

                   助等多种形式向老弱病残等弱势群体以及灾区受困群众提供帮助和关怀，同时，

                   充分利用自身优势，协调动员包括孙杨、陈一冰、何姿等奥运会冠军在内的优秀
                   或知名运动员参与各类公益慈善活动。





                                                             中体产业集团股份有限公司董事会

                                                                  二一三年三月二十七日


































































                                                            7


