


















                         中铁铁龙集装箱物流股份有限公司




                                    2021 年度社会责任报告














                                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不
                                   存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
                                   对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
                                   连带责任











                                                      报告说明


                   （一）报告简介

                        本报告是中铁铁龙集装箱物流股份有限公司发布的第 14 份企业社会责任报

                   告，针对 2021 年企业社会责任的主要工作，本着客观、透明、规范、全面的原
                   则，对公司履行社会责任的理念、实践和绩效做出了披露。

                   （二）时间范围

                        报告时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分表述及数据适

                   当追溯以前年份。

                   （三）编制依据

                        本报告的撰写参考了国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社

                   会责任的指导意见》、上交所《公司履行社会责任的报告》编制指引等各相关方
                   对社会责任的要求，

                   （四）发布周期

                        本报告为年度报告，发布时间与年报时间相同，上次报告时间为 2021 年 4

                   月 9 日。

                   （五）报告范围

                        本报告覆盖中铁铁龙集装箱物流股份有限公司总部、内设机构，各分公司、

                   全资子公司、控股公司和部分参股公司。我们根据公司合并情况适时披露公司内
                   其他子公司的相关陈述、数据与案例。

                   （六）数据来源

                        报告中的财务数据来自中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2021 年度财务报

                   告，并经由致同会计师事务所(特殊普通合伙)独立审计，财务业绩详情载于《中
                   铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2021 年年度报告》；其他数据根据公司相关制

                   度统计所得。

                   （七）指代说明

                        为方便表述，“中铁铁龙集装箱物流股份有限公司”在报告中分别用“我们”、
                   “公司”、“铁龙物流”和“铁龙公司”指代，“中国国家铁路集团有限公司”用“国铁集

                   团”指代。






                                                            2













































                                                     企业文化




                   企业使命：我们致力于为客户提供最具竞争力的、以特种箱铁路运输为主体的物

                   流解决方案。


                   公司愿景：成为国内最值得信赖的、以特种箱铁路运输为主体的专业化物流公司。
                   核心价值观：责任、诚信、专业、创新。

                   企业精神：团结协作、锐意进取、无私奉献、严谨务实。






























                                                            3











                   2021 年大事记



                   公司被中国交通运输协会授予全国交通运输抗击新冠肺炎疫情先进单位称号


                        1 月 14 日，中国交通运输协会在全系统抗击新冠肺炎疫情先进单位评选表

                   彰活动中，授予中铁铁龙集装箱物流股份有限公司“全国交通运输抗击新冠肺炎

                   疫情先进单位”称号，以表彰公司在抗击新冠肺炎疫情中展现出的正能量和社会


                   责任感。

                   公司召开“三会”

                        1 月 22 日，公司以视频会议的方式召开七届一次职代会、2020 年度先进表


                   彰会和 2021 年工作会议。会议对公司 2020 年整体经营及安全工作进行了全面回

                   顾和点评，对公司 2021 年工作目标、工作重点进行了明确部署；对 2020 年度先


                   进单位、抗击新冠疫情先进单位、先进集体（班组）和先进个人进行了表彰。公

                   司总经理辛明和党委书记郭宏伟分别作重要讲话。

                   中铁集装箱公司领导莅临沙鲅分公司调研


                        3 月 31 日，中铁集装箱公司副总经理葛金华一行在辛明总经理陪同下深入

                   沙鲅公司运输经营一线进行现场调研。


                   公司召开 2020 年股东大会、九届七次董事会、九届五次监事会及 2020 年报业绩

                   说明会

                        4 月 29 日，公司召开 2020 年股东大会，张骥翼董事长主持会议，公司董事


                   会和监事会成员、公司高管以及股东代表出席会议。会议审议通过了公司 2020

                   年年度报告及其摘要，2020 年度董事会工作报告等 9 项议案。在业绩说明会上，

                   张骥翼董事长、辛明总经理及会议相关人员与投资者积极沟通交流，使投资者了


                   解公司的真实经营情况，更好的呈现了公司形象，获得了投资者信任，增强了投

                   资者信心。

                   公司与新疆天业两业融合案例成功入选发改委典型案例名单


                        5 月 24 日，国家发改委公布了《物流业制造业深度融合创新发展典型案例》
                                                            4











                   名单，由铁龙公司与新疆天业联合申报的《依托集装箱多式联运平台、推动煤化



                   工物流融合创新案例》成功入选典型案例，成为此次唯一入选案例的铁路企业。
                   《证券时报》刊登文章全面介绍公司党建和经营工作经验成果

                        6 月 1 日，《证券时报》发表了题为《把党组织嵌入治理结构  筑牢根和魂》


                   的专访文章，介绍了公司通过党建工作引领和推动经营工作，并用经营工作成效

                   来检验党建工作成效，实现党建工作与经营工作同向聚合、深度融合的经验与成


                   果。

                   公司党委召开 2021 年创先争优表彰大会

                        6 月 29 日，公司党委召开 2021 年创先争优表彰大会。会议回顾了党的光辉


                   历程，表彰了党内先进典型。

                   公司召开 2021 年上半年经营分析会议


                        7 月 20 日，公司召开 2021 年上半年经营分析会议。辛明总经理对公司上半

                   年经营工作进行总结，对下半年工作进行部署；郭宏伟书记对贯彻落实这次会议

                   精神，发挥政治保障提出具体要求。


                   公司领导会晤大秦铁路股份有限公司

                        7 月 23 日，公司总经理辛明、党委书记郭宏伟在总部会晤了前来工作拜访

                   的大秦铁路股份有限公司党委书记、总经理韩洪臣一行。双方共同交流了各自业


                   务开展、经营范围、管理模式等情况。

                   公司参加 2021 西部国际物流与交通融合发展大会暨 2021 西部国际物流与交通

                   博览会


                        7 月 26 日-28 日，公司与中铁集装箱公司、中铁联集公司联合参加了 2021

                   西部国际物流与交通融合发展大会暨 2021 西部国际物流与交通博览会。会上公


                   司宣传介绍了特种集装箱的行业地位、业务模式、组织架构、服务范围、物流方

                   案、产品系列、运输介质、箱型技术、物流网络、“诚运天下”集装箱多式联运供

                   应链综合服务平台等内容。



                                                            5











                   中铁集装箱公司党史学习教育第一指导组到公司调研检查工作


                        8 月 17 日-19 日，中铁集装箱公司党史学习教育第一指导组在党委副书记、

                   纪委书记路云军的带领下，深入公司调研指导工作。

                   公司召开九届八次董事会、九届六次监事会


                        8 月 26 日，公司召开了第九届董事会第八次会议。张骥翼董事长主持会议，

                   公司董事会、监事会成员参加会议，部分高管列席会议。


                   公司大连物流园被授予“2021 冷链仓储量 50 强企业”和“五星级冷链物流企业”

                        9 月，大连物流园先后被中物联冷链委授予“2021 冷链仓储量 50 强企业”和

                   “五星级冷链物流企业”，园区在行业竞争中的软实力初露端倪。


                   公司启动海南自贸港－西部陆海新通道水铁联运精品项目

                        10 月 15 日，公司成功首发海南自贸港－西部陆海新通道水铁联运专列，为


                   某粮油公司提供菜籽油运输服务。公司罐箱在海南自贸港的首发植物油专列，实

                   现了海南自贸港与西部陆海新通道的有效对接，将更大程度发挥促进国内国际双

                   循环的作用。


                   公司召开九届九次董事会、九届七次监事会

                        10 月 29 日，公司以通讯方式召开了第九届董事会第九次会议，会议审议并

                   全票通过了《2021 年第三季度报告》和关于召开 2021 年第一次临时股东大会的


                   议案。同日，公司召开第九届监事会第七次会议。

                   公司召开 2021 年第一次临时股东大会、九届八次监事会

                        11 月 15 日，公司以通讯方式召开了 2021 年第一次临时股东大会。会议审


                   议并全票通过了《关于补选公司监事的议案》。同日，公司召开了第九届监事会

                   第八次会议。


                   中共辽宁省委副书记、大连市委书记胡玉亭调研公司大连物流园区

                        12 月 3 日，中共辽宁省委副书记、大连市委书记胡玉亭一行深入公司大连

                   物流园区，对大连现代农业产业中心项目进行工作调研，大连金普新区领导和公



                                                            6











                   司辛明总经理陪同调研。


                   公司开通首列中老铁路国际冷链运输专列

                        12 月 5 日，中老铁路首趟国际冷链运输专列顺利抵达老挝万象南站。该专

                   列的开通标志着中国蔬菜水果和老挝、泰国特色产品实现双向闭环运营，为中老


                   两地特色产业互联互通、共赢发展打开了新通道。

                   公司与德泰控股携手推进大连现代农业产业中心项目


                        12 月 13 日，公司总经理辛明与大连德泰控股有限公司党委书记、董事长宋

                   振民会晤。双方就进一步推进大连现代农业产业中心项目的深化合作、共赢发展

                   进行了深入座谈交流。该项目是大连市委市政府重点推进的民生项目，由公司与


                   德泰控股有限公司合资成立的大连德泰铁龙现代农产品交易有限公司负责推进

                   落实，对公司及地方经济发展具有积极的促进作用。


                   公司  “多式联运示范工程项目”顺利通过国家验收

                        12 月 17 日，交通运输部、国家发展改革委命名公司牵头的“贯通欧亚大陆

                   的公铁联运冷链物流通道示范工程”项目为“国家多式联运示范工程项目”。



































                                                            7






















                   1    关于我们



                   1.1    公司概况

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司，成立于 1993 年 2 月，总部位于大连，
                   1998 年 5 月在上海证券交易所上市，成为中国铁路第一家 A 股上市公司，股票

                   简称“铁龙物流”，代码“600125”。曾入选沪深 300 指数股和上证 180 指数样本股、
                   沪深股市“最佳成长公司 50 强”企业及“大连市文明单位”和“大连市首批 A 级纳

                   税信誉等级单位”。
                        公司成立以来，凭借得天独厚的资源优势，秉承“创新、务实”的经营宗旨，

                   将资本市场与铁路产业有机结合，不断创新管理体制和经营方式，不断提升经营
                   规模和经营质量，形成了铁路特种集装箱运输物流、铁路货运及临港物流等主营

                   业务格局。
                        经历市场不断洗礼，公司已经发展成为资产质量优良、主营业务突出、盈利
                   能力强、管理现代化的企业集团，是铁路行业探索现代物流业的示范性企业。公

                   司的目标是立足于铁路运输主业，最大限度依托铁路运输优势，整合各类资源，
                   建立并运营大物流网络，为客户提供系统的全程物流服务，打造以特种集装箱运

                   输为主体的、全国性的、网络型的现代物流企业。






















                   1.2    组织架构

                        公司目前实行总部职能制的管理架构，总部设在大连，设有投资发展部、办
                                                            8











                   公室、人力资源部、财务管理部、资产运营管理部、企业管理部、工程预算部、
                   收入稽查部、证券事务部、审计部、风险债权管理部、党委工作部和工会工作部
                   共 13 个职能部门，设立有特种箱物流事务部，并在北京、上海、营口、大连等

                   地设有 10 多个分、子公司。


                   1.3    管理体系认证


                   中铁铁龙集装箱物流股份有限公司获得的资质认证如下：













































                                            质量管理体系认证证书












                                                            9




















































                                               管理体系认证证书





                   1.4    2021 年主要绩效

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2021 年主要业绩指标如表 1.1 所示：

                                                  表 1.1 2021 年主要业绩指标
                                总资产（亿元）                                        91.17

                              所有者权益（亿元）                                        64.34
                              归母净利润（亿元）                                         3.37

                                纳税额（亿元）                                         2.50
                                员工人数（人）                                         2212

                               股东分红（亿元）                                         1.31
                             每股社会贡献值（元）                                         0.86



                   1.5    公司战略发展

                        国务院办公厅在 2021 年底印发的《推进多式联运发展优化调整运输结构工


                                                            10











                   作方案（2021―2025 年） 》 明确提出，到 2025 年，多式联运发展水平明显提升，
                   基本形成大宗货物及集装箱中长距离运输以铁路和水路为主的发展格局。新发展
                   格局对铁路货运深化供给侧结构性改革、进一步优化货运产品供给提出了更高要

                   求；推动铁路高质量发展，实现交通强国铁路先行目标任务，对铁路货运持续深
                   化运输结构调整、实现增运增收提出了更高要求。

                        深入分析宏观政治、经济格局和疫情肆虐下产业链、供应链等因素变化的条
                   件下，公司 2021 年对各主营业务各板块战略进行了梳理，进一步明晰了新形势
                   下以铁路特种集装箱和临港物流板块为核心，立足于铁路多式联运和大宗货物物

                   流运输的整体发展战略，稳中求进、创新求实地持续推进公司各业务板块高质量
                   发展。

                   1.5.1    回顾 2021 年

                        过去的 2021 年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。公司全面贯彻

                   落实国铁集团部署要求，在集装箱公司党委、公司董事会的领导下，以庆祝中国
                   共产党成立 100 周年和开展党史学习教育为动力，努力推动提质增效和业务创
                   新，“十四五”实现良好开局。

                        公司全面从严治党，落实党组织各项要求。筑牢廉政风险防控体系，扎实推
                   进巡视问题整改，持之以恒推动中央八项规定精神的落实，坚持以党的政治建设

                   为统领，坚持严的主基调不动摇，坚持以零容忍态度惩治腐败。
                        公司坚持市场引领，稳步推进发展创新。各业务板块在严峻的疫情形势下，

                   成功完成了经营任务。铁路特种集装箱板块业绩表现尤为突出，从社会责任的角
                   度，响应国家节能减排要求，加快了大宗货物和中长途货物运输“公转铁”、“公转

                   水”的交通物流转换力度，推动发展了铁水、公铁、公水等多式联运。围绕发展
                   的目标，公司提出了创新的概念，从业务模式、服务质量、业务链条合作伙伴之
                   间的粘性上，一步一个脚印地推进，实现用质量保证企业长远发展的目标。

                        公司坚持责任引领，全力维护发展稳定。压实责任，科学、精准抓好常态化
                   疫情防控。充分认清疫情防控常态化和经济社会发展形势的复杂性，严格纪律要

                   求，加强出行管理，确保疫情防控各项环节实现闭环管理。按照港口、冷链、酒
                   店等行业疫情防控要求，加强生产经营聚集场所和风险行业的重点防控，筑牢疫

                   情输入和传播风险的防火墙，确保生产经营体系有序运转。

                   1.5.2    展望 2022 年

                        2022 年，公司继续加强党建工作，深入学习贯彻十九大历届会议精神和国
                   铁集团工作会议总体部署，把学习成果转化为开创公司工作新局面、推动公司创

                   新发展的强大动力。在公司内部治理结构当中，牢固树立和明确各级党组织的法
                   定地位，充分发挥公司党委班子的核心作用，将党的组织作用延伸到各分子公司、


                                                            11










                   合资企业。

                        公司将进一步提升安全工作的站位和格局，始终坚守安全稳定底线，坚持安
                   全第一，确保安全工作万无一失；进一步健全完善安全管理制度，动态完善公司


                   各层面管理机构和岗位安全职责，确保技术规章的科学性、有效性和可操作性。
                        面对疫情影响下持续变化的市场，公司将应市而变，以变应变，敢于开新局、

                   走新路、谋新篇，新形势下培育形成一批符合市场需求的新产品、新业态、新模
                   式，稳住核心板块，抱团取暖，互补互赢。
                        公司将发挥铁路行业优势，促进大宗商品中长距离运输“公转铁”，在更大范

                   围、更深层次促进物流提质增效，进一步优化运输资源，降低运输成本，压缩装
                   车时间，增强接卸能力，提高运输效率，构建高效运营体系，抓好大宗物资运输，

                   稳住货运增量基本盘。拓展集疏供应链业务，最大限度释放客户潜力，做大区域
                   物流大平台，形成带动公司高质量发展的重要增长极和新的动力源。

                        公司将培育产业新业态，打造品牌高地。借助大连市健全农产品流通体系的
                   利好政策，把握后疫情时期国内消费需求的变化趋势，布局新市场、激发新潜能，

                   加快培育经营业务增长点。以冷链物流园为核心，加快推进建设大连现代农业产
                   业中心项目，打造冷鲜食品供应链综合运营平台。
                        2022 年，面对新风险、新挑战、新形势，我们提出要始终坚持稳中求进、创

                   新务实，瞄准世界水准、国内一流，用新一百年赶考的精神，聚焦“交通强国、铁
                   路先行”，用发展的眼光参与国内国际双循环，用创新的思维和务实的行动去应

                   对前进中的各种问题，坚定不移推进公司高质量发展。



                   2    责任治理


                   2.1    治理结构

                        为确保公司整体战略目标的实现，铁龙物流依照现代企业制度要求构建了严

                   密的治理结构。公司股东大会是公司的最高决策机构。董事会是公司的决策机构，
                   具有战略决策管理的职能。监事会是公司的监督机构，同时履行着对公司董事会
                   的监督和对公司管理层监督的双重监督职能。公司一直以来重视抓规范、求发展，

                   为规范公司治理做出不懈努力。认真坚持三会制度，确保股东大会、董事会、 监
                   事会会议制度严密、运作规范，信息披露及时、准确、公平、公正，关联交易、

                   内部控制管理体系健全、有效。

                   2.1.1    股东大会

                        公司股东大会作为公司的最高决策机构，为维护公司与股东的合法权益，严
                   格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》规定的程序规范运行，科学民


                                                            12











                   主地进行各项决策。凡是股权登记日在册的股东都有权在股东大会中依法享有发
                   言权、质询权、表决权等各项权利。股东大会根据股东登记安排股东发言，并由
                   公司管理层有针对性地回答股东提出的问题。公司聘请了律师对股东大会的合法

                   性出具法律意见书，保证所有股东特别是中小股东享有平等地位，对公司重大事
                   项有知情和参与的权利，并确保所有股东能够充分行使自己的权利，保证了股东

                   大会的合法有效性。2021 年，公司召开了 2 次股东大会，审议通过了 10 项议案。
                   2.1.2    董事会


                        董事会是公司的决策机构，公司董事的选聘严格遵照《公司章程》的规定，
                   董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会由 9 名成员组成，其中
                   非独立董事 6 名，独立董事 3 名。所有董事会成员皆具备履行职责所需的专业知

                   识，并拥有丰富的经营管理经验，忠实、诚信、勤勉地履行职责。2021 年，公司
                   共召开了 5 次董事会，审议通过了 24 项议案，独立董事发表了 6 项意见。中铁

                   铁龙集装箱物流股份有限公司董事会名单如表 2.1 所示。


                                        2.1  铁龙物流现任第九届董事会成员名单
                           姓名               性别           年龄              职务                 备注

                          张骥翼                男            59            董事长
                          白慧涛                男            58          副董事长

                          辛   明              男            51             董事

                          钱   军              男            54             董事

                          钟   成              男            56             董事

                          李建平                男            53             董事

                          张晓东                男            49          独立董事
                          韩海鸥                男            56          独立董事

                          刘媛媛                女            47          独立董事


                   2.1.3    监事会

                        监事会作为公司的监督机构，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公
                   司章程》的规定和要求。监事会由 6 名监事组成，包括 2 名由民主推选产生的职

                   工代表监事。监事会同时履行对公司董事会及各专业委员会战略决策监督和对公
                   司管理层运营决策监督的双重职能。公司监事会本着对股东负责的精神，通过检

                   查公司财务情况、股东大会决议执行情况以及董事会、高管层履职情况等，维护
                   股东利益和公司利益。2021 年，公司共召开了 5 次监事会，审议通过了 12 项议
                   案。中铁铁龙集装箱物流股份有限公司监事会名单如表 2.2 所示。


                                                            13











                                           表 2.2  铁龙物流现任第九届监事会成员名单
                          姓名               性别           年龄             职务                  备注
                         张玉虎                男            54         监事会主席

                         莫勇军                男            51            监事

                         陈亚春                男            55            监事
                         朱   祥              男            56            监事

                         张元锐                男            48          职工监事

                         薛庆金                男            45          职工监事


                   2.1.4    管理层

                        公司管理层的选聘严格遵照《公司章程》等规定。公司管理层严格按照规定

                   的职责和权限履行职责，认真执行董事会决议事项，对公司经营管理实施有效管
                   理和控制，不断提高公司管理水平和经营业绩。中铁铁龙集装箱物流股份有限公
                   司管理层名单如表 2.3 所示。



                                                表 2.3  铁龙物流管理层成员名单
                         姓名            性别           年龄                          职务
                        辛   明           男            51                        总经理

                        杨学东             男            59              常务副总经理、技术工程总监


                        吴   琼           男            58                  副总经理兼财务总监
                        畅晓东             男            53                 副总经理兼董事会秘书
                        于庆鸿             男            59            副总经理兼沙鲅铁路分公司总经理

                        尹中升             男            52              副总经理兼国贸公司执行董事

                        刘其学             男            58                     资产运营总监
                        郭德飞             男            49                  人力资源与行政总监
                        王明才             男            59                       安全总监



                   2.2    与利益相关者关系管理

                        与利益相关者的关系管理是公司企业社会责任管理工作中的重点内容，与其

                   稳固的关系能够保障公司的顺利发展，是公司实现战略目标的重要途径。公司始
                   终保持与各利益相关者的密切交流与沟通，通过对实践经验的分享，提供更加合
                   理化的建议。

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规及《公司章程》的要

                   求，依法召集、召开股东大会、董事会、监事会及相关会议，切实维护股东权益，
                                                            14











                   平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。加强中小股东和媒体交
                   流，及时答复上证 E 互动等网络平台的投资者问题咨询，公司投资者咨询电话常
                   年接听通畅，多渠道的有效沟通保证了所有股东对公司重大事项和经营情况的知

                   情权及依法决策权。

                   2.3    重视股东回报

                        公司十分注重股东回报，力争以稳定良好的业绩实施高现金分红的股利政策，

                   使与公司共命运的广大投资者共同分享企业发展的累累硕果。2021 年公司实施
                   的 2020 年度利润分配方案为：以 2020 年公司总股本 1,305,521,874 股为基数，
                   向公司全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元(含税)。

                   2.4    严格规范信息披露


                        信息披露不仅是公司投资者所关注的重点，也是企业对社会公众、投资者应
                   该履行的责任与义务。在报告期内，公司严格按照监管机构及上交所信息披露政

                   策，按计划顺利开展了年报、半年报和季报工作。在报告工作中，始终坚持股价
                   敏感信息的原则、从严不从宽的原则、公平对等原则。在确保报告合规合法的基
                   础上，力求报告文字上的准确简要，同时不断提升报告信息含量。对须进行披露

                   的重大事项从议题形成之初，就协调相关部门，使董事会议题、股东大会议题以
                   及决议符合监管和信息披露要求，协调律师完成公告，确保法定临时信息披露充

                   分及时、合法合规。同时，为加强公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露
                   期间公司外部信息报送和使用管理，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司

                   信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规
                   定及《公司章程》和《公司内幕信息知情人登记管理制度》，公司制定了内部《信

                   息报送和使用管理规定》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等规章制度，
                   力求规范信息披露。

                   2.5    内控管理

                        公司不断优化内控管理制度，明确管理分工，理顺职能界面，优化办事流程，

                   通过开展质量创新主题实践活动，推进六项创新，夯实管理基础，确立了分子公
                   司创效和管理责任的主体地位，公司绩效考核机制初显成效，依法治企的环境不

                   断完善。继续强化信息技术应用，OA 协同办公系统及用友 NC 管理系统稳定运
                   行，特种箱在原有业务系统应用的基础上，加快推进物流平台系统的开发建设，
                   目前已实现了特种箱运营管理、动态追踪、业务结算等主要功能，有效提升了信

                   息集成、分析和共享水平。持续优化完善治理结构，不断增强公司管控效能，全
                   面开启“对标对表”专项活动，修订完善与现场经营管理实践滞后的制度标准，强

                   化公司制度的落实责任和标准，有效克服了制度标准落不实的顽症，形成统一领
                   导、上下联动、运转有效的工作格局。
                                                            15











                   2.5.1    制度建设

                        公司自成立以来，始终致力于内控制度体系建设，按照《公司法》、《证券
                   法》、《内部控制基本规范》及配套指引等法律法规和规范性文件的要求，建立

                   起一套符合公司经营管理需要的内部控制规范制度，并不断更新与完善，力图形
                   成完整严密的内部控制规范制度体系。

                        为加强规范化管理工作，建立和完善制度管理体系，公司先后对管理制度进
                   行了七次大型的修订完善工作。形成了目前战略投资管理制度、行政办公管理制

                   度、人力资源管理制度、财务管理制度、资产运营管理制度、企业管理制度、工
                   程管理制度、收入稽查管理制度、债权管理制度、证券管理制度、审计管理制度
                   11 大管理制度，93 个具体办法，具体内容如下：

                        战略管理、投资管理、重大经营决策管理、会议管理、制度管理、信息化建
                   设管理、信息系统管理、值班及重大突发事件应急管理、业务招待管理、宣传报

                   道工作管理、保密管理、印信管理、经营和业务保障汽车管理制度、公文管理、
                   档案管理、办公室使用面积暂行标准、报刊管理、办公用品管理、信件管理、办
                   公场所管理、乘坐飞机管理、公司工作服装管理办法（暂行）、无房异地单身员

                   工住宿管理、乘车证管理、办公职场环境卫生管理制度、公司调研考察管理； 铁
                   龙公司组织管理体系、组织管理制度、劳动用工管理、劳动合同管理、招聘管理、

                   员工教育培训管理、管理人员出国（境）管理、主要管理人员重要事项报告、对
                   参控股公司委派人员管理、关于签订《商业秘密保护及竞业限制协议书》及《商

                   业秘密保护协议书》管理、员工离岗交接管理、员工休假管理、大学毕业生早期
                   培养管理、专业技术职务考评聘管理、技师、高级技师考评聘管理、工作证管理

                   制度、奖惩管理、员工薪酬福利管理、通讯费、交通费、工作餐费三项费用管理、
                   住房公积金管理、企业年金方案管理、员工亡故待遇管理、人力资源管理信息报
                   告管理、信访工作管理、人事档案管理；会计核算管理、财务管理信息报告、会

                   计工作交接管理、会计档案管理、资金管理、银行承兑汇票管理、全面预算管理、
                   融资管理、差旅费管理；资产运营管理、合同管理、应收款项管理、应收款项考

                   核办法、法务管理、参控股公司管理、特种集装箱管理；安全生产管理、铁路运
                   输业务安全生产费用提取和使用管理、安全保卫管理、公司总部全员安全生产制

                   度、公司安全生产约谈实施细则、公司招投标管理、劳动保护管理、证照管理、
                   质量与技术管理、参加社会团体管理办法；工程管理；运输收入管理、铁路运营

                   清算管理；应收款项管理、应收款项考核、风险债权管理；信息披露管理、内幕
                   信息知情人登记管理、外部信息报送和使用管理、对外担保管理、关联交易管理、
                   募集资金管理、定期报告编制管理、公司独立董事业务考察制度以及审计管理制

                   度。
                        公司制度的制定满足合法性、可行性、严肃性和先进性的要求，制度体系的

                                                            16










                   建立遵循全面性、操作性、系统性、稳定性原则。公司制度的立项、起草、试运

                   行、修订、废除等均有章可循。公司制度总体分两个级别，即公司级制度和部门、
                   分子公司级制度。公司级制度是解决跨部门、跨单位管理活动的制度；部门、分
                   子公司级制度是解决部门或分子公司内部管理活动的制度。公司级制度在效力上

                   高于部门、分子公司级制度，部门、分子公司级制度内容与公司级制度不一致的，
                   以公司级制度为准。

                   2.5.2    风险控制

                        2021 年，公司认真贯彻落实国家安全生产方针、政策、法律、法规，严格遵

                   守《安全生产法》，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，不断夯实安
                   全基础，加强安全风险控制，确保了公司全年安全生产持续稳定。一是认真开展

                   春秋季设备设施安全大检查工作，对设备设施安全隐患进行全面查摆与整治，不
                   断提升公司设备管理质量。二是抓好季节性、节假日等关键时间段的安全管控。

                   三是组织开展各类安全专项整治活动，全面排查整治各类安全隐患，确保公司现
                   实安全。四是抓好《安全生产法》的培训普法工作。培训采取邀请专家重点解读、
                   以案说法等形式，组织全员深入学习《安全生产法》，有效促进全员依法合规履

                   行好岗位安全职责。五是做好全员安全责任制的修订完善工作。公司按照新《安
                   全生产法》，认真组织做好全员安全生产责任制的修订完善工作，修订完善后的

                   全员安全生产责任制，明确了公司所有层级、所有岗位人员的安全职责，为全员
                   有效履行本岗位安全职责提供可靠依据。六是抓好职工教育培训工作。公司注重

                   强化员工职业习惯养成和基本功训练，着力提升适应性理论知识掌握与实作技能
                   处置能力。通过强化培训，员工的安全责任意识不断增强，业务素质进一步提升。

                   七是抓好疫情防控工作。公司针对国内新冠疫情现状，严格落实国家防疫相关部
                   门以及地方政府对疫情防控的规定和要求，统筹抓好常态化疫情防控与安全生产
                   工作，做到疫情防控与安全生产双落实。

                   2.5.3    内控审计

                        公司披露了《2021 年度内部控制评价报告》。致同会计师事务所（特殊普通

                   合伙）对公司 2021 年度内部控制情况进行了审计，出具了编号为致同审字（2022）
                   第 210A007679 号的《内部控制审计报告》，认为：铁龙物流于 2021 年 12 月 31

                   日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
                   报告内部控制。

                   2.6    责任回应

                        本报告的撰写参考了国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社

                   会责任的指导意见》、上交所《公司履行社会责任的报告》编制指引等各相关方
                   对社会责任的要求。本报告是公司可持续发展的过程以及活动的真实反映，总结

                                                            17











                   了  2021 年度公司在经营活动中，对社会、经济、环境以及可持续发展等方面做
                   出的贡献，公司致力于为各利益相关方奉献一份全面客观的本公司可持续发展能
                   力及践行社会责任状况的报告。



                   3    员工发展


                   3.1    员工雇佣


                        公司认真贯彻执行《劳动法》、《劳动合同法》等相关法规，积极维护员工
                   的合法权益，支持员工参与企业民主管理以及职工监事依法行使职权，为员工提

                   供更广阔的发展空间，不断提升员工对企业的归属感，使企业整体凝聚力进一步
                   加强。

                   3.1.1    员工构成

                        截至 2021 年 12 月 31 日，公司员工 2212 人，其中专业技术和管理人员 588
                   人，由公司管理和任命的领导人员为 23 人，其中女性 9 人。

                   3.1.2    员工教育程度情况


                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2021 年员工教育程度情况如表 3.1 所示。
                                                   表 3.1  员工教育程度情况
                        教育程度的类别              2019 年人数            2020 年人数            2021 年人数

                         研究生及以上                 106                  109                 108
                           大学本科                 552                  594                 606

                              大专                383                  425                 425
                         中等职业教育                 196                  193                 195

                          高中及以上                 433                  413                 406


                   3.1.3    专业构成
                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2021 年员工专业构成情况如表 3.2 所示。

                                                     表 3.2  员工专业构成

                              专业构成                 2019 年人数          2020 年人数         2021 年人数
                            工程技术人员                     128               127              125

                              会计人员                     101               105              115
                              经济人员                      61               63               60

                              政工人员                      13               14               16
                       其他专业技术和管理人员                     269               282              254

                              操作人员                    1598              1615             1642
                                                            18












                   3.1.4    员工假期制度
                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2021 年员工休假天数情况如表 3.3 所示。



                                                     表 3.3  员工休假天数
                                 具体指标类别                                       休假天数
                                                              元旦 1 天，春节 3 天，清明节 1 天，劳动节 1
                                  法定节假日
                                                              天，端午节 1 天，中秋节 1 天，国庆节 3 天
                     带薪休假（累计工作年限已满 1 年不满 10
                                                                                 5 天
                                      年）
                    带薪休假（累计工作年限已满 10 年不满 20
                                      年）                                        10 天
                      带薪休假（累计工作年限已满 20 年）                                       15 天
                                     生育假                                        98 天
                                生育假（晚育）                                        158 天
                               生育假（多胞胎）                            正常之外，每多一胎增加 15 天。
                                     护理假                              按公司所在地法规政策执行
                                                             孩子满一周岁之前，工作日每天享受 2 小时假
                                     哺乳假
                                                                                期。
                                      婚假                                        10 天
                                     育儿假                              按公司所在地法规政策执行
                                      丧假                                         3 天
                                  配偶探亲假                                     每年一次 30 天
                              父母探亲假（未婚）                                     每年一次 20 天
                              父母探亲假（已婚）                                   每 4 年一次 20 天


                   3.1.5    员工聘用
                        2021 年公司共招聘 80 名新员工，其中 33 名为应届毕业生，为公司发展储

                   备人才。2021 年，公司离职员工 23 人，员工流失率为 0.52 %。中铁铁龙集装箱
                   物流股份有限公司员工聘用情况如表 3.4 所示。

                                                   表 3.4  员工聘用情况
                             聘用类别            2019 年人数           2020 年人数             2021 年人数

                             新进员工                 85                110                  80
                            应届毕业生                 29                 53                  33

                             男女比例               60:25              89:21                59:21


                   3.2    权益保护


                        我们坚持以人为本，尊重和保护员工的各项合法权益，严格遵守国家《劳动

                                                            19











                   法》、《劳动合同法》和《工会法》，奉行平等、非歧视的用工政策，实现男女
                   同工同酬，无种族歧视、群体歧视和岗位歧视。严禁并抵制雇佣童工、强迫劳动
                   和歧视现象的发生。

                        2021 年 1 月份，公司召开职工代表大会，公司总经理与工会主席签订 2021
                   年度集体合同，并对 2020 年集体合同执行情况进行报告，对 2021 年职工提案解

                   决情况做出说明，并收集 2022 年的职工提案。公司十分重视员工提出的问题和
                   建议，共收集提案 11 件。

                   3.2.1    工会工作机制

                        为保障职工合法权益，公司设立基层工会委员会，下设 11 个分子公司工会
                   小组，员工入会比例 100%。严格按照《公司职工（代表）大会实施细则》的规

                   定，认真落实职代会制度，公司、分子公司职代会召开率达到 100%。公司集体
                   合同履约达到 100%。

                   3.2.2    劳动合同签订

                        公司依据国家法规，认真贯彻执行《劳动法》和《劳动合同法》，并结合公
                   司劳动用工相关管理制度的规定，落实劳动合同管理，遵守劳动合同规定，及时、

                   依法办理劳动合同的签订、变更、解除、终止和续订手续。按照国家相关法律法
                   规规范企业行为，员工按照自愿的原则，与企业签订劳动合同，2021 年公司劳动

                   合同签订率为 100%。

                   3.2.3    女职工委员会
                        为保护女员工合法权益，公司设立女职工委员会 1 个，委员 3 人。公司严格

                   遵守和维护有关女职工“三期”待遇和福利标准，并组织了女职工体检，体检率达
                   100%。积极做好先进女职工评选工作，三八节评选先进女职工 60 人。


                   3.3   民主管理

                        我们支持员工就劳动纪律、保险福利、休息休假等涉及员工切身利益的规章
                   制度或重大事项开展集体协商，建立了各级工会组织和职工代表大会制度，坚持

                   和完善职工代表大会等民主管理制度。切实加强班组民主管理。严格落实班组民
                   主管理制度，开好月度班组民主管理会议，组织广大职工全员、全过程参与企业

                   民主管理，保障职工知情权、参与权、表达权、监督权。
                   3.3.1    职工代表大会

                        公司职工代表大会是保障职工在法律规定的范围行使民主管理权利的一种

                   方式，公司工会委员会是职工代表大会的工作机构，负责职工代表大会的日常工
                   作。公司认真落实职工代表大会制度，2021 年召开工会七届一次职工代表大会。
                   畅通职工诉求，促进了和谐劳动关系的巩固。


                                                            20











                   3.3.2    社会保险和员工福利方面

                        公司组织职工健康体检，为 1467 名职工缴纳了大连市医疗互助金。


                   3.4   激励机制
                        公司坚持市场化、效益化导向机制，在保证职工工资水平与公司经营业绩联

                   动的原则下，根据公司薪酬福利制度和工资清算管理办法，按照各单位经营目标
                   完成情况进行了工资总额清算。2021 年公司在国内外疫情突发不断的巨大市场
                   压力下，按照国铁集团提出的“两坚守两实现”奋斗目标，在超额完成经营指标的

                   基础上，结合行业和公司经营实际，提高了在岗职工工资收入，职工人均工资收
                   入同比增长 10%以上，同时相应提高了低收入职工人均工资水平，激发员工参与

                   生产和经营的主观能动性，推进公司总体发展战略的实施。

                   3.5   教育培训

                        公司坚持“重视人才、重视知识”的育人用材理念，倡导以人为本，加强人才

                   储备与培养力度，提高员工的思想教育和业务技能，为员工提供成长机会和平台，
                   促进员工个人与企业共同成长。公司按国家规定提取和使用员工教育经费，做到

                   专款专用，借助中铁铁龙教育培训中心的强力保障，采取相应措施保证年度培训
                   计划的有效落实。在严格遵守疫情防控要求的前提下，2021 年全年公司完成培
                   训共计 10,412 人次，其中对管理人员培训 970 人次，对一线员工培训 9,442 人

                   次。
                        作为一线作业最复杂繁重的沙鲅铁路分公司，对员工的安全和技能培训方面

                   一直秉持着严守规范纪律、一丝不苟、严肃认真、理论实践相结合的优良传统，
                   2021 年组织完成新职、转岗、晋升员工岗前规范化培训、职业技能鉴定考试考
                   核、日常技术业务培训、防护员安全作业强化培训（如图 3.1）、全员劳动安全

                   培训等常规化基础培训，以及汛期培训演练、消防培训演练（如图 3.2）等非正
                   常情况下的应急演练，进一步提升了员工的业务水平和综合能力，保证生产安全，

                   实现职教工作标准化、规范化。
















                               图 3.1  防护员安全作业强化培训                                    图 3.2  消防培训演练


                                                            21











                        此外，公司分两期在中铁铁龙教育培训中心组织举办了铁路多式联运相关知
                   识培训班，先后有中铁集装箱公司和本公司员工共 900 多人参加，拓展公司员工
                   铁路运输相关知识，使其更深入了解铁路集装箱业务办理事项。


                                                表 3.5  员工培训情况

                                                     2019 年          2020 年            2021 年
                        员工培训总投入（万元）                   56.2             44.2                 101.76
                        员工培训总人次（人数）                   10186           8165              10412

                   3.6    员工关爱


                        2021 年，公司时刻以员工的健康安全为首任，不仅在市场供应紧俏的时候，
                   为员工免费提供口罩、消毒用品等防疫物资，还在 5 月份组织对公司全体员工进

                   行健康体检，指派专人每天到体检中心，为员工服务，遇到问题当场解决，体检
                   率达到 100%，对体检发现问题的员工，及时通知本人，真正做到了“预防为主”。

                   对于公司困难员工，根据“两不愁三保障”等制度规定，通过节假日走访、困难补
                   助等方式，集中人力、财力和物力，多形式、多方面为员工排忧解难。

                        公司严格执行国家《劳动安全卫生规程和标准》，为职工提供符合安全、卫
                   生标准的劳动条件和生产设施、生产工具。加强职工安全意识，防止和减少生产
                   过程中事故的发生。

                        公司一直致力打造积极向上的文化氛围，2021 年工会举办了排球比赛（如
                   图 3.3）、扑克比赛、电竞比赛等丰富的文体活动，充实员工生活，为其提供展

                   示自我的舞台，激励员工提高综合素质。
                        为推动党史学习教育不断引向深入，引导全体党员进一步坚定理想信念、传

                   承红色基因，公司党委先后举办了“学党史、知党情、跟党走”知识竞赛、“党在我
                   心中”主题演讲比赛（如图 3.4）和征文活动、以及以书法、美术、摄影为主要内

                   容的红色文化展览，激发广大干部职工“爱党、爱国、爱企、爱岗”的巨大热情，

                   以积极向上的良好风貌向建党百年献礼。
















                                           图 3.3  职工排球赛                                            图 3.4  主题演讲比赛


                                                            22












                   3.7    以高质量党建推动高质量发展


                        2021 年，公司着力在党的政治建设上下功夫，正确引领公司发展方向。有效
                   发挥党委“把方向、管大局、促落实”的领导作用，把学习习近平总书记最新重要

                   讲话精神和对铁路工作重要指示批示精神作为党委会第一议题和党委中心组学
                   习“首要内容”，把准公司发展的正确方向。聚焦公司年度工作，进行安全大检查，

                   守住了安全底线；积极应对疫情，筑牢疫情防线；开展厉行节约教育，杜绝舌尖
                   浪费，把“两个维护”落实到实际行动中。着力在党史学习教育上下功夫，激励党
                   员守初心担使命。紧紧围绕习近平总书记系列讲话、党的十九届五中、六中全会

                   精神、党史和“四史”学习材料，组织党员干部学习，不断强化学党史、悟思想、
                   办实事、开新局的思想共识。组织党员到就近红色教育基地参观研学，精心组织

                   开展征文、美术书法摄影展、知识竞赛、演讲比赛等庆祝中国共产党成立 100 周
                   年系列活动。开展“我为群众办实事”实践活动。着力在固本强基上下功夫，夯实

                   基层组织党内活动基础。公司所属 9 个全资、绝对控股子公司完成“党建入章”，
                   把党的领导融入公司治理各环节。组建沙鲅分公司党委，7 个党组织按期换届，

                   评定 15 个“四强”党支部，举办 3 期党支部书记培训班，组织召开“七一”创先争
                   优表彰大会（如图 3.5），培训 63 名入党积极分子，发展 25 名新党员，走访慰
                   问困难党员 22 人次。大力开展党内主题实践活动，围绕  “两坚守两实现”、常态

                   化疫情防控、抗洪抢险、破冰除雪等重点任务，指导基层单位成立突击队 43 支，
                   义务奉献 720 人次，解决安全方面难题 101 件，服务方面难题 178 件，经营方面

                   难题 153 件，让党旗始终在基层一线高高飘扬。





























                                                图 3.5  创先争优表彰大会

                                                            23











                   4    环境


                        企业的经营需要资源和环境的支持，企业的决策和行为也要影响到自然资源
                   和环境，因此企业在节能环保方面应积极承担应有的责任。


                   4.1    节能环保技术创新投入

                        公司主营业务为铁路特种集装箱物流业务、铁路货运及临港物流业务，铁路
                   货运业务特别是铁路特种集装箱业务具有节能、环保的特点，近年来公司秉持有

                   利于保护环境、促进经济和可持续发展的社会责任，坚持重大投资项目须具备高
                   效节能、低碳环保的原则，持续对低碳、低能耗比的铁路特种箱主营业务板块加

                   大投资。2021 年，铁路特种箱主营业务板块共投入 3 亿多元购置铁路特种集装
                   箱 3900 余只。

                        同时，加大节能环保项目的技术创新投入，公司依托铁路上市企业的既有优
                   势，专注技术创新，不断改进特种箱功能和扩大特种箱品类。2021 年研发并投入
                   使用了自重低、容积大，适合多种介质运输的 35 吨不锈钢框架罐式集装箱，用

                   同样的运力，运输更多的货物，较之前的罐式集装箱运输更加节能。公司注重特
                   种箱产品质量，使用环保材料，降低维修次数，减少维修排送，节约运能，通过

                   新装备的不断研发，使特种箱运输更加节能环保。

                   4.2    绿色办公

                        公司倡导办公人员日常办公方式“绿色化”，提倡绿色办公、节能先行，减少
                   办公设备待机耗能和一次性办公用品的消耗，自觉乘坐公共交通工具，骑自行车

                   或步行上下班，以绿色低碳的办公模式和出行方式支持节能减排。

                   4.3    加强节能环保意识的宣传与节能环保企业文化的建立

                        公司非常重视环境保护文化意识的宣传，努力培养全体员工正确的环保生态

                   价值观和绿色经营理念，贯彻节能环保文件精神，讲解实用知识，推广物流节能
                   先进经验，增强员工的节能意识和开展节能低碳工作的积极性，引导全体员工积
                   极投身到节能减排活动中去，逐步形成较好的节能环保企业文化。



                   5    公平运营



                   5.1    反腐倡廉建设

                        公司党委着力在反腐倡廉上下功夫，营造风清气正政治生态。压实“两个责
                   任”，抓好党纪党规教育和廉政教育，贯彻落实中央八项规定精神，主动接受国

                   铁集团党组巡视，组织制定巡视反馈问题整改清单。开展“对标对表”立规肃纪、

                                                            24











                   “靠路吃路”专项整治，建立廉政风险防控机制。驰而不息纠治“四风”，切实为基
                   层减负，开到基层的会议、发到基层的文件均有减少。着力在宣传引领上下功夫，
                   凝聚公司高质量发展合力。切实加强党对意识形态工作的领导，压紧压实各级组

                   织意识形态工作责任。围绕庆祝建党百年，聚焦推进六项创新，以构建企业与职
                   工命运共同体为主线，组织各级各类宣讲教育。加大出台政策宣讲和解读力度，

                   组织各级干部与职工开展谈心谈话，开展思想动态分析，分头做好疏导、教育和
                   转化。加强群团工作，召开共青团第二次代表大会。

                   5.2    公共政策

                        根据大连市财政局、大连市地方税务局、大连市残疾人联合会印发的《大连

                   市残疾人就业保障金征收使用管理实施办法》(大财非[2016]691 号)，公司已为 7
                   名残疾人缴纳了就业保障金。

                   5.3    合规守法运营


                        公司倡导、建立公平竞争的商业环境，一贯遵守业务所在国家和地区的法律
                   法规，坚持以公平的方式在市场上参与竞争、维护社会公共利益。公司尊重有关
                   企业、组织的物质或知识产权，在业务开展的国家和地区，严格执行相应国家或

                   地区关于产权保护的法律、法规和相关政策，不参与侵犯产权的活动。2021 年，
                   公司全年未发生因违反竞争法规或反垄断法规或侵犯他人产权而受到处罚和诉

                   讼的案例，未发生非经济处罚事件，未发生由争议解决机制处理的案件。

                   5.4    供应商社会影响评估

                        公司履行社会责任的理念和要求全面融入特种箱物流业务供应商采购全过

                   程。在采购产品和服务过程中，严格遵循公开透明原则，严格执行公司《招投标
                   管理制度》以及《供应商管理制度》，招采方式以招标采购模式为主，询价采购
                   模式为辅，体现阳光采购，同时不断优化招投标管理流程。

                        根据供应商不同阶段分别建立准入、筛选、评审、考核标准并实施。入选供
                   应商要符合服务质量、履约能力、劳动人权、环保等多维度的评估要求，实现责

                   任采购，共同推动供应商伙伴履行社会责任。关注供应商持续成长，推动物流业
                   务信息化建设，为供应商配备业务操作 APP，实现用信息手段，科学方法规范业

                   务过程管理。
                        2021 年，通过事业部多部门共同把关，在 2020 年 236 家既有备选供应商基
                   础上，新准入了优质供应商 22 家，进一步壮大了事业部供应商队伍，为事业部

                   业务开展起到了强大的支撑作用。目前，公司对特种箱业务涉及的供应商选择基
                   本原则、招标范围、采购方式、供应商评审准入、评标和定标等主要控制点实现

                   规范要求，并根据《中华人民共和国招投标法》、《中华人民共和国政府采购法》、
                   《中华人民共和国民法典》等法律、法规，执行国家及行业颁布的有关标准，结
                                                            25











                   合事业部本身的业务特点，制定《招标管理办法》，保证招标工作的有序、高效。
                   为规范供应商的准入、培训、签约、考核等各环节，有效寻找合格供应商及防止
                   不合格供应商的参与，制定《供应商考核管理流程》。经评审合格的供应商方能

                   成为批准供应商，批准供应商是项目询价和供应商选择、签约、合作的基础。2021
                   年，事业部根据业务开展情况，在备选供应商中采购签约供应商 200 家，日常对

                   签约供应商的管理中，对供应商开展全方位的培训。2021 年累计考核并培训供
                   应商 200 家，并根据供应商服务及时性、服务质量等多方面进行考核评估，有效
                   提升了供应商质量的把控能力。在保证服务品质、为社会提供优质物流服务的基

                   础上，优先考虑与具有社会责任感的供应商进行合作。



                   6    产品责任

                        公司通过建立相关机制和实施措施，在产品和服务的开发、设计、履行实施、

                   物流配送等后续服务环节，重视客户及其安全与健康，以客户需求为导向，与客
                   户共建诚信守法的生产和消费环境。

                   6.1    客户权益保障


                        2021 年，公司严格遵守国家相关安全法律法规，深入开展普法教育活动，增
                   强全员遵纪守法意识，推进安全生产经营依法依规管理，不断夯实安全基础，提

                   升安全管理质量，实现了公司全年安全生产持续稳定，为客户的合法权益提供有
                   力保障。

                        公司始终坚持“客户至上”的服务理念，以切实保障客户的人身财产安全与合
                   法权益为宗旨，努力为客户创造安全、和谐、稳定的良好经营环境。公司将安全
                   生产作为上市公司的首要责任和重点工作，不断加强安全理念、安全制度、安全

                   环境和安全文化建设；强化安全风险识别，实施全面安全防控，坚持常态化安全
                   检查和组织应急演练，不断提升安全管理水平；统筹优化资源调配，加强安全资

                   金投入，全力保障企业持续安全运营，不断提升公司的外在形象。
                        在产品和服务方面，公司始终以产品和服务质量为企业生命线，以实现为客
                   户提供增值服务为目标，强化生产经营各环节质量的监督检查与控制，确保产品

                   和服务质量安全指标全面达到相关法律法规要求。2021 年铁龙公司没有发生任
                   何产品和服务方面的违法事件。

                        在市场推广和营销方面，公司始终坚持“诚信为本”的经营发展理念。在市场
                   推广和营销过程中，始终坚持以质量、品牌和信誉赢得市场、赢得客户。公司大

                   力开展诚信营销宣传和市场推广工作，面向海内外培育诚信客户，力争为客户创
                   造更多价值。公司重视对客户的业务知识培训和法律法规宣传教育，帮助客户掌

                   握自己应该享有的权利和承担的责任，为客户在生产经营过程中的采购决策提供
                                                            26











                   依据。2021 年，公司严格执行信息披露负责制度，认真审核所有公开发布的广告
                   材料和信息，保护客户和利益相关方的权益，坚决抵制恶性广告竞争。



                   7    社区发展


                   7.21  社区参与

                        铁龙公司一直致力于与社区相关方密切合作，社区相关方包括社区的政府部

                   门、军事驻军单位、非营利组织和民办团体等。通过与相关方的合作，铁龙在社
                   区范围内树立了良好的形象，构建了和谐的社会氛围，为社区的整体发展与和谐

                   进步做出了贡献。
                        公司积极参加社区的协会，增进社区利益和推动社区的发展。同时在社区福

                   利设施方面企业为了方便社区居民或帮助社区老人、儿童、残疾人、贫困居民等
                   特殊群体，在社区中投资建设福利设施，以丰富社区居民生活。

                   7.3    就业

                        突如其来的疫情，让本就因庞大的人口基数及城市化进程的推进而承受巨大

                   压力的中国就业环境雪上加霜。就业问题是重要的民生问题，也是关系到千家万
                   户的大事情，作为企业，解决就业是最好的履行社会责任的方式。铁龙公司自成

                   立以来，一直积极通过加强与当地供应商合作、劳务用工属地化原则等方式为社
                   会提供大量就业机会，不仅帮助国家缓解了严峻的就业压力，还培养出一批能力
                   出色、勇于担当的复合型人才。2021 年公司向社会提供了一百多个就业岗位，接

                   收应届大中专毕业生 33 名，承担了企业应尽的社会责任。



                   8    经济


                   8.1    业绩数据

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司2020-2021年业绩对比情况如表8.1所示。

                                             表 8.1  铁龙物流 2020-2021 年业绩对比
                           指标                单位               2020 年度                 2021 年度

                    总资产                       元                9,513,039,758.75       9,117,295,115.88
                    所有者权益                     元                6,248,768,730.26       6,456,080,768.44

                    年度分红                      元                 143,607,406.14          130,552,187.40
                    纳税额                       元                 201,528,153.13          250,210,091.25




                                                            27











                   8.2    每股社会贡献

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司在 2021 年创造的每股社会贡献值为 0.86

                   元。公司的社会贡献情况如表 8.2 所示。


                                               表 8.2  铁龙物流 2021 年社会贡献
                                               项目                                   金额（元）

                   2021 年度合计社会贡献                                                     1,125,906,974.30

                   其中：1、员工保障（工资薪金及劳务费、福利、工资附加）                                         488,413,562.13

                          2、税收（营业税金及附加、所得税、其他税费）                                       250,210,091.25

                          3、贷款利息                                                        47,292,070.70

                          4、净利润(含少数股东损益)                                               339,991,250.22

                   期末总股本                                                             1,305,521,874.00

                   每股社会贡献                                                                      0.8624






                                                                  中铁铁龙集装箱物流股份有限公司
                                                                                                                   2022 年 4 月 7 日




































                                                            28



