







                                         雅戈尔集团股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个人及连带责任。



                        一、报告说明

                        （一）报告界限

                        1、报告组织范围

                        本报告覆盖雅戈尔集团股份有限公司及其全资子公司、控股子公司。



                        2、报告时间范围

                        本报告涵盖的时间范围为 2013 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分数据及内容

                   超出上述范围。本报告为雅戈尔集团股份有限公司第 6 份社会责任报告。


                        3、报告周期及上次报告日期

                        （1）报告周期：雅戈尔集团股份有限公司社会责任报告为年度报告。

                        （2）上次报告日期：2013 年 3 月 26 日



                        4、报告数据来源、计算基准与评价依据：

                        （1）数据来源：本报告披露的财务数据如与年度报告有出入，以年度报告

                   为准，其他数据来自公司内部统计。

                        （2）本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                        （3）评价依据：法律法规、地方规章及规定，政策文件、国际条约以及其

                   他文件。



                        5、报告参考标准

                        本报告编写参照《<公司履行社会责任的报告>编制指引》以及《中国纺织


                                                            1











                   服装企业社会责任报告纲要》，同时突出雅戈尔集团股份有限公司的企业特点和

                   行业特色。


                        （二）报告权限

                        1、报告的编写部门

                        本报告由雅戈尔股份有限公司证券部负责编写。



                        2、报告的内部评审方式及批准机构

                        （1）评审方式：董事会集体讨论通过

                        （2）批准机构：董事会



                        3、报告内容及数据真实性声明

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重

                   大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        4、报告的获取方式
                        本报告以电子版发布，欲获取报告电子版，请登录 http://www.sse.com.cn。



                        5、解答报告问题的联系方式

                        联系人：刘新宇

                        联系地址：浙江省宁波市鄞州区鄞县大道西段 2 号公司证券部

                        邮政编码：315153

                        电话：0574-87425136

                        传真：0574-87425390

                        电子邮箱：ir@youngor.com



                        注：本报告未尽内容，参见公司 2013 年年度报告。





                                                            2











                        二、责任管理

                        （一）企业文化

                        雅戈尔一直秉持着“创国际品牌，铸百年企业”的愿景，在“装点人生，服
                   务社会”的经营理念指导下，大力倡导“诚信、务实、责任、勤俭、和谐、包容”

                   的价值观：

                        强调把诚信置于公司发展全局的核心位置，积极稳妥地推进雅戈尔诚信体系

                   建设，深化诚信驱动公司发展方针；

                        强调把务实作为铸百年企业的行动指南，引领打造雅戈尔平实稳健的经营作

                   风，推动公司健康稳定发展；

                        强调把责任贯彻到公司发展全过程，不遗余力地为消费者提供优质产品、为

                   员工创造福祉、为股东创造效益、为社会创造价值，全面践行企业商业伦理；

                        强调把勤俭作为促进公司健康成长的精神境界，引导“静以修身，俭以养德，

                   无欲则刚”之风，确保“百年大业”万古长青；

                        强调把和谐渗透到企业各方面，努力追求人与人之间、人与企业之间、企业

                   与社会之间最健康、最融洽、最利于协同发展的共赢关系，营造和谐共济的魅力

                   环境；
                        强调把包容融入每个经营细节，强化“以大度兼容，则万物兼济”意识，促

                   进公司全面协调可持续发展。



                        （二）推进下属企业社会责任工作

                        2013 年，公司积极推动下属企业做好社会责任工作，培养下属公司的社会

                   责任意识，将雅戈尔独特的社会责任观普及到每一家子公司、落实到每一个员工、

                   贯彻到每一个业务环节。



                        （三）责任沟通

                          1、企业内部社会责任沟通机制

                         报告期内，企业内部社会责任沟通机制主要有：

                         （1）内部刊物，如《雅戈尔报》；

                         （2）公司网站建立社会责任专栏。


                                                            3











                         2、企业外部社会责任沟通机制

                         报告期内，企业外部社会责任沟通机制主要有：

                         （1）发布社会责任报告；
                         （2）完善股东大会及调研会议流程。



                        三、市场责任

                        （一）股东责任

                        1、实施严格的风险控制

                        报告期内，公司实施严格的风险控制，降低投资风险，减少债务风险，促进

                   了各项业务的平稳发展，实现了资产的保值增值，保持了良好的信用等级。



                        2、坚持高分红政策

                        雅戈尔始终认为：

                        上市公司是资本市场发展的基石，给予投资者合理的投资回报，为投资者提

                   供分享经济增长成果的机会，是上市公司应尽的责任和义务；

                        现金分红是实现投资回报的重要形式，更是培育资本市场长期投资理念，增
                   强资本市场活力和吸引力的重要途径。


                        雅戈尔在高度重视投资者回报的基础上，坚持执行高分红政策，通过《公司
                   章程》明确利润分配政策尤其是现金分红政策的决策程序、机制和具体内容等相

                   关事项，强化对股东持续、健康、稳定、科学的回报机制。

                        雅戈尔上市以来现金分红情况如下：

























                                                            4











                        自 1998 年上市以来，雅戈尔融资 3 次（包括 IPO 上市），募集资金总额 21.92

                   亿元；累计实现净利润 170.00 亿元，共实施现金分红 15 次，派发现金红利总额

                   81.52 亿元，分红占净利润的比例为 47.96%。
                        2013 年度，根据公司章程规定，公司董事会提出以公司 2013 年末的总股本

                   2,226,611,695 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 5.00 元（含税）的分

                   配预案，分红金额为 111,330.58 万元，占当年归属于上市公司净利润的 81.88%。



                        3、提升信息披露水平

                        报告期内，雅戈尔继续优化信息披露管理机制，加强信息披露管理工作，提

                   高信息披露管理水平和质量，通过法制化、规范化、制度化、程序化运营，健全

                   以诚信为指导、合规为主导的信息披露速度反应体系。

                        （1）注重诚信披露，坚持合规披露


                        雅戈尔信息披露管理机制以诚信披露为基本方针，以合规披露为基本方略：
                        首先，强调信息披露诚信化，将诚信理念融入信息披露管理全过程，贯穿信

                   息披露管理各方面，确保披露内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗

                   漏；
                        其次，坚持信息披露合规化，明确披露标准，规范披露流程，加强披露管理，


                   确保披露内容真实、准确、完整、及时、公平，符合有关法律法规以及相关监管
                   机构要求；

                        最后，促进诚信披露与合规披露相互联动，合力推动信息披露速度反应体系

                   建立健全。



                        （2）实施制度管理，强化引导教育

                        雅戈尔充分认识到只有实行最严格的制度、最严谨的治理，才能为信息披露

                   诚信合规提供可靠保障。

                        一方面，雅戈尔以企业文化为纲领，以法规政策为指导，以治理体制为支撑，

                   将制度健全、管理规范作为切入点，严格实行制度化管理，从严执行信息披露程

                   序，不断提高信息披露管理水平和质量，保护公司、股东、债权人及其他利益相

                   关人的合法权益；


                                                            5











                        另一方面，为保证社会各界从正规渠道了解公司情况，客观科学公正地评价

                   公司，公司指定董事会秘书负责信息披露工作，并指定《中国证券报》、《上海证

                   券报》、《证券时报》、《证券日报》以及上海证券交易所网站为刊登公司公告和其
                   他需要披露信息的主导媒体。

                        报告期内，为保证信息披露持续合规，全面推进信息披露管理机制建设，解

                   决知识诉求，雅戈尔积极组织董事、监事、高级管理人员参加普及信息披露相关

                   知识的培训，引导相关人员做好信息披露及内幕信息保密工作，加强责任规范意

                   识。



                        4、完善投资者关系管理工作

                        雅戈尔十分重视投资者利益保护，从战略和全局出发看待公司与投资者关系，

                   坚持在法规政策指导下、监管机构监督下，实行以尊重和维护投资者利益为核心

                   的投资者关系管理机制，不断完善双方交流环境，努力促进双方加强理解、增信

                   释疑、扩大共同利益、筑牢战略和投资信任基础，大力推动投资者关系沿着健康

                   稳定的轨道向前发展，着力营造一个和谐稳定的投资环境。

                        报告期内，公司在投资者利益保护、完善投资者关系管理工作等方面，开展
                   了许多富有成效的工作：


                        一是强化体系建设意识。公司以投资者利益至上为指导，树立尊重投资者、
                   重视投资者权益、保护投资者利益的投资者关系管理理念，坚持公平、公正、公

                   允对待投资者，认真执行投资者关系管理制度，着力优化管理环境，强化了投资

                   者利益保护和关系管理体系建设意识。

                        二是确定归口管理部门。投资者关系管理，关乎投资者利益保护，关乎公司

                   未来，为与投资者建立长期的、稳定的、亲善的沟通对话机制，董事会指定证券

                   部负责信息披露和投资者关系管理工作，发挥桥梁纽带作用。

                        三是加强多元化沟通渠道建设。为充分听取投资者意见和诉求，并及时答复

                   投资者关心的问题，公司除定期报告和临时公告外，还通过股东大会、公司网站、

                   分析师会议、一对一沟通、邮寄资料、电话咨询、广告等宣传资料、媒体采访和

                   报道、现场参观等多元化渠道建设，增加与投资者沟通和联系的主动性，提高交

                   流的质量和效益，在确保充分沟通的基础上相向而行，增信释疑，稳步推进投资


                                                            6











                   者关系管理。



                        （二）客户责任
                        1、提升服务质量

                        雅戈尔自创建以来，一直把“质量、诚信、服务”作为品牌的有机内涵，逐

                   步发展和完善服务工程，以“全心全意使顾客满意”为服务理念，形成了独具雅

                   戈尔人性化内涵的服务体系。

                        雅戈尔把“让消费者满意”的经营理念贯彻到每一个服务流程。首先是组织

                   机构的保证和服务网络的完善，建立了总部、生产企业、营销公司、零售网点四

                   位一体的售后服务管理体系，形成了全国各地近 3,000 个服务网点。这些网点的

                   职能部门均制定了明确的服务职责，使信息反馈、服务资料、产品质量处理的工

                   作效率大大提高。总部设有专门的服务中心，接待来自全国各地客户的来访和咨

                   询。各市场部、分公司和专卖店分别设立服务网点，为顾客提供即时服务。生产

                   企业内部成立专人、专职的接待组、回修组、技术指导组，组成售后服务部，负

                   责对产品回修、跟踪回访、客户意见、信息的搜集。服务网络既各司其职又互通

                   有无，确保雅戈尔的客户走进中国任何一个城市，只要有雅戈尔的网点，均能享
                   受到热情、真诚的优质服务，不论顾客有什么问题，都将得到各级服务部周到而


                   详细的帮助。报告期内，雅戈尔还通过加强 FA 时尚顾问服务、VIP 权益拓展、
                   团购量体定制在内的体系化建设，强化与客户互动，提升服务质量。

                        同时，通过拓宽以微博、微信、会员网站等为载体的即时交流渠道以及以服

                   务 VIP 客户为主的短信平台、针对年轻客户群体的人人网平台等信息服务渠道，

                   传播雅戈尔品牌文化内涵，方便客户深入了解、感知雅戈尔。雅戈尔下一步的目

                   标是通过信息集成，将客户年龄层、消费周期、选购服装的尺码、风格偏好、价

                   格定位等进行整合，进一步为每个客户提供个性化服务，提供针对性温情。

                        此外，雅戈尔除推出衬衫文化节、西服文化节以及父亲节“为父亲送衬衫”

                   等系列传统活动外，还通过生日祝福、节日走访、售后访问、介绍服饰搭配知识

                   等方式，增加与消费者互动的机会，增进人文和情感体验，将雅戈尔价值观积极

                   注入到营销活动中。




                                                            7











                        2、完善产品质量管理体系建设

                        报告期内，公司继续完善产品质量管理体系建设，使产品实现各环节处于可

                   控状态，并持续改善产品质量。
                        （1）创新质量责任体系

                        报告期内，雅戈尔建立起了“三维度四层次”产品质量责任体系，其职权维

                   度分为股份公司质量负责人、服饰公司质量负责人、工厂质管部长、质检员四层

                   次；职能维度分为研发、采购、生产、销售四层次；工厂维度分为工厂、车间、

                   班组、岗位四层次。

                        在这个体系中，质量责任明晰。职权维度质量责任，是根据质量管理工作者

                   的权责来划分产品质量责任。职能维度质量责任，是根据产品实现过程划分产品

                   质量责任。工厂维度质量责任，是根据生产过程划分产品制造质量责任。这个体

                   系的完善和确立保证了雅戈尔质量的一贯性，也成为雅戈尔以排名第四的成绩荣

                   获中国质量奖提名奖的基石。



                        （2）完善一体化质量管理体系

                        雅戈尔一直注重质量管理体系建设，结合公司发展战略，逐步导入 ISO9001
                   质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系、


                   安全生产管理体系和卓越绩效模式，通过健全组织、明确权责、规范运行以强化
                   质量管理体系运行实效。

                        报告期内，在贯彻 OHSAS18001 标准的基础上，雅戈尔进一步将质量、环

                   境和职业健康安全管理体系进行融合。鉴于管理体系整合是一项增值活动，也是

                   一项系统工程，而非三大体系的简单叠加，雅戈尔首先进行组织架构的整合，成

                   立一体化管理体系组织机构；其次，进行三大体系内容整合，编制一体化管理体

                   系文件；最后进行体系运行整合，形成统一的体系实施流程。最终实现了组织构

                   架、体系内容和体系运行三大整合，形成了一体化管理体系。

                        雅戈尔管理体系整合后，实现了体系建设的“五个一体化”，即管理方针和

                   目标的一体化、体系文件的一体化、评审专家团队的一体化、评审流程的一体化

                   和改进措施的一体化，从而解决了原有多个管理体系“n 张皮”现象，理清了各

                   管理体系标准之间的接口，实现了标准的有机整合，基本消除了管理孤岛。


                                                            8











                        （3）强化管理流程

                        在内部控制规范体系建设过程中，雅戈尔对原有的管理流程予以梳理及改进，

                   并修订了相应的内部控制手册，这将对质量管理工作的日趋成熟起到积极地强化
                   作用。



                        （三）伙伴责任

                        雅戈尔一直重视供应商及合作伙伴的社会责任形象，报告期内，公司坚持诚

                   信、互利、平等协商原则，严格履约，与合作伙伴建立并维持深度的合作，创建

                   战略共享机制及稳定的沟通交流平台进行优势互补，实现了利润的持续增长，构

                   筑了共赢格局。

                        1、加强供应商管理

                        报告期内，公司继续强化责任采购制度，完善采购流程及相关机制，加强供

                   应商管理。

                        在培育、优化供应链方面，公司通过综合衡量供应商的开发设计能力、质量

                   把控能力、及时交货的生产能力、价格供应优势、守法合规、环境保护、劳工权

                   益保护、诚信经营等考核指标，分级确定战略合作供应商、辅助合作供应商。


                        2、尊重同业竞争者

                        公司一直尊重同业竞争者，讲求公平竞争，坚决反对垄断经营、违规操作、

                   商业欺诈等不正当商业行为，在业界塑造了良好的口碑与社会形象。



                        3、与媒体保持良好关系

                        报告期内，公司对重大事项及时进行信息披露，为媒体提供相关信息，与媒

                   体保持了良好的沟通与合作关系。



                        四、社会责任

                        （一）政府责任：诚信经营，依法纳税

                        公司坚持法律遵从的原则，依法规范运作，诚信经营，控制公司运行风险。

                   在“创国际品牌，铸百年企业”的征程中，公司积极承担并履行法定纳税义务，


                                                            9











                   建立健全各项规章管理制度，支持国家政策，践行企业公民的社会责任。

                                                                                          单位：万元

                              年度                       2013               2012              2011

                            实缴税收                       252,984.61        270,411.06        269,614.24

                            同比增长                           -6.44%             0.30%            64.16%

                      近三年累计上缴税收                                                            793,009.91



                        （二）员工责任

                        1、推进人本服务体系

                        雅戈尔坚持以人为本，提出了“工作环境园林化，人际关系家庭化”的办企


                   理念，积极探索构建和谐企业的有效途径，进一步增强了企业的凝聚力和向心力。
                        一是让员工共享发展成果。注重员工薪资福利，实施规范的劳动合同制度，

                   同时，在遵守国家法定的福利政策的基础上，进一步为员工提供优惠或免费服装、

                   餐饮补贴等人性化福利；关心员工生活，推进食堂、职工宿舍卫生环境建设，提

                   供经济型住宿条件；解决员工后顾之忧，社会保险覆盖率达 100%，并在厂区配
                   备医务室和专职医护人员，累计投入千万元为员工进行体检。

                        二是让员工共谋企业发展。一方面，通过设立绿色信箱、开展金点子征集等

                   活动，广泛征集党员职工的意见建议，引导员工发挥主人翁精神，为企业发展出

                   谋划策；另一方面，建立人本化民主管理机制，实行了职工代表大会、民主恳谈，

                   以及职工维权中心等制度，促进了企业与员工的和谐发展。

                        三是及时为员工排忧解难。雅戈尔从细微处入手，着力帮助员工解决实际困

                   难，如春节前夕，组织力量为员工购买车票；冠名捐建了雅戈尔小学和中学，解

                   决了员工子女上学难问题；设立职工发展基金，每年拨出专款用于补助困难员工，

                   帮助员工提高幸福指数。

                        “雅戈尔是一颗大树，可以放心让员工依靠”――这是雅戈尔在管理上、在

                   运营中无声传递给 2 万多名员工的一个信息。








                                                            10











                        2、激发员工学习热情

                        雅戈尔非常重视学习型企业的创建工作，把学习型企业建设放在工作的重要

                   位置，通过采取“走出去，请进来”等活动，发动全员学习，按需施教育才，以
                   达到提高员工道德修养、技能水平的目的：

                        对新员工，围绕技能知识、沟通能力和职业道德等进行上岗培训，帮助形成

                   个人职业规划；对老员工，按需开展专题培训，报告期内，雅戈尔先后开展了员

                   工职业化素质培训、劳动风险规避与争议解决、谈古论今说儒商等一系列专题培

                   训；对农民工，雅戈尔鼓励其参加再教育培训，并提供培训费用补助；对中高层

                   管理人员和关键岗位技术人员，雅戈尔定期选送其到高等院校进行深造学习。



                        3、丰富职工业余生活

                        雅戈尔在服装城和纺织城分别设立了雅戈尔职工网络活动中心；在职工宿舍

                   楼内设有图书馆、健身房、多功能放映厅、乒乓球室等各项文化娱乐设施为员工

                   文化活动提供场所和条件；同时，工会和团委举办了雅戈尔越剧周、电影周、“我

                   眼中的雅戈尔”摄影书画大赛等大型团体活动，成立了近十个兴趣小组，包括徒

                   步、骑车、摄影、篮球、足球、羽毛球等，并每周开展活动。
                        活动的开展和员工活动小组的完善既帮助员工强健了体魄，愉悦了身心，同

                   时也增强了团队意识及向心力、凝聚力。



                        （三）安全生产责任

                        1、安全生产管理体系

                        报告期内，公司进一步完善安全生产组织体系，细化相关管理流程，明确相

                   关职责，健全安全问责机制，强化安全生产制度，采取有效防护措施，加强安全

                   生产管理。



                        2、消防培训

                        报告期内，公司组织各生产企业生产负责人、车间主任、安全生产员以及后

                   勤管理人员参加安全生产培训，并组织相关人员进行消防演习。




                                                            11











                        （四）公益事业

                        多年来，雅戈尔一直坚持“利他”原则，倡导先富起来的企业和个人为社会

                   和他人，特别是弱势群体伸出援助之手。
                        1、双万结对，共建和谐

                        2000 年，雅戈尔与革命老区的贫困村许岩村结成对子，多年来，雅戈尔一

                   直采取紧密型、参与型的模式开展帮扶工作，修建了道路、桥梁、自来水管道、

                   养老院等一系列基础设施。雅戈尔董事长等公司领导多次走访该村，了解村情民

                   情，想方设法改变村容村貌，提高农民生活质量，为新农村建设出谋划策。

                        2011  年，雅戈尔出资 4,000 万设立“雅戈尔章水助学公益基金”。

                        每年雅戈尔都拨出 200 万元，帮助贫困地区的学生解决学习和生活上的困难，

                   提高贫困地区教师福利待遇，修缮受损校舍，温暖寒门学子心。截止 2013 年，

                   雅戈尔已累计出资近 2,000 万元用于新农村建设，先后帮助石\镇建庄村、东杨

                   村、章水镇许家岩下村在道路、饮水、沼气、用电等基础设施建设方面给与支持。



                        2、扶危济困，襄助公益

                        扶危济困，襄助公益事业是企业履行的重要社会责任之一。多年来雅戈尔积
                   极参与慈善事业，捐助了一批希望小学、中学。


                        2013 年，四川省雅安市芦山县发生里氏 7.0 级强震，灾难发生牵动亿万国人
                   的心。地震发生后，雅戈尔密切关注灾区情况，积极筹备救灾物资，通过鄞州区

                   红十字会向四川雅安灾区捐赠 1,000 万元人民币品牌服装。

                        2013 年，江苏省慈善总会收到雅戈尔捐赠的总价值超过 600 万元的西服，

                   这些西服将免费提供给苏北贫困地区困难群众。

                        2013 年，台风“菲特”袭击浙江，宁波受暴雨影响经济损失严重。一方有

                   难，八方支援，雅戈尔通过鄞州区民政局捐赠 500 万元，用于灾后重建工作。















                                                            12











                        五、环境责任

                        （一）环保责任

                        雅戈尔始终坚持“以环保法律法规为指导，努力倡导绿色环保理念，积极开
                   发环保服饰，致力改善周边环境，大力推进企业可持续发展”的环境方针，充分

                   合理地利用各种资源、能源，控制和消除污染，促进公司生产发展，创造良好工

                   作生活环境，使公司经济活动能尽量减少对周围生态环境的污染。

                        1、发展绿色产业，倡导低碳生活

                        雅戈尔与解放军总后勤部军需装备研究所军用汉麻材料研究中心联手，进军

                   汉麻，发展绿色低碳产业，实现公司的产业升级，并推动纺织服装行业实现绿色

                   可持续发展。

                        雅戈尔经过多年努力，建成了一条绿色汉麻产业链，用于打造高科技与自然

                   性能结合的环保产品，为消费者提供健康绿色的生活用品。自 2009 年投产以来，

                   雅戈尔已经开发出如“绿色汉麻高档休闲花呢”、“新型环保汉麻针织面料”、“低

                   碳环保汉麻衬衫”等多个环保新产品。

                        同时，雅戈尔逐步扩大汉麻的种植面积，举目成林，筑起一道绿色的屏障，

                   保护周边环境。
                        汉麻纤维的规模化、产业化种植，不仅解决了云南省西双版纳州山区农民的


                   就业、脱贫问题，还为纺织工业提供了丰富的纤维资源。汉麻纤维特有的化学成
                   分具有较强的抑草抑虫害功能，减少了杀虫剂、除草剂造成的环境污染，并且由

                   于采用了解放军总后汉麻研究中心的最新科研成果，汉麻纤维生产线的生产设备

                   性能明显优于传统的麻类纤维加工设备，节能减排效果良好，环保优势明显。



                        2、加强体系建设，提升环保意识

                        在以预防为主的前提下，雅戈尔严格贯彻和执行《环境保护法》、《水污染防

                   治法》等环保法律法规，积极开展环保知识的宣贯和培训，推行环境友好的工作

                   方式，落实环境管理工作。

                        雅戈尔根据 ISO14001 环境管理体系，制定了环境管理程序、制度、方案和

                   应急措施，并使各项工作、各个环节和流程按照 ISO14001 环境管理体系运行，

                   一方面减少公司经营对环境造成的影响（废水、废气、噪音、废弃物等），另一


                                                            13











                   方面逐步减少原料、水、电、油、汽、纸张等能源、资源方面的消耗，同时，加

                   强产品安全防护，严格控制服装中甲醛等有害物质的含量，对设备按时保养维修，

                   以免泄漏造成能源损耗或环境污染。
                        雅戈尔每年组织股份公司本部、服饰公司、衬衫公司、西服公司、时装公司

                   等五家公司三十余个部门进行交叉检查，并通过开展 14001 内审的方式让各企业

                   各部门相互借鉴学习。报告期内，雅戈尔顺利通过了宁波评审中心环境体系建设

                   的外审检查。



                        3、推进低碳节能，实施清洁生产

                        为推进节能减排，改善员工工作环境，报告期内，雅戈尔投资 200 多万元改

                   造了衬衫、西服等公司的照明生产线，在采用 LED 灯以后，不仅车间照明亮度

                   得到显著提升，且用电量较原有的照明设备减少 25%。

                        与此同时，雅戈尔主动寻求能源替代品以控制污染。在生产过程中以新型清

                   洁燃料水煤浆代替重油，不仅实现了清洁化生产，而且进一步控制了能源成本，

                   大大减少了煤渣排放产生的污染。

                        报告期内，为响应上级环保部门节能减排的号召，雅戈尔对日中纺下属的三
                   台锅炉进行改造。通过使用天然气等环保燃料，大量减少二氧化碳、烟尘、粉尘


                   等污染物排放，对提高城市的空气质量、调整经济结构、转变增长方式具有重要
                   意义。



                        （二）推广绿色办公政策

                        公司严格贯彻环保观念，推广绿色办公政策，力争从细节上做到企业的社会

                   责任。绿色办公措施主要体现在：

                        1、办公区采用节能灯具照明，做到人走灯灭；

                        2、推广无纸化办公，实行废纸再利用；

                        3、减少会议次数，缩短会议时间，降低会议成本。








                                                            14











                        六、公司 2013 年获得政府和社会确认的荣誉和奖项



            序号                              内容                                        组织评选单位

            （一）管理类荣誉

             1     中国质量奖提名奖                                                 国家质量技术监督检验检疫总局

                   浙江省工商企业信用 AAA 级“守合同重信用”单位
             2                                                              浙江省工商行政管理局
                   （续展认定）
                   国家工商行政管理总局 2010-2011 年度“守合同重信
             3                                                              浙江省工商行政管理局
                   用”企业公示资格

                                                                            宁波市工商局、地税局、社保局、
             4     宁波市信用管理示范企业
                                                                            环保局、国税局、中银宁波分行

             5     鄞州区雅戈尔西服技能大师工作室                                          宁波市鄞州区人社局

             6     雅戈尔在第四届王应麟书节中，被评为十佳书香企业  宁波市鄞州区委宣传部

            （二）行业地位类荣誉

                   2012 年度雅戈尔男衬衫全国同类产品市场综合占有率 中国商业联合会、中华全国商业
             1
                   第一位                                                      信息中心

                   2012 年度雅戈尔男西服全国同类产品市场综合占有率 中国商业联合会、中华全国商业
             2
                   第一位                                                      信息中心

                   2012 年度雅戈尔男裤荣列同类产品市场综合占有率第 中国商业联合会、中华全国商业
             3
                   五位                                                       信息中心

             4     2012 年度雅戈尔男衬衫全国市场同类产品销量第一名  中国行业企业信息发布中心

             5     2012 年度雅戈尔男西服全国市场同类产品销量第一名  中国行业企业信息发布中心

                   雅戈尔品牌（男西服、男衬衫）2012 年度消费者最信
             6                                                              中国行业企业信息发布中心
                   赖品牌

            （三）企业规模类荣誉

             1     中国 500 强第 235 位                                          中企联、中企协

             2     中国制造业 500 强第 112 位                                       中企联、中企协

             3     浙江省综合百强第 18 位                                            浙企联、浙企协

             4     浙江省制造业百强第 11 位                                           浙企联、浙企协

                                                            15











            序号                              内容                                        组织评选单位

                   2012 年度全国服装行业百强：销售收入第 1 位，利润
             5                                                              中国服装行业协会
                   总额第 2 位

             6     2012 年度宁波市“纳税 50 强”企业（第 4 位）                             宁波市人民政府

             7     2013 中国民营企业 500 强第 37 位，制造业第 25 位                        中华全国工商业联合会

             8     2013 宁波市综合百强企业第 3 位                                      宁企联、宁企协

             9     2013 宁波市最佳效益十佳企业                                         宁企联、宁企协

             10    2013 宁波竞争力百强企业第 1 位                                      宁企联、宁企协

            （四）商标、品牌类荣誉

                   2013 中国 500 最具价值品牌雅戈尔第 117 位，品牌价
             1                                                              世界品牌实验室
                   值 153.78 亿元，位列纺织服装行业第 7 位
                   2013 年胡润品牌榜雅戈尔获全国最具价值品牌 200
             2                                                              胡润百富
                   强、休闲服装品牌 10 强称号

             3     浙江出口名牌企业                                                 浙江省商务厅

             4     雅戈尔旗下 GY 品牌评为宁波市知名商标                                     宁波市工商行政管理局

            （五）技术创新类荣誉

                   “高支纯棉织物 DP 免熨形态记忆功能关键技术研发
             1                                                              宁波市科技局
                   及产业化”  项目获宁波市科技进步二等奖

            （六）社会公益类荣誉

             1     第三届宁波慈善机构奖                                               宁波市人民政府

             2     宁波市鄞州区第四届慈善楷模企业荣誉称号                                      宁波市人民政府

                   “雅戈尔爱心彰显人道力量”芦山地震捐献 1000 万物
             3                                                              宁波市红十字会
                   资证书（2013）

             4     宁波市红十字博爱功勋奖金奖                                            宁波市红十字会















                                                            16











                        七、雅戈尔之于未来

                        2013 年，公司深刻地认识到，企业是市场经济的细胞。企业的社会性决定

                   它必须积极承担社会责任，不能仅以利润最大化为自己唯一的目标，还应当最大
                   限度地增进其他社会利益，包括消费者利益、职工利益、环境利益和社会公共利

                   益等。

                        2014 年，公司将继续沿着品牌创新和产业升级的道路，深化公司社会责任

                   管理体系，强化社会责任意识，提升社会责任管理水平，全力打造效益升级版，

                   释放发展红利，促进社会资源最优增长，推动公司自身与社会全面协调的可持续

                   发展。





                                                                            雅戈尔集团股份有限公司

                                                                                董       事       会

                                                                            二一四年三月二十五日














































                                                            17



