











                         浙江东日股份有限公司





                           ZHEJIANG DONGRI LIMITED COMPANY


























                                            2016 年度







                                       社会责任报告













                                     浙江东日股份有限公司董事会



                                                2017 年 3 月 10 日
















                                                                   浙江东日  2016 年度社会责任报告




                   关于本报告


                       欢迎阅读浙江东日股份有限公司 2016 年社会责任报告，为便于您的阅读，浙江东日股份有

                   限公司在本报告中以“浙江东日”、“本公司”、“公司”、“我们”等方式进行表述。


                   报告组织范围：
                       浙江东日股份有限公司及其下属机构


                   报告时间范围：
                       2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分数据及内容超出上述范围。本报告为浙江东日股份有

                   限公司自 2008 年度以来连续第九年发布社会责任报告。

                   报告发布周期：

                       浙江东日股份有限公司社会责任报告为年度报告。


                   报告数据说明：
                       本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报财务报告为准，其他数据来自公司内部统

                   计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。


                   报告发布形式及解读：
                       为减少纸张使用以及油墨印刷对环境的污染，本报告以 PDF 电子文件形式发布，读者可登

                   录上海证券交易所官方网站（www.sse.com.cn）或登录浙江东日股份有限公司官方网站
                   （www.dongri.com）下载阅读。

                       本报告力求完整、客观、便于阅读，但受到各种条件限制，披露中难免有未尽如人意之处，
                   欢迎您通过公司公告的联系方式，及时反馈意见与建议，推动公司社会责任披露工作的持续改

                   进。公司将本着博采众议、精益求精的原则，力求下一年度社会责任报告披露工作日臻完善。


                   解答报告及其内容问题的联络人：
                      浙江东日股份有限公司 证券部

                       联系人：谢小磊
                       电话：0086-577-88812155

                       Email: 600113@dongri.com






                                                            2







                                                                   浙江东日  2016 年度社会责任报告




                                                                                        关于我们





                   公司简介
































                        浙江东日股份有限公司于 1997 年 10 月在上海证券交易所挂牌上市，公司

                   简称为“浙江东日”，股票代码为“600113”。截止 2016 年底，公司注册资本为

                   31,860 万元。公司以专业市场的开发与经营为主业，公司及子公司现运营多家

                   专业市场，具体包括：

                        温州东方灯具大市场，是浙南最大的专业灯具批零市场，占地约 38.75 亩，

                   建筑面积 33150.30 平方米。先后荣获“浙江省重点市场”、“全国文明市场”等

                   称号，多位党和国家领导人员曾先后视察市场，并予以高度赞扬。


                        温州菜篮子农副产品批发交易市场，是目前温州市乃至浙江省最大的农副

                   产品批发市场之一，也是浙南地区唯一的农副产品批发中心。市场占地面积约

                   440 亩。其中蔬菜交易区大棚总建筑面积 41000 平方米，划分为基地蔬菜、外埠

                   蔬菜以及冻品、副食品等交易区域，日均交易量约 3000 吨。水果交易区建筑面

                   积 28480 O，拥有店面、摊位 373 个，商铺内配备小冷库 102 个，常驻商户 333

                   家，上市的品种达 70 多个，日均交易量约 1000 吨。先后获得“国家农业部定


                                                            3







                                                                   浙江东日  2016 年度社会责任报告



                   点市场”、“中国百强商品市场”、“浙江省三星级文明规范市场”、“浙江市场消

                   费者最满意品牌单位”等荣誉称号。


                        温州市生猪肉品批发交易市场，占地面积 15 亩，设有肉品交易大厅、分割

                   肉交易厅、结算中心、冷库等配套设施，是温州市实行“三区合一”定点屠宰

                   生猪肉品上市批发交易的中心市场，先后被评为“星级文明规范”市场， “市

                   级青年文明号”荣誉称号。


                        温州市水产批发交易市场，占地面积约 10.49 亩，主要从事活、鲜、冷冻

                   水产品批发交易业务。市场通过交易服务平台的运营发挥着温州地区水产品批

                   发价形成和满足水产品消费需求的民生主渠道作用，确保消费市场常年货源充

                   足、价格稳定。市场曾被评为温州市农业重点龙头企业，是省农业“百龙工程”
                   企业之一，国家农业部定点市场。


                        除专业市场的开发运营之外，公司还涉足工业气体生产、农副产品配送、

                   运输及金融投资等领域。公司参股投资温州银行，是该行的大股东和董事股东

                   之一。
































                                                            4







                                                                   浙江东日  2016 年度社会责任报告






                   公司治理


                       通过建立健全科学、规范、系统、高效的公司

                   治理结构，加强公司规范运作，提升决策水平，保

                   障投资者的各项合法权益

                                                                         上证380 指数样本股




                   组织结构                                                  上证公司治理指数样本股



                                                               股东大会

                      战略委员会
                      审计与风险管理委员会
                      提名委员会                                     董事会

                      薪酬与考核委员会
                                                                总经理




                                                副总经理                          财务总监                    董事会秘书




                                                                                                           董
                                                     办   人   证   投   财   信   监                             事
                                                         事
                                                     公
                                                             券
                                                                     务
                                                                 资
                                                                         息
                                                                             察
                                                                                                           会
                                                                                                           办
                                                                                                           公
                                                                             部
                                                                 部
                                                                     部
                                                         部
                                                     室
                                                             部
                                                                         部
                                                                                                           室

                                              温州东日房地产开发有限公司             温州市益优农产品市场管理有限公司
                           全资子公司/间接

                                               温州东日气体有限公司               温州菜篮子经营配送有限公司
                             全资子公司            温州菜篮子农副产品配送有限公司
                              控股公司           温州菜篮子肉类运输有限公司

                              参股公司            温州银行股份有限公司


                                                            5







                                                                   浙江东日  2016 年度社会责任报告






                   管理团队


                                                   董 事 长： 杨作军先生

                                                   副董事长： 南品仁先生

                                  董事会
                                                   董    事： 杨澄宇先生    叶郁郁先生
                                  董事会
                                                               黄育蓓女士    张少春先生


                                                   独立董事： 车  磊先生    李根美女士


                                                              鲁爱民女士



                                                       监事会召集人：周 前先生


                                  监事会
                                                       监      事：潘煜之女士   温兴群先生






                                                       总  经  理：         杨澄宇先生

                             高级管理人员                    常务副总经理：       叶郁郁先生


                                                      财务总监、 董事会秘书：谢小磊先生


                                                       副总经理：           庄克进先生


                                                                            戴元仁先生


                          注：管理团队人员名单为本报告公告之日在任的相关人员




                   董事会建设

                        公司董事会不断完善公司治理结构，健全内部控制，促使董事和董事会有

                   效履行其职责，提高董事会规范运作和科学决策水平；同时，进一步推动决策
                                                            6







                                                                   浙江东日  2016 年度社会责任报告



                   机构、监管机构和经营管理层之间权责分明、各司其职、协调运作、有效制衡，

                   为企业规范运作和可持续发展提供了坚实保障。

                        董事会下设战略、提名、审计与风险管理、薪酬与考核四个专业委员会，

                   在公司战略、人才选拔、风险管控、绩效考核等方面发挥引领、推动、保障和

                   监督作用。




                   规范运作



                      201   6  年           4   次股东   大会          15   次  董事  会          7  次监  事会
                        2015 年
                                                                                         5 次监事会
                                                                   8 次董事会
                                            3 次股东大会


                        2016 年度，公司召开股东大会 4 次、董事会 15 次、监事会 7 次，其会议召

                   开、表决等程序能够严格依据《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议

                   事规则》、《监事会议事规则》、《专业委员会工作条例》以及公司相关内部控制

                   制度等规定，有效确保公司治理机构的规范运作、谨慎决策，切实维护股东和

                   利益相关方的合法权益。同时，公司一直重视信息披露，按照信披有关规定要

                   求，公司制定并实施了一系列信息披露相关的制度及管理办法，对董事、独立

                   董事、监事和信息知情人等进行了详细规定，确保相关单位和责任人做到各尽

                   其责，从制度上促使信息披露规范和准确。

                        截止 2016 年末，公司公布实施有关治理细则 28 项，有效规范担保行为、

                   内幕信息、信息披露、关联交易等重大事项的决策和管理程序。





                             浙江东日股份有限公司治理细则一览表


                    序号                                        名称

                      1      浙江东日股份有限公司章程（2015 年第一次修订）
                      2      浙江东日董事会审计与风险委员会工作条例
                      3      浙江东日高级管理人员绩效考核和薪酬管理办法
                      4      浙江东日内部控制评价管理制度

                                                            7







                                                                   浙江东日  2016 年度社会责任报告



                      5      浙江东日重大信息内部报告制度
                      6      浙江东日分红回报规划
                      7      浙江东日内幕知情人登记管理制度
                      8      浙江东日子公司管理制度
                      9      浙江东日董事会议事规则
                     10      浙江东日股东大会议事规则
                      11     浙江东日监事会议事规则
                     12      浙江东日独立董事工作制度
                     13      浙江东日董事会秘书工作细则
                     14      浙江东日突发事件处理制度
                     15      浙江东日投资者接待与推广制度
                     16      浙江东日信息披露管理制度
                     17      浙江东日董事、高级管理人员薪酬考核制度
                     18      浙江东日关联交易制度
                     19      浙江东日投资者关系管理制度
                     20      浙江东日对外担保管理制度
                     21      浙江东日董事、监事和高级管理人员持有公司股份及其变动管理办法
                     22      浙江东日年报信息披露重大差错责任追究制度
                     23      浙江东日对外信息报送和使用制度
                     24      浙江东日董事会提名委员会工作条例
                     25      浙江东日战略委员会工作条例
                     26      浙江东日董事会薪酬与考核委员会工作条例
                     27      浙江东日总经理工作细则（2016 年修订稿）
                     28      浙江东日对外捐赠管理办法（2016 版）







                   企业文化

                        公司一直注重企业文化建设，着力在价值观念、经营理念、管理机制、企

                   业形象等方面不断创新，逐渐形成适应公司自身发展的企业文化特色，成为东

                   日人共同遵守的价值观与行为准则。公司坚持“规范经营，稳健发展” 的经营

                   宗旨，奉行“敬人、敬业、实力、实惠”的企业精神，提倡“推进发展就是职

                   责，办成实事就是能力，解决问题就是水平”的从业原则，注重价值分享、人

                   文关怀、环境生态和企业公民责任，追求投资者、消费者、员工和社会利益的

                   和谐发展。




                                                            8







                                                                   浙江东日  2016 年度社会责任报告





                                                    提质增效            为股东和社会创造价值




                   启动再融资工作，加码公司主营业务

                        2016 年是公司十三五规划的开局之年，也是全面完成农批市场资产置入后

                   第一年。在公司董事会的领导下，紧紧围绕“抓住机遇、兼并收购，在改革创

                   新中使东日发展再上新台阶”的总体要求，积极行动，谨慎应对，团结拼博，

                   克难攻坚，出色地完成了各项经营任务，启动了公司第一次再融资工作，跨出

                   了公司农批市场对外扩展的第一步，保持了公司各项业务的良好发展态势。



                   进一步完善分红政策，积极回馈全体投资者

                        根据中国证监会、上海证券交易所加强投资者利益保护和上市公司分红的

                   有关规定，在符合公司《章程》、公司《浙江东日股东分红回报规划》（2015-2017

                   年）等前提下，结合公司发展阶段、盈利水平及资金状况，为兼顾股东利益和

                   公司发展需要。公司以 2016 年 12 月 31 日总股本 318,600,000 股为基数，拟每

                   10 股派发现金股利 0.1 元（含税），计 3,186,000.00 元（该项利润分配方案尚

                   需通过 2016 年度股东大会审议)。




                   强化投资者关系管理


                        公司与投资者开展多层次、全方位的互动与交流，通过建立常态化与动态

                   管理相结合的沟通机制，进一步健全投资者交流的平台，提高投资者对企业的

                   认知度、认同度，实现公司信息与价值在资本市场的有效传播，树立企业在资

                   本市场良好的企业形象。

                        采用现场接待日方式：2016 年 5 月 11 日，即公司 2015 年年度报告发布后，
                   公司召开 2015 年度现场业绩说明会暨投资者接待日活动，总经理杨澄宇先生、

                   财务总监、董事会秘书谢小磊先生针对经营情况、公司战略、现金分红、公司

                   治理、下一步可持续发展等投资者关心的问题与广大投资者进行现场交流和沟

                   通，同时广泛听取投资者的意见和建议。

                                                            9







                                                                   浙江东日  2016 年度社会责任报告



                        日常，公司建立由上海证券交易所 E 互动网络平台、公司官方网站、投资

                   者关系专栏、官方微博等组成网络互动平台，采用网上“股票信息”、“公司公

                   告”、“公司治理”、“法律法规”和“投资者互动平台”的专栏，实时披露公司

                   经营信息动态，开通投资者热线，让所有投资者、分析师、媒体记者在同等条

                   件下公平地获取公司信息，实现与投资者多方互动的零距离沟通。




                   规范信息披露工作


                        公司严格遵循公开、公平、公正的信息披露原则，确保真实、准确、及时、

                   完整的披露各类临时公告、定期报告，构建公司内外部合规的信息传递机制。

                        2016 年，公司内部除需董监高亲笔签署的会议材料外，利用 OA 系统设置内
                   部信息审核、传递机制，既保证信息留痕，更增加董监高审阅便利性；在董事


                   会、监事会等重大会议方式上，积极采用通讯、现场和通讯会议结合的方式，
                   通过电子化提升效率；在信息披露方面，掌握上证 E 互动平台和信息披露直通

                   车平台，妥善完成信息披露工作，公司年度信息披露公正、准确、及时、完整，

                   未出现一起公告更正。

                        同时，公司进一步加强外部信息的收集整理工作，采用舆情日常监控方式

                   关注市场相关信息和有关公司动态，避免内幕信息的泄漏或不实传闻的传播；

                   同时，密切关注证券市场波动，进一步完善危机公关的制度建设和组织保障。




                                           定期公告                          临时公告



                                            4 份                         153 份






                   强化内控管理                提高风险防范

                        2016 年初，在完成重组资产交接后，除了迅速调整部分与上市公司内控制

                   度有直接抵触的流程外，在不违反重大原则的情况下，我们尽量保持各单位原


                                                            10







                                                                   浙江东日  2016 年度社会责任报告



                   有的工作和经营习惯，在不影响生产经营的前提下逐步调整内控制度。公司监

                   察室在人力资源部、财务管理部、信息技术部配合下，根据上市公司内控制度

                   的要求，每季对各经营实体进行检查，并将查出的问题进梳理，反馈给各单位。

                   各单位落实整改后，再接受下一轮检查，从而不断提升企业的内控管理水平。

                        2016 年，公司继续聘请天健会计师事务所对公司内部控制有效性进行独立

                   审计。 公司内控运行的具体情况，请参阅公司 2016 年度内部控制自我评价报

                   告和会计师事务所出具的内控审计报告。
































































                                                            11







                                                                   浙江东日  2016 年度社会责任报告




                                                                保障食品安全  热衷公益事业





                   宣传新《食品安全法》  保障“舌尖上的安全”


                         为了进一步贯彻落实新《食品安全法》，提高客商的食品安全意识，增强

                    食品制造者和经营者的法治观念，我司农副市场食安科联合新区市场监管所开

                    展了新《食品安全法》宣传活动。

                         以深入开展食品安全法走进农副市场为契机，秉承“全程控制、风险管理、

                    预防为主、社会共治”的理念，围绕“增强食品安全意识”这一主题，农副市

                    场工作人员们在现场向市场内的广大经营户和客商讲解新《食品安全法》其中

                    的“四大变化”、“六大亮点”等与日常生活密切相关的法律法规，共解答群众

                    法律咨询 20 余次，发放新《食品安全法（解读本）》宣传手册 500 余册。通过

                    本次宣传活动，进一步提高了食品生产经营者诚信守法意识和质量安全管理水
                    平，取得了良好的社会效果。

































                                                            12







                                                                   浙江东日  2016 年度社会责任报告




                   强化红线意识  提高安全素质

                        今年 6 月是全国第 15 个“安全生产月”，为切实加强公司的日常安全管理，

                   提升全员安全素质，浙江东日以“强化安全发展观念、提升全民安全素质”为

                   主题，开展安全生产月系列活动。
















                        图为：温州东方灯具大市场邀请辛国平经理对市场管理人员及保安人员进
                   行了关于安帝力公司新版消控系统使用的专题安全培训



























                        图为：温州东日气体有限公司开展生乙炔充装间发生乙炔泄漏燃烧事故的
                   应急处置和应急救援演练活动






                                                            13







                                                                   浙江东日  2016 年度社会责任报告




                   高温慰问送清凉  情系基层暖人心

                        时值盛夏，烈日炎炎。公司董事长杨作军、总经理杨澄宇、常务副总经理

                   叶郁郁、副总经理工会主席戴元仁等领导率领工会领导成员到东日气体公司、

                   娄桥农副产品批发市场，看望慰问奋战在高温岗位上的一线劳动者，给他们送

                   上清凉饮料、防暑用品。


































                   中华美德有传承  慈善行动献爱心


                        2016 年，公司举行以“扶贫攻坚、互助帮困”为主题的“慈善一日捐”活

                   动。提倡支持慈善事业，弘扬中华民族扶危济困、乐善好施的传统美德。捐款

                   活动得到了公司领导及工作人员的积极参与，大家慷慨解囊，奉献爱心。据统
                   计，参加捐款共 677 人，募集善款 18060 元。








                                                            14







                                                                   浙江东日  2016 年度社会责任报告































                   缅怀革命先烈  传承红色信仰

                        为纪念党建 95 周年，缅怀革命英烈丰功伟绩，浙江东日党委下属各党支部

                   党员及入党积极分子于 12 月期间先后赴洞头区革命烈士陵园、临海、翠微山烈

                   士墓、乐清雁荡山革命烈士陵园、丽水厦河中共浙江省委旧址等地开展红色之

                   旅党员活动。
































                                                            15







                                                                   浙江东日  2016 年度社会责任报告




                                                                倡导绿色办公  推行节能理念


                       企业履行社会责任有助于保护资源和环境，实现可持续发展。企业作为社会

                   公民对资源和环境的可持续发展负有不可推卸的责任，而企业履行社会责任，

                   通过技术革新可首先减少生产活动各个环节对环境可能造成的污染，同时也可

                   以降低能耗，节约资源，降低企业生产成本，从而使产品价格更具竞争力。企

                   业还可通过公益事业与社区共同建设环保设施，以净化环境，保护社区及其他

                   公民的利益。这将有助于缓解城市尤其是工业企业集中的城市经济发展与环境

                   污染严重，人居环境恶化间的矛盾。

                        坚持推行电子化办公理念，对办公用纸采用节约使用、重复使用、循环使

                   用的措施，减少纸张能耗。针对办公区域纸能消耗较大的打印机，采取默认双

                   面打印、单面打印废纸回收，提倡废纸再利用于草稿及发票粘贴。推广无纸化

                   办公等措施，以节约办公纸张消耗
                        坚持在办公区域内全员推行节约用电，要求下班后关闭电脑主机、显示器、

                   打印机、饮水机、复印机、投影仪、私人加湿器、私人台灯等设备电源；办公

                   室空调温度限制在 26 度以上；通过在办公区域内张贴节约用电小贴士，在温馨

                   提示和潜移默化中传递、普及节约用电理念。

                        在废弃物的管理上，设立废弃物定点回收，包含至少 5 种垃圾（不限于废

                   纸、玻璃、金属、硬纸板、塑料等可回收材料），回收处方便可达，便于使用，

                   尽最大能力减少废弃物对环境的污染。

                        过去 2016 年度，公司始终坚持遵循与社会道德价值观相符的企业伦理，以

                   履行社会责任和可持续发展为己任，追求企业、社会及自然的和谐发展为宗旨，

                   努力实现和谐共赢目标。2017 年，公司将继续以高度的社会责任感做好经营管

                   理，合规运作，为股东创造价值，为员工提供更大的发展空间，在追求经济效

                   益的同时，也不忘通过积极参与社会公益，反馈社会，将经营活动建立在环境

                   保护的基础上，重视节能减排与技术创新，推动企业与环境的和谐发展。


                                                                       浙江东日股份有限公司董事会

                                                                                   2017 年 3 月 10 日


                                                            16



