



                                                                                    2019 年度社会责任报告

                                        福建省青山纸业股份有限公司


                                            2019 年度社会责任报告




                                                      本报告的说明


                       本报告是福建省青山纸业股份有限公司（以下简称“青山纸业”、“公司”、“本公
                   司”、“我们”）发布的 2019 年企业社会责任报告，展现公司企业社会责任理念、战略及

                   具体实践。
                       本公司从 2008 年起发布《福建省青山纸业股份有限公司年度社会责任报告》，本次为第
                   十二次发布，本着真实、客观、透明的原则，报告回顾了公司 2019 年度履行社会责任的实

                   践内容，秉持身为一个良好企业公民的责任，创新发展造纸工业，推动产业的转型升级，助
                   力全社会的永续发展。

                       ●承诺
                       本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并
                   对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。

                       ●报告时间范围
                       本报告主要描述二零一九年一月一日至二零一九年十二月三十一日期间，涵盖了公司在

                   发展、经济、股东、安全、环境和社会等方面的实践活动。基于社会责任履行的长期性与持
                   续性，本报告所涉及的内容包括但不限于 2019 年度，报告中部分信息内容将根据需要做适
                   当延伸。

                       ● 编写依据
                       本报告的格式参考了上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、上海证
                   券交易所“关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息

                   披露指引》和《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》，结合公司在内部治理
                   及规范运作、职工权益保护、与客户及供应商关系、环境保护与可持续发展和公共关系和社
                   会公益事业等方面的具体情况，根据利益相关方所关注的议题进行编制。

                       ●报告数据说明
                       本报告披露的财务数据如与年报有所出入，以公司财务年报为准，其它数据均来自公司

                   内部统计、行政文件，本报告所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。
                       ●报告版本
                       本 报 告 电 子 版 本 刊 登 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站 (www.sse.com.cn) 和 公 司 网 站

                   (www.qingshanpaper.com)。
                       ●报告审议

                       本报告经 2020 年 4 月 10 日召开的公司九届四次董事会审议通过。

                                                            1







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                                                   第一章       前 言


                       造纸作为重要的基础原材料产业，在国民经济占据重要地位，自我国汉代发明植物为原
                   料的纸张以来，迄今已 2000 多年。在历史的大潮中，经过一代代造纸人的艰苦努力，我国

                   造纸工业已从高投入、高能耗、高污染、低产出的粗放式增长模式，转变为绿色制造、循环
                   发展模式。造纸工业通过实施生命周期管理，有效提高资源的高效和循环利用，使造纸原料

                   和生产过程排放的固态、气态、液态废物基本可得到回收利用，纸张产品循环利用，奠定了
                   造纸工业循环经济基础，助力我国造纸工业持续稳定增长。目前，中国已成为全球最大的造
                   纸生产国和消费国，为我国经济发展、社会建设及人民生活作出了无可替代的贡献。

                       2019年，是新中国成立70周年，也是青山纸业建厂61周年。六十一载风雨兼程，六十一
                   载岁月如歌。在跨世纪的恢弘发展进程里，凝聚着一代代青纸人的激情、汗水与智慧。我们
                   见证了青纸从无到有、从小到大、从弱到强，不断实现历史性的突破。从一条生产线发展到

                   四条生产线，纸年产量从5万吨发展到今天55万吨规模，总资产从7500万元发展到现在55亿
                   元，从单一纸袋纸产品发展到集普通纸袋纸、伸性纸袋纸、牛皮包装纸、复合原纸、溶解浆、
                   漂白本色浆、本色生活用纸等，已成为集制浆、造纸、发电、供热、碱回收、医药、光电子、

                   原料林基地开发于一体的国有控股大型企业。
                       2019年是不平凡的一年，公司面临着相比以往更为特殊的国内与国际环境。一方面，中

                   美贸易摩擦加剧、全球经济复苏严峻；另一方面，国内经济下行压力持续加大、产业加速演
                   化。面对不利的外部环境，公司立足自身特点，深耕细作、苦炼内功，扎实推进各项工作任
                   务，紧紧围绕“项目带动、创新驱动、提质增效”工作主线，以重点工作为抓手，在发展速

                   度和发展质量方面都取得了可喜的成绩，完成年初既定各项指标，实现平稳发展。2019年，
                   公司生产过程控制到位，系统保持稳产低耗；抓住成本控制要素，实现生产降本增效；探索

                   运行方式，实现热、电、汽最佳运行；调控峰谷受电，做好节水工作；调整原料结构，实现
                   产品创新；加大新产品开发、研发力度，探索改良产品，全年生产经营情况稳中有进。
                       技术创新取得突破。推进高附加值竹浆粕研发和试验、试产，供销售端客户试用。推动

                   竹浆开发应用，生产出以竹浆为主要原料的环保伸性纸、竹浆复合原纸、竹浆包边纸等，产
                   品逐步被客户认可。

                       项目建设有序推进。延伸产业链，新建或兼并制袋生产线，全资子公司广州青纸包装有
                   限公司生产经营有序推进。漳州水仙药业股份有限公司实现布局突破，完成新武夷项目并购
                   工作，麝香草酚原料委托研发工作有序推进，药品出口工作取得阶段性进展。深圳市恒宝通

                   光电子股份有限公司加快自主品牌高端光模块研发及产业化，成立东莞恒宝通公司 、深圳
                   恒朴公司，其中恒宝通光电子（马来西亚）公司的成立，标志着深圳市恒宝通光电子股份有

                   限公司向国际化发展迈出了重要的一步。
                       内部管理稳步提升。安全生产认真贯彻中央、国务院及省委省政府关于安全生产决策部
                   署，根据公司实际情况开展各项工作，取得了显著的成效。环保工作围绕“控源头、治末端”，

                   采取有效措施，实现全年在线监测和排放全面达标，无环境污染事故发生，无环境违法行为

                                                            2







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                   的目标。连续五年被评为市环保良好企业和环保诚信企业。物资采购做到“保供应、降成本”。

                   销售工作按照“稳、拓、创”的营销策略，稳固核心业务，纸袋纸销量维持稳定；拓展非包
                   市场，取得较大突破。创新产品，开发本色和漂白竹浆板及竹浆粕，得到客户认可。加强资
                   金筹措和运用的管理，拓宽融资渠道，降低融资成本和财务费用。

                       栉风沐雨、征尘万里。新时代的号角已经吹响，站在新的历史起点，我们将继续心怀民
                   族企业的使命感与责任感，继续坚持“纸业为本，稳步拓展”的经营方针，继续发挥上市公

                   司平台作用，做好各项工作，努力完成全年计划生产经营目标。我们将戮力同心，勇往向前，
                   以良好的业绩和回报回馈股东，维护公司在资本市场的良好形象。
                       履行社会责任是企业经营过程中重要的组成部分。公司在追求企业发展和经济效益的同

                   时，不忘履行社会责任。始终秉承企业“竞争创新，敬业奉献”的企业文化精神，在致力于
                   实现企业可持续发展、努力创造企业经济效益、保障股东合法权益的同时，高度重视国家和
                   社会的可持续发展。作为一家公众上市公司，公司自成立以来，一直致力于完善法人治理结

                   构，坚持稳中求进，以提高发展质量和效益为中心，努力提升公司经营业绩，坚持与投资者
                   共享公司成长收益，追求企业与股东、职工、社会的和谐发展。保护股东利益的同时，积极
                   保护债权人合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，积极从事环境保护和社区建设等公

                   益事业，促进公司与全社会的协调、和谐发展。
                       本报告结合公司自 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日期间履行社会责任方面的具体

                   情况编制而成。公司希望本报告成为与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认
                   知，同时也希望以此接受各方面的监督，促进公司在社会协调、和谐发展方面工作取得更大
                   进步。

                       一、公司基本情况
                       1、公司简介

                       福建省青山纸业股份公司前身是福建省青州造纸厂，始建于 1958 年。1993 年 4 月改制
                   为股份有限公司，1997 年 7 月在上海证券交易所上市(股票代码：600103)，截至 2019 年 12
                   月 31 日，公司总股本为 2,305,817,807.00 股。公司经过几十年发展，已成为集制浆、造纸、

                   发电供热、碱回收、医药、光电子、原料林基地开发于一体的国有控股大型上市企业。目前
                   拥有四条国内先进水平浆、纸生产线，13 家全资或控股子公司，是全国伸性纸袋纸、木浆

                   粕重点生产企业。公司主导产品“青山”牌系列产品是“全国知名品牌”，其中 80g／m2 普
                   通纸袋纸获国内目前同类产品最高奖――国优银奖。纸袋纸系列产品是国家质量免检产品，
                   其质量与市场占有率居全国第一；公司控股子公司漳州水仙药业股份有限公司“水仙牌”风

                   油精产品作为国内第一瓶风油精，深受消费者青睐，产品市场占有率、终端铺货率始终名列
                   前茅，是单品冠军、细分产业龙头、标杆产品。公司先后通过了 ISO9001 质量管理体系和

                   ISO22000 食品安全管理体系、ISO14001 环境体系国际标准认证以及 FSC 森林认证，荣获国
                   家安全标准化二级企业，海关高级认证企业证书，福建省守合同、重信用企业，福建省政府
                   确定为“全省循环经济生态示范企业”,三明市企业环境信用等级评价中，连续多年被评为

                   “环保良好企业”和“环保诚信企业”，福建省首批“和谐企业”和“全国劳动关系和谐企

                                                            3







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                   业”、全国模范“职工之家”、“省企业文化建设示范单位”、“中华全国总工会职工书屋示范

                   点”、“职工最信赖的职工之家”、“省重点培育国际知名品牌”及“地方纳税突出贡献奖”等
                   荣誉称号。
                       2、公司主要股东

                       公司实际控制人为福建省国有资产监督与管理委员会，控股股东为福建省轻纺(控股)
                   有限责任公司。公司现主要股东有：福建省能源集团有限责任公司、福建省盐业集团有限责

                   任公司、福建省轻纺(控股)有限责任公司、福建省金皇贸易有限责任公司等。


















                       3、公司组织结构图




































                       4、2019 年度主要经营指标
                       2019 年，公司完成浆、纸销售 25.44 万吨。全年实现(合并)营业收入 26.70 亿元，实
                   现利润总额 1.59 亿元，归属母公司股东的净利润 1.28 亿元。截至报告期末，公司总资产

                   55.28 亿元，归属于母公司所有者权益 35.81 亿元，资产负债率 30.37%。
                       二、公司理念

                                                            4







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                       企业精神：竞争创新，敬业奉献

                       企业宗旨：造就时代的青山人，创造世界的青山牌
                       经营哲学：竞争造就人，创新造就市场，市场造就青山
                       价值观念：个人价值、企业价值、社会价值三位一体

                       经营方针：纸业为本，稳步拓展
                       经营理念：以人为本，竞业至新

                       三、公司发展战略
                       1、借助市场及行业发展趋势，以深化供给侧结构性改革为主线，坚持浆纸主业绿色可
                   持续发展方向，以高新技术企业为目标，加大自主研发投入，实施创新驱动战略，提高产品

                   附加值，推动提质增效。同时，坚持推进原料、产品结构调整和下游产业链延伸，开发竹浆
                   系列产品，培育非水泥包装应用领域，拓展国外市场，以项目带动产业竞争力提升，实现高
                   质量发展。

                       2、实施营销模式与渠道创新，构建自主原料药保障体系，打造拳头产品组合，巩固提
                   升 “ 水仙牌”风油精龙头地位，恢复无极膏规模化经营，建设中成药基地与发展平台，拓展
                   深耕慢性病治疗和治病养生领域，促进药业产业持续稳定发展；推进自主技术研发和成果转

                   换，以 5G 网络通讯和 100G 数据中心为主流方向，进军高端光模块市场，打造自有品牌，提
                   升核心竞争能力，激发光电产业加速发展。同时助推两个产业资产证券化，实现资本市场上

                   市。
                       3、整合优化资源配置，充分发挥林木资产（林业子公司）效益。
                       4、推进军民融合合作，探索介入食品行业，实现企业转型升级，促进规模和效益提升。


                                           第二章  2019 年度社会责任履行情况


                       一、完善法人治理结构，保障股东和债权人合法权益
                       1、完善公司治理，健全内控制度

                       公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、《上海
                   证券交易所股票上市规则》、《上市公司章程指引》等国家法律法规以及中国证券监督管理委
                   员会《关于提高上市公司质量的意见》等文件，建立了包括股东大会、董事会、监事会(以

                   下简称“三会”)和经理层等在内较为完善的治理架构及健全的“三会”议事规则和总经理
                   工作细则。明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职权和
                   义务，形成了权力、决策、经营和监督机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构，并

                   确保公司各机构、各成员均能够按照制度规范地行使权利和履行职责。
                       2019 年共组织召开公司董事会 12 次，审议完成 57 项议案；组织召开公司监事会 12 次，

                   审议完成 43 项议案。全体董事、监事、高级管理人员诚信勤勉履行义务，促进公司“三重
                   一大”事项决策科学化、民主化和规范化，独立董事针对重大事项均进行了认真的审核并出
                   具了书面的独立意见。公司 2019 年度共组织 3 次股东大会，投票表决 22 项议案，均采用现


                                                            5







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                   场投票和网络投票相结合的表决方式，会议的通知、召开、表决和决议等符合法律规定，见

                   证律师对股东大会进行见证并出具法律意见书，为广大股东充分行使权力提供了平台，充分
                   保障公司股东特别是中小股东的合法权益。
                       2019 年，公司根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、规范性文件，

                   为进一步强化法人治理，维护全体股东合法权益，进一步优化、完善了公司内部控制制度，
                   加强公司的信息披露管理工作和公司承担社会责任等。报告期，修订了《公司章程》、《公司

                   财务收支授权审批制度》、《公司筹资内部控制制度》、《公司财务报告编制与披露控制制度》、
                   《公司对外担保管理制度》 等 ，不断完善公司治理和制度建设及信息披露工作，提升公司的
                   治理水平。

                       公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加上海证券交易所及相关监管部门举办的各
                   类业务培训、展览等活动，提升经营管理层履行股东责任的意识和水平。同时，加强法律风
                   险管理，强化法务管理工作，促进公司依法、合规运营管理能力的不断提高，从根本上维护

                   股东权益。
                       2、加强党的建设，以党建引领企业发展
                       公司以实际行动遵循“党建引领上市公司发展”，将党建工作写入《公司章程》，将党

                   的领导嵌入公司经营决策及治理体系，落实党组织在公司法人治理结构的法定地位，为党组
                   织加强建设和发挥作用提供了重要的制度和法律保障。在实际开展工作方面，充分发挥党的

                   领导核心作用，充分凝聚各方力量，推动了公司持续健康发展。
                       (1)认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。
                       按中央和上级党委决策部署，公司以“不忘初心、牢记使命”主题教育单位，全年开展

                   为期 3 个月的主题教育，按照重要对象、重要节点扎实推进公司各基层党组织开展主题教育，
                   对照党章准则条例查找问题、上党课、召开专题民主生活会、组织生活会，检视问题、开展

                   批评与自我批评，形成整改意见、方案、措施，同时利用青纸报、电视台、网站、微信公众
                   号、电子屏、宣传栏、黑板报营造学习氛围。
                       (2)落实全面从严治党主体责任

                       一是牢固树立“四个意识”，在广大党员干部中牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，
                   坚决做到“两个维护”。二是严肃党内政治生活，严格执行《关于新形势下党内政治生活的

                   若干准则》，抓好公司党委、支部两级领导班子建设，开展党委领导班子民主生活会和支部
                   专题组织生活会。三是落实全面从严治党主体责任，公司党委与基层党组织签订《全面从严
                   治党主体责任责任书》，落实中央八项规定和“1+X”专项督查工作及“133”党建机制建设

                   检查。四是落实公司党委、基层党组织建设全面推进，对公司 133 党建工作机制、精神文明
                   建设考核工作机制进行重新梳理，突出对基层党组织的组织、宣传、纪检、工会、共青团等


                   工作的考核，把《学习强国》、意识形态工作纳入考核内容，形成了新的考核工作实施方案。
                       (3)抓好党风廉政建设
                       围绕监督执纪问责、抓实廉洁教育、强化落实公司党风廉政建设，扎实推进纪检监察工

                   作，强化纪律审查，开展专项督查、廉洁风险防控及反腐败工作。持续加强廉洁从业文化建

                                                            6







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                   设，优化风清气正的职业环境，通过政治学习常态化、纪律教育经常化、制度建设实效化、

                   责任落实主体化、执纪问责形态化，推动党风廉政建设和队伍建设，打造风清气正、廉洁从
                   业的企业环境。始终把党的领导融入公司治理各个环节，有效提升科学决策、民主决策水平，
                   进而促进公司经营稳步、健康持续发展。

                       3、股东回报机制
                       公司现有的利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定，有明确的

                   分红标准和分红比例。公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合
                   本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中
                   小股东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。

                       公司根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37
                   号)、《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》(证监会公告[2013]43 号)以及《上
                   海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，制订《公司未来三年(2018-2020 年)股

                   东分红回报规划》，做到决策合规、程序合法，机制完备，信息透明，分红标准和比例明确
                   和清晰。经公司 2018 年年度股东大会批准，公司于 2019 年 6 月 3 日完成了 2018 年度利润
                   分配方案的实施：以公司 2018 年 12 月 31 日总股本 1,773,706,005.00 股为基数，以资本公

                   积金向全体股东每 10 股转增 3 股，共计转增 532,111,801.5 股，转增后公司总股本增加至
                   2,305,817,806.5 股。经会计师事务所审计，鉴于母公司 2019 年年末可供全体股东分配的

                   未分配利润为负数，无利润分配来源，报告期内，公司不进行现金分红和公积金转增股本。
                       4、提高信息披露质量，维护市场良好形象
                       公司在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，保障投资者的知情权。公司

                   严格按照有关法律法规、《公司章程》及《信息披露管理制度》、《公司重大信息内部报告制
                   度》规定，强化信息披露事务管理，未曾发生有选择性地、提前向特定对象披露、透露或泄

                   露非公开信息的情形。公司能真实、准确、完整、及时地披露所有可能影响投资者投资决策
                   的信息，确保所有投资者都有平等的机会及时了解公司经营动态、财务状况及重大事项的进
                   展情况，保证投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。2019 年，公司累计披露临时公

                   告 108 项，定期报告 4 项，公司披露的信息不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏等任
                   何违反信息披露相关规定的情形，保证投资者真实、准确、及时、完整地获取公司的经营状

                   况及重大事项进展，保障了广大投资者的知情权。
                        5、重视投资者关系管理，保护中小股东利益
                       公司严格按照《投资者关系管理制度》要求，制订热线电话管理制度，设专人负责投资

                   者关系管理，并指定董事会秘书负责信息披露工作，热情接待投资者来访和咨询，合理安排
                   媒体采访和机构调研。同时，在公司设置了投资者专线电话 、投资者关系专栏、投资者信

                   箱、上证“e”互动等方式与投资者进行沟通，为投资者提供更准确了解公司业务、管理等
                   方面最新进展的机会，维护投资者的合法权益。
                       公司召开股东大会时，设有投资者和公司管理层的互动交流环节，公司董事、监事、高

                   级管理人员认真听取投资者的意见和建议，并就公司经营以及未来发展等问题与广大投资者

                                                            7







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                   进行沟通和交流。

                       热情接待投资者来电、来访。公司对来现场调研的投资者一视同仁，不偏袒、不误导，
                   均能热情接待，据实回复。通过投资者关系管理工作，我们在投资者与公司之间建立了一座
                   良好的沟通桥梁，保障每一位中小股东拥有平等的知情权，努力维护上市公司良好的市场形

                   象。主要方式有：
                       (1)设立投资者交流信箱：qszy600103@tom.com

                       (2)公布投资者热线电话：0591-83367773
                       (3)公布内幕交易举报电话：0598-5658757
                       (4)公告公司网站：http://www.qingshanpaper.com


                       (5)公司网站开设“公司治理”版块，设立“投资者关系”和“内幕交易防控”专栏等。
                       (6)严格依照法定时间和法定程序，刊登股东大会召开通知公告。
                       (7)热情接待机构或个人投资者的来访和实地参观。

                       6、严格履约，保障债权人合法权益
                       公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，降低自身经营风险从而降低财务风险，降低债权
                   人权益风险。公司在追求股东利益的同时，在经营决策过程中，高度重视保护债权人的合法

                   权益。建立健全资产、资金管理制度，加强资金预算管理和财务风险控制，确保公司财务稳
                   健、资产资金安全。本着“互惠互利、友好合作”的原则，严格按照与债权人签订的合同履

                   行债务，及时通报与债权人、债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。在公司各
                   项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，与各往来金融机构建立了相互信
                   任、相互支持、长期良好合作关系。严格遵守双方的合作协议，不仅保证了公司发展急需的

                   资金需求，同时也为合作金融机构带来了良好的收益，实现股东利益与债权人利益的共赢。
                       二、保障员工权益，促进社会可持续发展

                       公司始终坚持“以人为本”的经营理念，把改善职工的工作环境、关心职工的身心健康、
                   提高职工生活质量、推动职工职业成长作为企业可持续发展、构建和谐社会的重要目标。倡
                   导“个人价值，企业价值，社会价值”三位一体的价值观，让职工享受企业发展的成果，激

                   发职工工作创造、创新的积极性，以提升企业的凝聚力，实现职工与企业共同成长，促进劳
                   资关系的和谐稳定。

                       1、依法签订劳动合同，建立健全社会保障和福利体系
                       认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规的规定，实行全员劳动
                   合同制度，企业与职工按照平等自愿、协商一致的原则，依法签订劳动合同，签订率 100%。

                   在聘用、报酬、培训、晋升、离职或退休等方面坚持公开、公平、公正对待全体职工，保障
                   职工合法权益。按照国家有关规定，为职工按时足额缴纳“五险二金”，即养老、医疗、工

                   伤、失业、生育等各项保险及住房公积金，做好残疾职工就业保障金免缴工作。建立了职工
                   的补充医疗保险和执行职工年休假制度，全体职工享有带薪年休假、探亲假、产假、哺乳假
                   等权益。让职工得以享受企业发展的成果，激发职工工作积极性。2019 年，公司共为职工

                   缴纳社会养老保险金 2,843.92 万元、失业保险费 103.10 万元、工伤保险费 131.02 万元、

                                                            8







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                   生育保险费 79.00 万元、医疗保险费 1,232.85 万元、公积金 2,100.83 万元、年金 986.43

                   万元。
                       2、不断完善薪酬福利体系
                       公司通过不断完善薪酬福利管理制度，持续优化薪酬结构，以提升薪酬竞争力，促进业

                   务发展。在基本工资的基础上，构建了经营业绩、运营效率、安全与环保等指标于一体的多
                   种薪酬和激励模式，制定不同绩效考核指标，力求绩效考核结果公平、合理，将个人所得更

                   多的与业绩结果相挂钩。制订了公司各职能部门、各控股子公司的业绩考核办法。形成了体
                   系化、人性化的激励机制，以充分调动广大职工积极性，促进职工个体绩效及企业整体业绩
                   的提升。公司组织月度考核、季度考核、年度考核，考核结果作为奖金分配、先进个人和集

                   体评选等工作提供依据。在薪酬制度上，严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，实行同
                   工同酬，实行统一、规范的薪酬制度。企业发展，始终不忘职工收入稳步增长，公司一直努
                   力探索与改进职工薪酬结构，提高薪酬激励效果。

                       2019 年，公司进一步优化人力资源管理体系，规范用工管理；持续打造阳光、公正的
                   绩效考评文化，优化绩效考评体系，完善绩效反馈机制和绩效改进计划，全年按时、足额发
                   放员工薪酬，更好地保护了职工热情，激发了职工活力。

                       3、多元培训，助力员工成长
                       公司结合发展战略规划及重点工作，根据公司员工教育培训管理规定，制定员工年度培

                   训计划。坚持服务公司，按需施教，学以致用，力求实效的原则；重视人才引进和培养工作，
                   不断加强人才梯队建设，夯实人才基础，促进公司长期持续健康发展；加大对后备干部、年
                   轻干部及重要岗位人才的交流、使用力度，加快干部培养的步伐，以及对重要岗位紧缺专业

                   人才的引进。同时，坚持职工培训和生产需求相结合，重点抓好重要岗位人才、一专多能和
                   新项目人员技术的培训工作，加强岗位练兵，促进人才成长。充分利用公司内外部培训资源，

                   创新性、针对性、实效性地开展职工技术培训。坚持公司一级培训与部门二级培训相结合，
                   通过外聘专家授课、内部工程师培训、组织技术比武等形式开展多层次、多主题的培训，提
                   升职工的业务能力和综合素质。2019 年，公司共组织内部培训 245 场，参训 6708 人次；送

                   外培训 45 批 119 人次。内部培训主要开展岗位适应性培训 64 人次、岗位技能竞赛 41 场 1322
                   人次，特殊工种取证复审培训 6 批 177 人次，以及开展了“新版 ISO22000 食品安全管理体

                   系内审员取证培训”、“新会计准则及税收政策培训”、“六?五”世界环境日宣传讲座、“招标
                   知识讲座”“安全培训”、“危险化学品的的管控”、“设备管理系统项目开工会”等各类专项
                   培训 18 场 1711 人次，并做好食品包装纸生产线人员 112 人的培训工作及健康证取证工作。

                   通过多样化培训，为员工不断输入新的知识与技能，使其具有接受挑战性的工作与任务的能
                   力，实现自我成长和自我价值，从而综合提升企业的综合竞争力。

                       4、安全为先，加强员工生产安全保护
                       公司高度重视员工的健康与安全，始终把员工的生命和健康放到企业发展的战略高度，
                   将安全生产放在公司的首位，对安全的承诺高于一切。公司始终坚持“安全第一，预防为主，

                   综合治理”安全生产方针，认真贯彻国务院、福建省政府关于加强安全生产工作的一系列指

                                                            9







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                   示精神，认真落实控股公司《2019 年安全、环保生产工作要点》，实施了安全生产“党政

                   同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”制度，牢固树立“生命高于一切，一切服从安全”
                   的理念，以及“发展决不能牺牲安全为代价”的红线意识,将安全生产工作放到各项工作的
                   首位来抓。

                       加强安全工作组织领导。公司成立了以党委书记、总经理为公司安全第一责任人，公司
                   高级管理人员及主要部门负责人参加的安全生产委员会，按照“党政同责、一岗双责”和“三

                   个必须”要求，全面负责领导、指挥和协调统筹与监管公司的安全生产工作。建立了以各单
                   位、各条生产线为安全管理负责部门，设立专兼职安全员，负责全面监督检查公司的日常安
                   全工作。形成了覆盖全公司的安全生产管理网络体系，为全面系统的做好安全工作奠定了坚

                   实的基础。
                       重视安全体系构建，层层落实有目标。公司始终把员工的健康安全放在第一位，创新安
                   全生产管理机制，建立安全生产管理体系，实现安全生产全覆盖，保障员工健康与安全。严

                   格执行《安全生产法》和公司安全生产管理规章制度，制订了公司安全生产、劳动保护工作
                   的长远规划和年度工作计划，建立了公司、车间、班组三级安全环境网络管理体系。公司每
                   年以“1 号文件”的形式，制定全年安全生产目标，每年年初与各部门单位签订《安全生产

                   目标管理责任书》，各部门将安全生产目标、指标逐级分解，明确安全生产责任，强化公司
                   安全责任主体意识，落实一岗双责。实现了公司内部安全生产责任“横向到边纵向到底”的

                   全覆盖。
                       抓好安全教育培训工作。安全宣教形式多样，安全意识深入人心，提升职工安全意识，
                   强化职工法治观念。开展员工点对点精准培训，进一步完善三级安全教育记录制度，加强外

                   来施工人员安全教育环节，各分厂单位根据实际情况，采取各种灵活方式进行全员安全教育。
                   充分利用公司大型电子屏幕和《今日青纸》、《青纸新闻》、公司网站、宣传栏、黑板报、座

                   谈交流、图片展览、微信平台等多种方式在职工中进行安全知识深入宣传。深入开展“安康
                   杯”、“安全生产月”、牢记“8.22”、“ 11.9”事故等一系列活动。全年共组织开 113 场次，
                   12343 人次的各类安全教育培训，广泛宣传安全知识、自救常识和典型事故案例，提高了广

                   大员工的安全意识。根据实际情况，组织一线员工 1416 人开展为期三个月的 “岗位安全操
                   作规程”专项培训活动，以岗位安全操作规程、生产危险区域识别、安全防护和事故案例为

                   主要内容，对 13 个分厂（单位)进行考核、抽查，达到了员工参训率 100%，合格率 100%，
                   促进公司职工遵纪守法、安全意识，牢记“安全发展”的企业宗旨。
                       深入开展隐患排查治理工作。采取“公司分管领导带头查、分厂领导亲自抓、职能部门

                   重督导、车间安全交叉查”等方式，形成一种“自上而下、自下而上”齐抓共管的局面。全
                   年共组织开展节前安全、危房、化学品、消防、电动车专项、民房冬季防火专项检查 7 次，

                   季度专业检查 4 次；并根据公司生产形势开展“安全隐患排查月”专项任务。同时认真执行
                   做好省、市、县三级监管部门的各种安全执法及控股公司的安全检查工作。通过外部促进与
                   内部自查自纠，形成常态化，为安全生产提供了良好的环境。

                       开展安全风险分级管控工作。按照控股公司年度工作安排，公司全面开展安全风险辨识、

                                                            10







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                   评估、分级、管控工作。在安全经济责任安全考核内容，专门设计安全双预防内容，要求各

                   分厂单位必须系统、全面开展各单位内部的安全风险辨识，评定安全风险等级、分类分级登
                   记建档；同时制定并落实分级分类安全监管措施；对重大、较大风险现场设置警示标志，制
                   定并落实重点管控措施。各生产单位制定安全风险辨识台账，根据实际情况不断进行更新，

                   组织员工进行针对性培训。每月对此项工作进行考核打分，促进了各项安全工作有效提升。
                       加大安全设施投入。根据相关法律法规的规定和“确保需要、规范使用”的原则，全年

                   职业健康防护用品投入 80.33 万元、安全技改技措投入 1,112.62 万元，高温补助等投入 264
                   万元，安全考核 40 万元，企业安全责任险投入 205.94 万元，保证了员工个人安全防护，提
                   高企业安全生产技术防范能力建设。

                       强化应急管理工作。根据公司《生产安全事故应急预案管理办法》和年度安全生产工作
                   计划，全年共组织 15 个单位开展了 167 场次的各类安全应急预案演练，演练内容涵盖了火
                   灾、大面积停电、有限空间作业、人员密集场所等，达到贴近实战、提高员工应变处置能力；

                   同时按照《生产经营单位安全生产事故应急预案编制导则》，对《公司安全应急预案》进行
                   重新编写，配备必要的应急救援物资，并做好日常维护管理，保证应急救援物资完备有效。
                       做好职业健康工作。公司始终坚持对生产环境中的噪音、粉尘、有害气体等进行有效预

                   防，对从事特殊工种的职工定期进行健康检查加强作业场所职业病危害防治工作，完成了职
                   业病危害因素年度检测和现状评价，对可能产生职业病危害的作业岗位，规范设置警示标识

                   和标志。建立健全公司符合《职业病防治法》要求的职业健康管理体系；委托三明市职控中
                   心对公司所有产生职业健康危害的岗位职工进行职业健康体检，建立起《职工职业健康档
                   案》。认真落实执行《女职工劳动保护条例》、《妇女权益保障法》、《女职工特殊保护专项集

                   体合同》等法律法规，积极落实女职工劳动保护。
                       5、发扬民主，保障员工权利

                       依据《公司法》和《公司章程》的规定，公司建立职工监事的选任制度，确保职工在公
                   司治理中享有充分的权利，切实保障职工对企业重大事项的知情权和参与权，保障职工民主
                   决策、民主监督的权利。公司监事会的 5 名成员中有 2 名职工监事，职工监事由公司职代会

                   民主选举产生，代表职工监督公司经营管理。
                       建立健全职工代表大会制度、职工代表大会代表提案制度等，切实保障员工民主决策、

                   民主管理和民主监督的权利，构建和谐稳定的劳资关系。
                       凡是与工资福利、劳动合同和绩效考核等涉及员工切身利益相关的事宜，公司均主动征
                   求员工意见，引导员工理性合法表达诉求，参与企业管理，增强主人翁意识。职工代表大会

                   听取总经理年度工作报告；有效开展民主评议、厂务公开、提合理化建议等职工“参政议政”
                   工作，保障职工民主决策、民主管理、民主监督的权利。

                       6、重视职工健康生活，丰富职工文化生活
                       积极倡导企业文化建设，努力创造职工美好生活。结合现代企业管理理论和思想，优化
                   企业文化核心理念、创新企业文化工作形式、贯彻企业文化落地工作，将企业文化作为一项

                   重要而深远的工作来开展，增强职工的团结协作、拼搏进取、蓬勃向上精神，保障职工的身

                                                            11







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                   心健康。

                       公司在保障员工职业生涯发展的同时，注重员工的身心健康，倡导工作松弛有度，提供
                   设施完善的文娱体育活动场所，丰富企业文化建设，满足员工的精神、文化、娱乐、生活的
                   需求。公司每年投入大量资源，改善社区内基础设施及宿舍环境，提倡“上班 8 个小时是

                   员工、下班 8 个小时是居民”的理念，让员工能在工作与生活中取得完美的平衡。同时我们
                   也鼓励员工发展各种兴趣爱好，支持引导员工成立的各种爱好协会，如篮球协会、羽毛球协

                   会、游泳协会、摄影协会和书画协会等，同时公司积极组织开展丰富多彩的文体娱乐活动，
                   如：技能竞赛、单身青年联谊、篮球比赛、趣味运动等活动，为激发公司全体员工良好的精
                   神风貌和充满斗志的活力、营造温馨和谐的企业氛围起到了积极的作用。

                       工会委员会下的员工关怀。人才是企业的第一资源，每一位员工身心健康是保证我们的
                   事业可持续发展的重要条件之一。公司工会一直以来，以关爱员工身心健康，营造和谐的企
                   业氛围为己任，积极关注员工的工作与生活的平衡，倡导乐观向上、阳光活力的健康生活方

                   式，并持续创新员工关怀举措，努力为员工与家属提供力所能及的帮助。同时，鼓励引导员
                   工积极为公司发展建言献策，促进公司的管理优化和改善，实现企业与员工的和谐发展。
                       工会积极参与公司管理改善和优化，为公司的经营管理出谋划策，就公司的生产经营、

                   日常管理及工资、福利、劳动安全、社会保险等涉及员工切身利益的事项，通过工会代表大
                   会、日常沟通会、在线讨论等多种形式广泛听取员工意见和建议，充分尊重员工的心理需求，


                   满足员工的合理需求，协同工会会员以公司良性发展为前提，努力构建和谐稳定的劳动关系。
                   在员工关怀方面，公司工会委员会结合公司实情，开展了一系列员工关怀活动，积极发挥了
                   工会在员工关怀方面的优势和作用：一是工会生活福利监督小组对职工食堂进行了卫生检

                   查，以保证和完善职工的用餐环境和食品安全，让职工放心用餐；二是为员工发放工作日午
                   餐补贴、夜餐补贴和生日蛋糕券，以及夏天送清凉活动，节日发放食用油、面、大米等生活

                   必需品，给予职工真正的生活便利与实惠，让职工从内心感到温暖；三是保障职工的身体健
                   康，定期安排全厂职工健康体检；四是坚持“五必访”制度，坚持困难补助及伤病住院职工
                   慰问工作，此外，公司对困难职工进行了全面摸底调查，并相应建立档案，以便今后更大范

                   围开展此类帮扶活动；五是减轻职工就医负担，组织全员参加三明市职工医疗互助和女职工
                   特病医疗互助活动，做到参保率 100，最大限度地减轻患病职工的经济负担；六是创建省

                   劳动模范工作室，向广大职工宣传劳模事迹，弘扬劳模精神，激发工作干劲。
                       三、诚信经营，保障供应商、客户合理利益
                       供应商、客户是实现企业发展目标的重要合作伙伴，公司始终秉持诚信合作、互利共赢

                   的经营理念，努力实现与各利益相关方的共存共荣，共创价值、共享成果、共筑信任，促进
                   利益相关方的共同发展。

                       1、与供应商诚信合作互利共赢，促进可持续发展经营理念
                       公司的诚信经营在供应商心目中树立了良好形象，为进一步建立战略合作打下坚实基
                   础。公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠互利的原则，

                   尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求可持续发展理念。一是公司完善采购流程，创造公

                                                            12







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                   平竞争环境，严格执行公司《物质采购管理制度》、《公司招投标管理制度》、《公司评标专家

                   及评标专家库管理办法》及《公司供应商管理制度》；二是规范招标程序，创新采购模式，
                   拓宽采购渠道，实现挂网招标采购，推行招标比价制度，采取集中采购与公司招(议)标、询
                   价、比价等多种方式，保证公司物资采购工作的公开、公平和公正，保障物资供应，降低采

                   购成本；三是注重保护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的合法权益，保护其商业
                   机密；四是坚持“供应商审核和评价”管理，建立公正、公平、规范、廉洁的供应评估体系，

                   筛选出合格供应商，打造优质供应商，建立完善的供应商档案，规范供应商管理，选择优秀
                   的供应商作为供应链的合作伙伴，建立双方长期的战略协作关系；五是对采购部门岗位职责
                   和人员行为规范、采购流程和付款、采购招标、采购合同评审和会签等方面做出了详尽严格

                   的规范，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。六是加强反腐倡廉警示教育，强化采
                   购项目管理，公司监察和审计部门全程监控，防范公司或职工与客户和供应商的各类商业贿
                   赂活动，杜绝一切的利益输送行为，以保证公司的正常利益不受任何损害，维护公司和供应

                   商的共同利益，防止各种违规行为的发生，努力创造一个公平、公正、公开的良好商业环境；
                   七是严格遵守并履行合同约定，及时支付货款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合
                   法权益；八是积极与供应商的沟通互动，开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提

                   高产品品质，致力于发展稳定双赢的供应链体系。
                       2、为客户提供优质产品和满意服务

                       公司始终把“提供优质产品服务，与客户共同发展”作为公司经营宗旨之一，建立了与
                   客户全方位沟通渠道，通过与客户的交流，了解客户的需求，及时为客户提供优质产品和服
                   务，秉承客户至上的理念，坚持把提升客户服务水平和产品质量及客户满意度作为公司的一

                   项重要工作。一是严格按照 ISO9001 国际标准化质量体系，促进质量管理的规范化和精细
                   化，有效提高作业效率和产品合格率、优质品率；二是与客户建立长期合作伙伴关系，将客

                   户作为企业存在的最大价值，坚持客户第一，为客户创造价值，满足客户不断发展的需求，
                   重视与客户的共赢关系；三是建立客户质量信息反馈处理制度，了解客户产品质量需求，及
                   时处理客户的产品质量反馈信息，提高客户对产品质量的满意度；同时公司依据《客户投诉

                   处理程序》对日常产品质量问题和投诉及时调查处理。四是实行用户走访制度，与客户建立
                   长期的战略合作伙伴关系，长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长。五是保证用户信息

                   反馈渠道的畅通，了解用户对产品规格、质量、使用情况的反映和意见，不断提升产品质量，
                   提升服务能力，为用户提供满意的产品服务，真正体现“用户至上”的服务宗旨。
                       四、环境保护与可持续发展

                       环境保护作为公司可持续发展战略的生命线，公司坚决执行国家和地方环境保护的法律
                   法规，倡导绿色环保理念，积极推进清洁生产和节能减排，大力发展循环经济，努力创建资

                   源节约型、环境友好型企业。坚持走可持续发展的路线，不断优化产业结构，搭建了完善的
                   产业链和循环经济产业平台，同时不断优化生产工艺，加大环保设施投入，加强废弃物的综
                   合利用，减少污染物的排放，把环境保护作为促进公司发展、增加效益和履行社会责任的重

                   要手段。

                                                            13







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                       2019 年，公司环保工作以“控源头、治末端”为抓手，全年环保部门对各项监督性监

                   测抽检、在线监测、委托性监测、自行监测均全面达标，无环境污染事故发生，无环境违法
                   行为而受到环保部门的行政处罚的情形，企业环保运行效果良好，全年实现无环境事故环保
                   总目标。经市、县环保局、市经信委及专家的评审，公司清洁生产水平达到国内清洁生产Ⅲ

                   级水平标准。连续五年在三明市企业环境信用等级评价中，被评为环保良好企业和环保诚信
                   企业，公司被地方政府列入“生态示范企业”，为所在区域生物多样化的健康、良性发展作

                   出了新的贡献。主要工作：
                       1、健全管理体系
                       为提高公司环境管理、节能减排管理水平，打造可持续发展能力，根据国家环境保护新

                   的《排污许可管理办法(试行)》相关规定和标准，公司建立健全了环境保护管理制度和《突
                   发环境事件应急预案》，在全公司范围内推进环境管理体系 ISO14001 的建立和认证工作。通
                   过 ISO14001 环境管理体系的第三方认证监督审核工作及教育培训，有力地提升了公司整体

                   管理水平和环保意识，降低了企业经营风险，提高了全员的环保意识，改善了职工工作环境，
                   保护了职工的健康安全。
                       2、加强环保宣传与培训，提高全员环保意识

                       加强公司职工环境保护宣传教育，推进职工有序参与环境事务，提升环境宣传教育实效
                   性，扎实做好环保新常态下的环境宣传工作，让每一位职工了解政府实施绿水青山、碧海蓝

                   天的美丽福建的生态省战略。利用“六?五”环境日宣传活动契机，大力宣传国家环保法律
                   法规及新时期生态文明思想理念；组织职工学习环境保护相关知识，邀请环保专家到公司作
                   “中国的环境问题与法律挑战”环保专题讲座，特别是新《环保法》规定的企事业单位和其

                   他生产经营者的环保义务和责任及环保禁止行为，公司各分厂单位负责人、环保员、技术骨
                   干等 120 余人参加听讲，让广大职工更加了解企业应履行环境法律义务和承担的法律法规责

                   任，增强了职工的环境保护法律意识。将节能、环保与实际工作相结合，倡导“保护环境树
                   形象，节能减排促效益”的理念，使低碳环保理念深入人心，自觉把生态建设融入经济社会
                   建设各方面，建设美丽福建从我做起。

                       3、落实责任，强化环境保护奖惩体系的考核力度
                       公司将节能减排和环境保护纳入年度绩效考核，严格执行环境保护目标责任状考核细

                   则，进一步强化对环境治理、生产作业现场的运行监管和重大危险源、重要环境因素的监管
                   力度，将节能减排控制指标下达到各车间，作为一项生产的考核指标，与经济责任制挂钩，
                   与主要排污车间和污染治理车间签订环保责任书，促使各车间加强生产和设备管理，保障环

                   保设施的正常运行。
                       同时积极参加环境责任险投保工作，自 2016 年以来已连续五年主动投保续保。连续多

                   年在企业环境信用评价中获得环保良好企业和环保诚信企业。
                       4、积极推行清洁生产，控制污染物产生
                       深刻认识清洁生产的重要作用，坚持以清洁生产为抓手，加强设备维护，确保设备运行

                   正常；优化生产过程工艺流程，推行先进生产技术；严格遵守国家环境保护法律法规，保证

                                                            14







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                   废气、废水、废物的排放符合国家标准，严格执行公司“生产系统工业废水稳定达标排放的

                   规定”，降低源头污染负荷，减少污染事故的发生，保证污染物产生的总量控制与末端治理
                   有效保障。按照上级河长制要求，公司成立了“党员志愿护河队”，开展了系列护河活动，
                   对沙溪河巡视活动及对沙溪河水质进行不定期取样监测，为沙溪河段面保持三类水标准做出

                   了贡献。
                       依据地方环保监测部门提供的污染源监督性监测报告及企业定期监测的数据，公司的废

                   水和废气排放均实现规范管理并稳定达标。
                       公司现有 2 个废水排放口，6 个废气排放口。废水污染物执行《福建省制浆造纸工业水
                   污染物排放标准》，废气污染物执行《火电厂大气污染物排放标准》，主要污染物排放情况

                   如下：
                                          2019 年企业污染源自行监测数据信息表

                                            排放浓度        执行标准                                  核定的排
                                            (单位：水       值(单位：                    排放量(单         放总量
                    监测项目        排放方式
                                            mg/L、气      水 mg/L、气     超标情况         位：吨)        (单位：
                                                  3
                                                              3
                                             mg/m )       mg/m )                                吨)
                      COD         连续          58.74        90           无         545.976      1745.5

                      NH3-N       连续          0.87          8           无          8.241       155.5
                       SO2        连续          33.69        200          无         527.718      1460.8
                       NOX        连续          65.29        200          无         630.321      1460.8

                       上述污染物排放情况已在“福建省污染源企业自行监测管理系统”上公布，在线设备委
                   托有资质的第三方运维。

                       5、加大环保提升改造，降低污染物排放
                       公司注重节能减排和发展循环经济，积极贯彻国家节能减排政策，坚持“增收节支、节
                   能降耗”宗旨和目标，每年都加大环保治理基础设施建设。2018 年，为优化提升原有碱回

                   收工艺，使碱炉持续、稳定地运行，公司投资 1.03 亿元碱回收系统环保提升改造，在国内
                   碱回收锅炉中率先采用可达到超低限值排放的湿法电除尘技术，大大提高了热效率和碱回收

                   率，进一步降低碱炉 SO2 排放浓度，以及降低碳排放总量。2019 年，根据《福建省打赢蓝
                   天保卫战三年行动计划实施方案》要求，公司决定投资 2800 万元分别对一台 110 吨/小时煤
                   粉炉和一台 150 吨/小时循环流化床锅炉进行提升改造，进一步减少污染物排放总量。

                       2019 年，公司废水达标排放情况：废水处理总量 1700 多万吨，废水运行处理费 3500
                   多万元。污水场进水平均 COD 为 1015mg/l，出水平均 COD 为 58.7mg/l，出水平均 BOD 12mg/l,

                   氨氮 0.868mg/l。
                       (五)强化环境突发应急管理
                       公司按照国家环保部发布的《关于印发突发环境事件应急预案暂行管理办法的通知》和

                   《国家突发环境事故应急预案》的相关要求，结合企业生产工艺、产污环节及环境风险，不
                   断 完 善 和 细 化 公 司 《 突 发 环 境 事 件 应 急 预 案 》 并 报 政 府 环 保 部 门 备 案 ( 备 案 编

                                                            15







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                   号:350427-2017-012-M)。公司设立突发环境事件预案机制，设置相应的应急设施，储备足

                   够数量的应急物资，定期做好应急演练，落实预防预警及应急措施，做到从源头至末端全过
                   程控制，有效防范突发环境事件的发生，降低环境风险。2019 年，公司共进行了 10 余次环
                   境应急预案演练，其中浆粕分厂二氧化氯泄漏突发事故应急预案演练、浆粕分厂硫酸槽罐泄

                   露事故、供应部废油危废库废油泄漏应急预案演练、热电厂脱硫除尘系统应急预案演练、碱
                   一厂和碱二厂白液槽泄漏突发环境事件应急预案演练、污水处理场盐酸泄漏环保预案演练、

                   制浆分厂双氧水泄露事故演练等，对演练的情况进行了总结评价，效果突出，大大提高了公
                   司环境危险源应急处置水平。
                       五、公共关系与社会公益事业

                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在实现企业稳步发展和创造经济
                   效益的同时，时刻不忘肩负的社会责任和使命，以所及所能服务地方，以自身发展影响和带
                   动地方经济，与社会分享公司发展的经济成果。作为社会的组成一部分，公司积极将追求利

                   润和承担社会责任有机地融合在一起，和整个社会的发展和谐同步，用爱心回馈社会，积极
                   参与和支持当地的教育、文体、环保、慈善等公益事业，努力实现经济发展与人文、自然的
                   和谐。

                       1、重视公共关系，主动接受监督
                       作为社会公众上市公司，公司在生产经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，

                   遵守社会公德、商业道德。高度重视加强与政府部门和监管机构等的联系、汇报，主动配合
                   政府部门和监管部门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时向监
                   管部门汇报和咨询，积极争取政府部门和监管部门的支持主动接受政府部门和监管部门的监

                   督和检查。同时重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论，赢得了社会各界的普遍认同，
                   实现公司与政府部门、监管机构和社会的良性互动。

                        2、诚信纳税，履行企业公民的法定义务
                       公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公司以依法经
                   营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。

                   2019 年度，向国家缴纳各种税费合计 9,471.02 万元，积极履行代扣代缴义务，缴纳个人所
                   得税共计 603.49 万元，为当地纳税大户，连续多年荣获地方政府“县级税收突出贡献奖”

                   称号，为国家财政收入和地方经济发展做出了应有贡献。
                       3、积极参与社会公益事业
                       公司一直认为，企业应当具有社会责任感和公益心，要怀着感恩的心来回馈社会。多年

                   来，公司在发展壮大的同时，积极主动承担社会责任，热心公益慈善事业。积极参加地方教
                   育、文化、卫生、社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益事业，促力当地的经济和社会

                   发展，得到社会的肯定与认可。
                       精准扶贫。为全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》精神，认真
                   落实《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》, 公司积极响应国

                   家精准扶贫号召，不断深化对社会责任的理解，积极履行对社会责任的承诺，结合自身生产

                                                            16







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                   经营等实际情况,深入推进精准扶贫工作。2019 年，公司积极开展捐资助学活动和助力村道

                   路设施建设，共捐赠 55.50 万元。其中向福建省周宁县慈善总会捐赠 12.50 万元，作为周
                   宁县建档立卡贫困户子女助学使用；另外公司派出 1 名干部驻周宁县玛坑乡下坑村任职村
                   第一村书记，帮助制定了规划乡村道路建设和产业帮扶措施，完善村道路基础建设；同时充

                   分利用村环境资源，实施“一村一品”工程，加强培育规模产业，建设果蔬种植产业园和禽
                   类养殖项目，开展符合村落产业经济发展的小型加工制造业或农副产品加工业，并按项目进

                   展给予 30 万元资金支持，为该村实现集体经济可持续增收筑牢基础；向沙县青州镇洽湖村
                   捐款 3 万元，用农村道路建设。公司控股子公司漳州水仙药业股份有限公司向福建省漳州市
                   慈善总会捐赠 10 万元，用于华安县湖林乡农村道路建设。同时，积极响应省国资委关于 “ 消

                   费扶贫、奉献爱心活动”的精神，公司开展了“以购代捐”  助力扶贫活动。
                       在脱贫攻坚决胜时期，公司将继续服务国家脱贫攻坚工作大局，响应精准扶贫的号召，
                   按照当地政府的总体规划部署及上级主管部门精准扶贫工作安排，继续安排帮扶专项资金，

                   巩固落实扶贫工作，重点帮扶，确保扶贫工作取得良好的成效，继续向公司所在地农村、学
                   校开展教育扶贫和社会扶贫等，促进共同富裕,为打赢脱贫攻坚战做出积极贡献。
                       面对 2020 年初突发的新冠肺炎疫情，公司积极响应国家号召，履行上市公司社会责任，

                   于 2020 年 2 月向中关村精准医学基金会捐赠公司下属控股子公司水仙药业股份有限公司自
                   产药品，价值 100 万元（其中满山白糖浆一批，价值人民币 50 万元；水仙牌风油精一批，

                   价值人民币 50 万元），无偿提供给战斗在武汉市抗击新型冠状病毒一线的医护工作人员。
                       心系职工。为让职工更了解自身的健康状况，帮助职工早预防、早诊断、早治疗，2019
                   年，公司安排 1573 名员工健康体检工作。同时根据县总工会下发《福建省地方工会一般性

                   慰问若干规定》文件精神，公司工会通过摸底调查为 53 名困难职工申请了补助款。
                       为了有利于公司减轻负担、集中精力发展主营业务，根据国家相关政策、省国资委和轻

                   纺（控股）公司及市县相关文件精神，公司认真落实和各方协调青纸生活区“三供一业”分
                   离移交工作，日前，青纸社区供气改造顺利完成，公司 3000 多户职工住宅使用天然气；供
                   电也完成了一户一表的更换工作；供水施工方已入场，主管线已铺设完成，生活区市政管理、

                   社区居委会已完成移交工作 。大大改善公司职工生活区的居住环境，解决职工后顾之忧，
                   避免因企业经营困难而严重影响职工生活，维护企业和社会稳定。

                       情系社区。为不断增强青纸社区居民的归属感、认同感，幸福感，公司职工医院每年开
                   展“送温暖、送健康”义诊活动；免费为全厂职工、家属建立健康档案；免费为社区 65 岁
                   以上老人体检；每季度对社区高血压患者、糖尿病患者进行跟踪。为解决企业职工和家属就

                   医困难，公司职工医院与附近市级医院开展协作，为职工和家属看病提供便利。为确保社区
                   餐饮业健康卫生，每季度对社区的餐饮业进行检查一次。为解决职工和社区子女教育问题，

                   每年对青纸幼儿园教学、生活、安全、环境等软硬件设施的投入，多方式培训和提高幼儿教
                   师队伍的业务素质，为幼儿园的发展和健康成长搭建了良好的平台，尽力。
                        4、努力营造安宁祥和人居环境

                       公司在不断发展的同时，以人为本，着力创造祥和、舒适、优美的人居环境。不断完善

                                                            17







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                   厂区内外、办公区、青纸居民生活区植树种花、道路修复、绿地维护、卫生保洁及灭“四害”

                   等，为职工创造了舒心的生产、生活环境。
                       为丰富职工和社区居民精神文化生活，营造了积极向上，健康文明的社区文化氛围，持
                   续完善职工生活区篮球场、气排球场、羽毛球馆、乒乓球馆、游泳池、图书阅览室、健身步

                   行道、老年人活动中心、5 人制笼式足球场等体育活动设施；为了让退休职工和社区居民“老
                   有所养、老有所依、老有所乐、老有所安、老有所为”，助建青纸社区居家养老服务站和青

                   纸社区“乐龄大学”，进一步丰富了社区居民的文化生活，满足老年人服务需求。
                       公司地处山区，企业生产与职工居住区域集中，公司长期关心和努力改善职工生活环境
                   和生活质量，积极协助地方政府在维护社会稳定，在青纸社区开展“无犯罪、无涉毒、无赌

                   博、无邪教、无失信、无群体性上访”社区建设活动，努力开展创建市级“一流安全社区”
                   和“平安青纸”建设活动。不断夯实维稳基础，全面完善治安防控体系功能，对社区全时空、
                   全方位、全覆盖的巡逻防控，实现了青纸社区全年无重大刑事案件、无重大治安案件、无重

                   大治安灾害事故的“三无”目标，增强了职工安全感，构建社会和谐，生活温馨的纸城。

                                                     第三章 未来展望


                       作为一家上市的社会公众公司，我们在努力发展公司业务、做大做强的同时，以积极、

                   热心的态度履行了社会责任。2019 年，尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、
                   客户及消费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任并做出一定成绩，
                   但企业社会责任的履行与企业发展是相生相随、永无止境的。公司始终铭记履行社会责任是

                   企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使命，我们一直在不断努力着为股东、
                   客户、供应商、员工、环境乃至整个社会做出更大的贡献。

                       2020 年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是为“十四五”良好开
                   局打下基础的关键之年。公司将一如既往地把提升业绩、全面履行社会责任与公司发展紧密
                   结合起来。公司将继续加强对股东权益的保护，重视股东回报；采取多种措施，切实保障债

                   权人权益；高度关注员工发展，增强员工幸福感；完善并严格执行内部控制制度，积极维护
                   供应商、客户等利益相关者的合法权益；积极践行绿色发展理念，促进生态文明建设；务实

                   推进产业扶贫工作，打好精准扶贫工作攻坚战，致力于打造文化先进、管理精细、环境优美、
                   绿色环保、员工幸福的新型现代造纸企业，促进社会和谐和公司可持续发展。
                       风劲潮涌，自当扬帆破浪；任重道远，更需策马扬鞭。展望未来，全体青纸人正以崭新

                   的面貌开启新的征程，不忘初心，砥砺前行，携手将青纸推向新的发展阶段，谱写青纸新的
                   华章！


                                                                  福建省青山纸业股份有限公司
                                                                          董  事  会

                                                                       二○二○年四月十日

                                                            18



