


















                         中铁铁龙集装箱物流股份有限公司




                                    2018 年度社会责任报告














                                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不
                                   存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
                                   对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
                                   连带责任。










                                                      报告说明


                   （一）报告简介

                        本报告是中铁铁龙集装箱物流股份有限公司发布的第 11 份企业社会责任报

                   告，针对 2018 年公司企业社会责任的主要工作，本着客观、透明、规范、全面
                   的原则，对公司履行社会责任的理念、实践和绩效做出了披露。

                   （二）时间范围

                        报告时间范围为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分表述及数据适

                   当追溯以前年份。

                   （三）编制依据

                        本报告的撰写参考了国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社

                   会责任的指导意见》、上交所《公司履行社会责任的报告》编制指引等各相关方
                   对社会责任的要求，

                   （四）发布周期

                        本报告为年度报告，发布时间与年报时间相同，上次报告时间为 2018 年 3

                   月 28 日。

                   （五）报告范围

                        本报告覆盖中铁铁龙集装箱物流股份有限公司总部、内设机构，各分公司、

                   全资子公司、控股公司和部分参股公司。我们根据公司合并情况适时披露公司内
                   其他子公司的相关陈述、数据与案例。

                   （六）数据来源

                        报告中的财务数据来自中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2018 年度财务报

                   告，并经由致同会计师事务所(特殊普通合伙)独立审计，财务业绩详情载于《中
                   铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2018 年年度报告》；其他数据根据公司相关制

                   度统计所得。

                   （七）指代说明

                        为方便表述，“中铁铁龙集装箱物流股份有限公司”在报告中分别用“我们”、

                   “铁龙物流”和“公司”指代。








                                                            1













































                                                     企业文化




                   企业使命：我们致力于为客户提供最具竞争力的、以特种箱铁路运输为主体的物

                   流解决方案。


                   公司愿景：成为国内最值得信赖的、以特种箱铁路运输为主体的专业化物流公司。
                   核心价值观：责任、诚信、创新、专业。

                   企业精神：团结协作、锐意进取、无私奉献、严谨务实。





























                                                            2











                   2018 年度大事记：


                   公司与辽宁省供销合作社联合社签署战略合作协议


                        1 月 3 日，公司与辽宁省供销合作社联合社签署战略合作协议，考察辽宁农
                   产品交易集团集配中心，双方以此为契机，发挥各自资源和专业优势，强强联合,

                   优势互补，实现互利共赢。


                   公司召开职代会表彰会和工作会议

                        1 月 16 日，公司召开六届三次职代会、2017 年度先进集体（个人）表彰大

                   会和 2018 年工作会议,通过了 2017 年公司集体合同执行情况等议案，表彰了 2017

                   年度先进集体和先进个人，总结了 2017 年经营、安全等重点工作，对 2018 年目

                   标任务进行部署。

                   公司入选国家首批骨干物流信息平台试点单位


                        1 月份，国家发改委和交通运输部委托第三方机构评审确定了“铁龙物流平

                   台”等 28 家单位为首批国家骨干物流信息平台试点单位。

                   辛明总经理会晤吉林省长吉图开发区领导


                        2 月份，公司总经理辛明、党委书记郭宏伟在总部会晤了吉林省长吉图开发
                   开放先导区、吉林省扶贫办和扶余市委市政府领导，双方就陆港建设和民生扶贫

                   班列开行等事宜进行商讨交流。


                   公司召开 2018 年全国供应商年会

                        3 月 21 日,公司召开 2018 年全国供应商年会。会议邀请物流服务供应商和行

                   业专家共同探讨铁路特种集装箱专业物流经营发展，并就铁路深化改革过程中特

                   种箱物流挑战与机遇、物流货源组织、运输组织方式等进行交流。

                   公司召开八届四次董事会


                        3 月 28 日，公司召开八届四次董事会，审议通过了 2017 年度总经理工作报

                   告、2017 年年度报告、2017 年度利润分配方案、修改《公司章程》等 22 项议案。

                   同日，召开八届四次监事会，审议通过了《关于对董事会编制的公司 2017 年度

                   报告的审核意见》等 7 项议案。

                   公司召开全面管理提升项目动员启动会议

                                                            3











                        5 月 4 日，公司召开全面管理提升项目动员启动会议，成立了以辛明总经理

                   和郭宏伟书记为组长的工作组，聘请北大纵横管理咨询公司指导，正式启动全面

                   管理提升工作。

                   公司召开 2017 年度股东大会

                        5 月 23 日，公司召开 2017 年度股东大会，表决通过了《公司 2017 年年度

                   报告》等 12 项议案，同日公司召开八届六次董事会，审议通过了相关事项。


                   公司参加亚洲国际物流双年展

                        5 月份，公司参加了 2018 年第 8 届亚洲国际物流双年展，展会上设立专门


                   展台，开展业务讲解，展示铁龙品牌，积极开发潜在客户，为经营发展打基础。
                   公司被评为“A 级诚信纳税人”称号


                        5 月份，公司凭借诚信经营被税务机关评为年度 A 级纳税信用等级。此信用

                   等级可享受税务机关提供的绿色通道等一系列服务。

                   公司召开第二次党代表大会和创先争优表彰大会


                        6 月 26 日，公司召开第二次党员代表大会，选举产生了公司第二届党委会，

                   通过了第一届党委会报告决议。同日召开庆祝中国共产党成立 97 周年暨创先争

                   优表彰大会，回顾了党的光辉历程，总结表彰了党内先进集体和优秀个人。

                   公司召开 2018 年上半年经营分析会议

                        7 月 20 日，公司召开 2018 年上半年经营分析会议，总结交流上半年经营情

                   况，对下半年重点工作进行部署。公司总经理辛明、党委书记郭宏伟分别做了重

                   要讲话，要求全体干部员工坚定信心，积极应对当前形势，确保整体经营行稳致

                   远，为实现全年各项目标任务打牢基础。

                   公司物流平台项目入选大连市供应链体系建设名单


                        7 月份，经过专家评审，公司正在开发建设的物流平台项目入选大连市供应

                   链体系建设支持项目并获得资金支持，为物流平台建设顺利推进奠定了基础。

                   公司开展冷藏箱彩椒跨境运输


                        8 月份，公司开展了从赣州到莫斯科一万公里的冷藏箱彩椒跨境运输，并按
                   计划顺利到达目的地。


                                                            4










                   公司参加第六届中国多式联运合作与发展大会


                        9 月 10 日，公司参加了中国交通运输协会主办的第六届中国多式联运合作

                   与发展大会，了解多式联运政策、行业发展形势等最新资讯，做了主题演讲，介
                   绍了特种集装箱经营发展经验。


                   公司特种箱发运量突破一百万 TEU

                        公司大力开拓市场，推进特种箱物流，截止 2018 年 10 月 21 日，特种箱发

                   运量突破一百万 TEU。


                   公司被公正财富评为星级企业

                        10 月份，公司在复旦大学、北京大学联合主办的公正财富星级企业评选中

                   被评为星级企业。

                   公司参加首届中国国际进口博览会


                        11 月 5 日至 10 日，公司参加了首届中国国际进口博览会，与多个国家和地

                   区的物流、冷链行业知名企业交流，介绍公司特种箱物流、大连物流园区建设情

                   况。

                   公司发行 2018 年第一期公司债券


                        11 月 9 日,  经中国证监会核准，公司发行 2018 年公司债券（第一期），发
                   行规模为 7.5 亿元，票面利率为年化 4.70%，固定期限 2 年。


                   公司参加第十三届国际油脂油料大会

                        11 月 14 日，公司参加第十三届国际油脂油料大会，了解油脂贸易和生产布

                   局等情况，宣传铁路罐式集装箱多式联运优势特点，为扩大业务规模积累客户。





















                                                            5











                   1    关于我们



                   1.1    公司概况

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司（以下简称为“铁龙物流”），成立于 1993
                   年 2 月，总部位于大连，1998 年 5 月在上海证券交易所上市，成为中国铁路第

                   一家 A 股上市公司，股票简称“铁龙物流”，代码“600125”。曾入选沪深 300 指数
                   股和上证 180 指数样本股、沪深股市“最佳成长公司 50 强”企业及“大连市文明单

                   位”和“大连市首批 A 级纳税信誉等级单位”。
                        公司成立以来，凭借得天独厚的资源优势，秉承“创新、务实”的经营宗旨，

                   将资本市场与铁路产业有机结合，不断创新管理体制和经营方式，不断提升经营
                   规模和经营质量，形成了铁路特种集装箱运输物流、铁路货运及临港物流等主营

                   业务格局。
                        经历市场不断洗礼，公司已经发展成为资产质量优良、主营业务突出、盈利
                   能力强、管理现代化的企业集团，是铁路行业探索现代物流业的示范性企业。公

                   司的目标是立足于铁路运输主业，最大限度依托铁路运输优势，整合各类资源，
                   建立并运营大物流网络，为客户提供系统的全程物流服务，打造以特种集装箱运

                   输为主体的、全国性的、网络型的现代物流企业。






















                   1.2    组织架构

                        公司目前实行总部职能制的管理架构，总部设在大连，设有投资发展部、办

                   公室、人力资源部、财务管理部、资产运营管理部、企业管理部、工程预算部、
                   收入稽查部、证券事务部、审计部和党群工作部共 11 个职能部门，设立有特种

                   箱物流事务部，并在北京、上海、营口、大连等地设有 10 多个分、子公司。





                                                            6











                   1.3    管理体系认证

                   中铁铁龙集装箱物流股份有限公司获得的资质认证如下：












































                                                 质量管理体系认证证书




                   1.4    2018 年主要绩效

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2018 年主要业绩指标如表 1.1 所示。

                                                  表 1.1 2018 年主要业绩指标
                                总资产（亿元）                                        95.82

                              所有者权益（亿元）                                        56.91
                              归母净利润（亿元）                                         5.08

                                纳税额（亿元）                                         3.07
                                员工人数（人）                                         2154

                               股东分红（亿元）                                         1.04
                             每股社会贡献值（元）                                         0.96


                                                            7












                   1.5   公司战略发展


                        公司整体战略规划为：立足于铁路运输主业，最大限度依托铁路运输优势，
                   整合各类资源，建立并运营大物流网络，为客户提供系统的全程物流服务，推进

                   现有箱型技术改造和装备升级，促进自动化、智能化发展。深入开展理念、模式、
                   技术、业态等多方面创新，重塑企业竞争优势，为产业升级开辟新道路，打造以

                   特种集装箱运输为主体的、全国性的、网络型的现代物流企业。
                   1.5.1    回顾与展望


                        2018 年，公司上下认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党
                   的十九大精神，在铁路总公司的正确领导下，以开展“质量深化年”为主线，全体

                   干部职工奋力拼搏增收创效，以良好的经营业绩，全面实现年初确定的目标和任
                   务，经营发展质量逐步提升。主要体现在一下几个方面：

                   1.整体经营成效显著
                        公司全方位推进强基达标，提质增效。积极应对经济环境和市场竞争的诸多
                   考验，以规模换增量，以质量创效益，经营发展呈现稳中有进，转向提升的良好

                   态势。全年特种箱发送量完成 130.2 万 TEU，同比增长 38.6%；沙鲅铁路货物到
                   发量完成 5440.4 万吨，同比增长 8.4%。

                   2.板块业绩稳步提升
                        公司资源配置前移，全力为各业务板块、分子公司闯市场创造条件。各业务

                   板块立足全年目标和任务，面对市场、增收创效的职责定位更加明确，结合实际、
                   多措并举的市场运作措施更加完善。全年主营业务板块承担重任，临港物流板块

                   加大区域货源营销及港口互利合作，落实铁路承运清算制度，实施供应链联动经
                   营；特种箱板块积极开展货运增量行动，巩固拓展市场，深化运营体系完善。各

                   板块整体业绩均好于年初预想，在市场砺炼中，创效责任主体作用进一步体现。
                   3.经营质量不断加强
                       公司在规划和组织上求质量，在决策能力、风险研判，资源配置和内外监管

                   上下功夫。通过修订《公司章程》，从法律角度规范党的领导在公司中的法定地
                   位；通过加强总经理办公会议提案制管理，公司重大经营决策的程序更加严密，

                   决策执行效果明显。各业务板块以提质、降本、增效为目标，特种箱事业部、沙
                   鲅铁路、房地产等重资产业务努力提高生产经营效率，挖掘释放经营潜力。

                   4.管理水平升级优化
                       坚持依法治企，用制度管事，用机制管人，逐步提升管理质量。立足公司实
                   际和发展需要，全面升级优化管控制度体系，为公司高质量发展奠定制度基础。

                   至上而下建立制度落实责任体系，明确责任主体，维护制度权威，推进制度落实。

                                                            8











                   突出问题导向，针对管理倾向性问题举一反三，开展剖析，强化整改，逐步提高
                   经营管理团队解决实际问题的能力。加强业务板块间的互动交流，信息共享，相
                   互促进，相互提高。加快发展“互联网+高效物流”，“集装箱多式联运供应链综合

                   服务平台”项目开始启动。
                   5.品牌影响逐步建立

                       公司着眼国内国际，坚持合作共赢，组织参加了中国交通物流展、第八届亚
                   洲物流双年展和首届中国进口博览会，不断扩大公司知名度和影响力。巩固发展
                   与规模型企业的战略合作伙伴关系，加深高层往来和业务互通，合作市场进一步

                   拓展。积极践行国家“一带一路"倡议，以德国汉堡为中心的中欧班列境外业务全
                   面启动，国际化的物流网络布局正在形成。公司被中国物流与采购联合会评为

                   “2018 中国物流企业 50 强”，品牌影响力进一步提升。


                        2019 年是新中国成立 70 周年，是全面建成小康社会关键之年。公司工作的
                   总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真践行“交通强

                   国、  铁路先行”历史使命，全面贯彻落实铁路总公司工作会议精神，以依法治企
                   为宗旨，以“质量深化年”为载体，推进实施强基达标，提质增效三年规划，深入
                   开展优质板块创建工程，经营质量提升工程、  管理效能优化工程、安全基础达

                   标工程、全员培训提素工程、品牌文化塑造工程，建设高素质专业化队伍，  实
                   现高质量可持续发展，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立 70 周年。



                   2    责任治理



                   2.1    治理结构

                        为确保公司整体战略目标的实现，铁龙物流依照现代企业制度要求构建了严
                   密的治理结构。公司股东大会是公司的最高决策机构。董事会是公司的决策机构，

                   具有战略决策管理的职能。监事会是公司的监督机构，同时履行着对公司董事会
                   的监督和对公司管理层监督的双重监督职能。公司一直以来重视抓规范、求发展，
                   为规范公司治理做出不懈努力。认真坚持三会制度，确保股东大会、董事会、 监

                   事会会议制度严密、运作规范，信息披露及时、准确、公平、公正，关联交易、
                   内部控制管理体系健全、有效。

                   2.1.1    股东大会

                        公司股东大会作为公司的最高决策机构，为维护公司与股东的合法权益，严

                   格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》规定的程序规范运行，科学民
                   主地进行各项决策。凡是股权登记日在册的股东都有权在股东大会中依法享有发


                                                            9











                   言权、质询权、表决权等各项权利。股东大会根据股东登记安排股东发言，并由
                   公司管理层有针对性地回答股东提出的问题。公司聘请了律师对股东大会的合法
                   性出具法律意见书，保证所有股东特别是中小股东享有平等地位，对公司重大事

                   项有知情和参与的权利，并确保所有股东能够充分行使自己的权利，保证了股东
                   大会的合法有效性。2018 年，公司召开了 2 次股东大会，审议通过了 14 项议案。

                   2.1.2    董事会

                        董事会是公司的决策机构，公司董事的选聘严格遵照《公司章程》的规定，

                   董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会由 9 名成员组成，其中
                   执行董事 2 名，非执行董事 7 名。独立董事 3 名。所有董事会成员皆具备履行职
                   责所需的专业知识，并拥有丰富的经营管理经验，忠实、诚信、勤勉地履行职责。

                   2018 年，公司共召开了 6 次董事会，审议通过了 28 项议案，独立董事发表了 7
                   项意见。中铁铁龙集装箱物流股份有限公司董事会名单如表 2.1 所示。


                                                表 2.1  铁龙物流董事会成员名单

                          姓名                 性别               年龄                     职务
                         吴云天                  男                59                   董事长

                         张永庆                  男                57                 副董事长、
                         辛   明                男                48                    董事

                         吴   琼                男                55                    董事
                         吴永奇                  男                56                    董事

                         白慧涛                  男                55                    董事
                         姜超峰                  男                68                  独立董事

                         李延喜                  男                49                  独立董事
                         庄   炜                女                48                  独立董事


                   2.1.3    监事会

                        监事会作为公司的监督机构，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公

                   司章程》的规定和要求。监事会由 6 名监事组成，包括 2 名由民主推选产生的职
                   工代表监事。监事会同时履行对公司董事会及各专业委员会战略决策监督和对公

                   司管理层运营决策监督的双重职能。公司监事会本着对股东负责的精神，通过检
                   查公司财务情况、股东大会决议执行情况以及董事会、高管层履职情况等，维护

                   股东利益和公司利益。2018 年，公司共召开了 5 次监事会，审议通过了 12 项议
                   案。中铁铁龙集装箱物流股份有限公司监事会名单如表 2.2 所示。



                                                            10











                                                表 2.2  铁龙物流监事会成员名单
                          姓名                    性别                   年龄                   职务
                         石玉明                     男                    57               监事会主席

                         刘化武                     男                    49                  监事

                         王道阔                     男                    43                  监事
                         朱    祥                  男                    53                  监事
                         薛庆金                     男                    42                职工监事

                         徐绍庚                     男                    55                职工监事


                   2.1.4    管理层

                        公司管理层的选聘严格遵照《公司章程》等规定。公司经理层严格按照规定

                   的职责和权限履行职责，认真执行董事会决议事项，对公司经营管理实施有效管
                   理和控制，不断提高公司管理水平和经营业绩。中铁铁龙集装箱物流股份有限公
                   司管理层名单如表 2.3 所示。



                                                表 2.3  铁龙物流管理层成员名单
                       姓名            性别            年龄                           职务
                      辛    明          男             48                        总经理

                      杨学东             男             56              常务副总经理、技术工程总监

                      吴    琼          男             55                  副总经理、财务总监
                      尹中升             男             49              副总经理兼国贸公司执行董事
                      刘其学             男             55                     资产运营总监

                      郭德飞             男             46                  人力资源与行政总监

                      于忠江             男             58                     市场营销总监
                      畅晓东             男             50                 副总经理兼董事会秘书
                      于庆鸿             男             56            副总经理兼沙鲅铁路分公司总经理

                      关晓东             男             46                       副总经理

                      崔德全             男             57           副总经理兼房铁龙房地产公司总经理
                      王明才             男             56                       安全总监
                      刘殿文             男             57                     物流服务总监



                   2.2    与利益相关者关系管理

                        与利益相关者的关系管理是公司企业社会责任管理工作中的重点内容，与其

                   稳固的关系能够保障公司的顺利发展，是公司实现战略目标的重要途径。公司始
                                                            11











                   终保持与各利益相关者的密切交流与沟通，通过对实践经验的分享，提供更加合
                   理化的建议。
                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规及《公司章程》的要

                   求，依法召集、召开股东大会、董事会、监事会及相关会议，切实维护股东权益，
                   平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。加强中小股东和媒体交

                   流，及时答复上证 E 互动等网络平台的投资者问题咨询，公司投资者咨询电话常
                   年接听通畅，多渠道的有效沟通保证了所有股东对公司重大事项和经营情况的知
                   情权及依法决策权。


                   2.3    重视股东回报

                        公司十分注重股东回报，力争以稳定良好的业绩实施高现金分红的股利政策，
                   使与公司共命运的广大投资者共同分享企业发展的累累硕果。2018 年内公司实

                   施的 2017 年度利润分配方案为：以 2017 年末公司总股本 1,305,521,874 股为基
                   数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利 0.80 元(含税)。

                   2.4    严格规范信息披露

                        信息披露不仅是公司投资者所关注的重点，也是企业对社会公众、投资者应

                   该履行的责任与义务。在报告期内，公司严格按照监管机构及上交所信息披露政
                   策，按计划顺利开展了年报、半年报和季报工作。在报告工作中，始终坚持股价

                   敏感信息的原则、从严不从宽的原则、公平对等原则。在确保报告合规合法的基
                   础上，力求报告文字上的准确简要，同时不断提升报告信息含量。对须进行披露

                   的重大事项从议题形成之初，就协调相关部门，使董事会议题、股东大会议题以
                   及决议符合监管和信息披露要求，协调律师完成公告，确保法定临时信息披露充

                   分及时、合法合规。同时，为加强公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露
                   期间公司外部信息报送和使用管理，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司
                   信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规

                   定及《公司章程》和《公司内幕信息知情人登记管理制度》，公司制定了内部《信
                   息报送和使用管理规定》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等规章制度，

                   力求规范信息披露。

                   2.5    内控管理

                        公司不断优化内控管理制度，明确管理分工，理顺职能界面，优化办事流程。
                   《特种集装箱管理办法》等专业制度颁布实施，分子公司绩效考核机制开始试点。

                   强化信息技术应用，NC管理系统稳定运行，特种箱SAP网络业务系统上线应用，
                   信息集成和共享程度不断提升，进一步加强决策管理和执行力度，维护制度权威，

                   规范管理行为，整治典型问题，强化审计监督，公司内部治理环境不断改善。


                                                            12











                   2.5.1    制度建设

                        公司自成立以来，始终致力于内控制度体系建设，按照《公司法》、《证券
                   法》、《内部控制基本规范》及配套指引等法律法规和规范性文件的要求，建立

                   起一套符合公司经营管理需要的内部控制规范制度，并不断更新与完善，力图形
                   成完整严密的内部控制规范制度体系。

                        为加强规范化管理工作，建立和完善制度管理体系，公司先后对管理制度进
                   行了四次大型的修订完善工作。形成了目前战略投资管理制度、行政办公管理制

                   度、人力资源管理制度、财务管理制度、资产运营管理制度、企业管理制度、工
                   程管理制度、收入稽查管理制度、证券管理制度、审计管理制度 10 大管理制度，
                   80 个具体办法，具体内容如下：

                        战略管理、投资管理、重大经营决策管理、会议管理、制度管理、信息化建
                   设管理、值班及重大突发事件应急管理、业务招待管理、宣传报道工作管理、保

                   密管理、印信管理、非生产汽车管理、公文管理、档案管理、办公室使用面积暂
                   行标准、办公通讯费、通勤费管理、报刊管理、办公用品管理、信件管理、办公
                   场所管理、工作餐管理、乘坐飞机管理  、工装管理、无房异地单身员工住宿管

                   理、驻京办事处管理、乘车证管理、公司调研考察管理；组织管理、劳动用工管
                   理、劳动合同管理、招聘管理、参控股公司委派人员管理、管理人员出国（境）

                   管理、员工休假管理、大学毕业生早期培养管理、专业技术职务考评聘管理、技
                   师、高级技师考评聘管理、员工内部退养管理、工作证管理、奖惩管理、员工薪

                   酬福利管理、住房公积金管理、企业年金方案管理、员工亡故待遇管理、人力资
                   源管理信息报告管理、信访工作管理、人事档案管理；会计核算管理、财务管理

                   信息报告、会计工作交接管理、会计档案管理、资金管理、银行承兑汇票管理、
                   全面预算管理、融资管理、差旅费管理；资产运营管理、合同管理、应收款项管
                   理、法务管理、参控股公司管理(试行)、特种集装箱管理；安全生产管理、安全

                   保卫管理、公司招投标管理、劳动保护管理、清欠管理、证照管理、质量与技术
                   管理；工程管理；运输收入管理、铁路运营清算管理；信息披露管理、内幕信息

                   知情人登记管理、外部信息报送和使用管理、对外担保管理、关联交易管理、募
                   集资金管理、定期报告编制管理以及审计管理制度。
                          公司制度的制定满足合法性、可行性、严肃性和先进性的要求，制度体系

                   的建立遵循全面性、操作性、系统性、稳定性原则。公司制度的立项、起草、试
                   运行、修订、废除等均有章可循。公司制度总体分两个级别，即公司级制度和部

                   门、分子公司级制度。公司级制度是解决跨部门、跨单位管理活动的制度；部门、
                   分子公司级制度是解决部门或分子公司内部管理活动的制度。公司级制度在效力

                   上高于部门、分子公司级制度，部门、分子公司级制度内容与公司级制度不一致
                   的，以公司级制度为准。

                                                            13











                   2.5.2    风险控制

                        公司全面加强安全风险管理，依据新颁布的安全法规，结合公司实际，完善
                   安全长效机制。细化从管理层到作业层面的安全制度、作业标准、控制措施，做

                   到主体责任明确，基本制度健全。落实安全责任，各级管理人员承担安全首要责
                   任，坚持安全与经营齐抓共管，带头落实安全逐级负责制。进一步加强新职人员、

                   一线重点岗位的实作技能培训，落实作业标准，提高安全自控能力。公司制定了
                   共计 11 项内部安全风险管理制度，包括：安全风险管理实施办法、安全生产及

                   管理人员一体化考核办法、班组管理实施细则、四不放过分析办法、安全生产责
                   任制基本办法、事故调查分析及处理通报管理办法、消防安全管理办法、劳动安
                   全生产责任制、劳动安全管理办法、安全生产委员会工作制度、总体应急预案。

                   同时，公司针对投资类、经营类、管理类中重大问题的决策，还制定了详细的决
                   策流程，以最大限度地规避风险。

                        公司围绕铁路业务，坚持从预防控制入手，深入开展安全专项检查、专项评
                   估和季节性安全攻关活动。不断强化安全机制落实，强化各级管理人员安全责任
                   落实，强化各项安全控制措施落实，提高突发事件应急处理能力，确保公司安全

                   生产有序可控，防止和减少了生产过程中事故的发生，避免了对职工身体和健康
                   造成的危害。公司在 2018 年工伤人数为 1。



                   2.5.3    内控审计

                        公司披露了《2018 年度内部控制评价报告》。致同会计师事务所（特殊普
                   通合伙）对公司 2018 年度内部控制情况进行了审计，出具了编号为致同审字
                   （2019） 第    210ZA3622  号的《内部控制审计报告》，认为：铁龙物流公司于 2018

                   年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了

                   有效的财务报告内部控制。
                   2.6    责任回应


                        本报告的撰写参考了国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社
                   会责任的指导意见》、上交所《公司履行社会责任的报告》编制指引等各相关方

                   对社会责任的要求。本报告是公司可持续发展的过程以及活动的真实反映，铁龙
                   物流致力于为各利益相关方奉献一份全面客观的本公司可持续发展能力的状况
                   报告，为其决策提供真实可靠的依据。










                                                            14











                   3    员工发展



                   3.1    员工雇佣

                        公司认真贯彻执行《劳动法》、《劳动合同法》等相关法规，积极维护员工
                   的合法权益，支持员工参与企业民主管理以及职工监事依法行使职权，为员工提

                   供更广阔的发展空间，不断提升员工对企业的归属感，使企业整体凝聚力进一步
                   加强。

                   3.1.1    员工构成

                        截至 2018 年 12 月 31 日，公司员工 2154 人，其中专业技术和管理人员 556

                   人，由公司管理和任命的领导人员为 35 人，其中女性 6 人。
                   3.1.2    员工教育程度情况


                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2018 年员工教育程度情况如表 3.1 所示。
                                                   表 3.1  员工教育程度情况
                       教育程度的类别             2016 年人数             2017 年人数            2018 年人数

                        研究生及以上                  86                  89                   95
                          大学本科                 409                  447                 483

                            大专                 359                  368                 379
                        中等职业教育                 210                  208                 206

                         高中及以上                 452                  448                 440


                   3.1.3    专业构成

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2018 年员工专业构成情况如表 3.2 所示。
                                                     表 3.2  员工专业构成
                              专业构成                 2016 年人数          2017 年人数         2018 年人数

                            工程技术人员                     110               116              126
                              会计人员                      74               85               96

                              经济人员                      52               55               57
                              政工人员                      13               13               13

                       其他专业技术和管理人员                     255               262              264
                              操作人员                    1552              1585             1598


                   3.1.4    员工假期制度

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2018 年员工休假天数情况如表 3.3 所示。


                                                            15











                                                     表 3.3  员工休假天数
                                 具体指标类别                                       休假天数
                                                             元旦 1 天，春节 3 天，清明节 1 天，劳动节 1
                                  法定节假日
                                                              天，端午节 1 天，中秋节 1 天，国庆节 3 天
                   带薪休假（累计工作年限已满 1 年不满 10 年）                                    5 天

                    带薪休假（累计工作年限已满 10 年不满 20
                                                                                10 天
                                     年）
                      带薪休假（累计工作年限已满 20 年）                                       15 天
                                    生育假                                         98 天
                                生育假（晚育）                                        158 天
                               生育假（多胞胎）                            正常之外，每多一胎增加 15 天。
                                    护理假                                         15 天
                                                             孩子满一周岁之前，工作日每天享受 2 小时假
                                    哺乳假
                                                                                期。
                                     婚假                                         10 天
                                     丧假                                         3 天
                                  配偶探亲假                                    每年一次 30 天
                              父母探亲假（未婚）                                    每年一次 20 天
                              父母探亲假（已婚）                                   每 4 年一次 20 天

                   3.1.5    员工聘用

                        2018 年公司共招聘 101 名新员工，其中 50 名为应届毕业生，为公司发展储

                   备人才。2018 年，公司离职员工 19 人，员工流失率为 0.88%。中铁铁龙集装箱
                   物流股份有限公司员工聘用情况如表 3.4 所示。

                                                     表 3.4  员工聘用情况
                            聘用类别            2016 年人数           2017 年人数             2018 年人数

                            新进员工                76                  80                  101
                          应届毕业生                 27                  17                  50

                            男女比例               39:27              52:28                67:34


                   3.2    权益保护


                        我们坚持以人为本，尊重和保护员工的各项合法权益，严格遵守国家《劳动
                   法》、《劳动合同法》和《工会法》，奉行平等、非歧视的用工政策，实现男女
                   同工同酬，无种族歧视、群体歧视和岗位歧视。严禁并抵制雇佣童工、强迫劳动

                   和歧视现象的发生。
                        2018 年 1 月份，公司召开职工代表大会，公司总经理与工会主席签订 2018

                   年度集体合同，并对 2017 年集体合同执行情况进行报告，对 2017 年职工提案解
                   决情况做出说明，并收集 2018 年的职工提案。公司十分重视员工提出的问题和
                                                            16











                   建议，共收集提案 16 件，其中：安全生产方面的提案有 1 件，由沙鲅分公司职
                   工代表提出，建议合理规划、新建到发线，从而适应公司的运输生产需要，杜绝
                   安全隐患。



                   3.2.1    工会工作机制

                        为保障职工合法权益，公司设立基层工会委员会，下设 11 个分子公司工会
                   小组，员工入会比例 100%。严格按照《公司职工（代表）大会实施细则》的规

                   定，认真落实职代会制度，公司、分子公司职代会召开率达到 100%。公司集体
                   合同履约达到 100%。

                   3.2.2    劳动合同签订

                        公司依据国家法规，认真贯彻执行《劳动法》和《劳动合同法》，并结合公
                   司劳动用工相关管理制度的规定，落实劳动合同管理，遵守劳动合同规定，及时、
                   依法办理劳动合同的签订、变更、解除、终止和续订手续。按照国家相关法律法

                   规规范企业行为，员工按照自愿的原则，与企业签订劳动合同，2018 年公司劳
                   动合同签订率为 100%。

                   3.2.3    女职工委员会

                        为保护女员工合法权益，公司设立女职工委员会 1 个，委员 3 人。公司严格

                   遵守和维护有关女职工“三期”待遇和福利标准，并组织了女职工体检，体检率达
                   100%。积极做好先进女职工评选工作，三八节评选先进女职工 47 人。

                   3.3   民主管理

                        我们支持员工就劳动纪律、保险福利、休息休假等涉及员工切身利益的规章

                   制度或重大事项开展集体协商，建立了各级工会组织和职工代表大会制度，坚持
                   和完善职工代表大会等民主管理制度。切实加强班组民主管理。严格落实班组民

                   主管理制度，开好月度班组民主管理会议，组织广大职工全员、全过程参与企业
                   民主管理，保障职工知情权、参与权、表达权、监督权。

                   3.3.1    职工代表大会

                        根据《工会法》建立职工代表大会，职工代表大会是企业实行民主管理的基
                   本形式，是职工行使民主管理权力的机构，负责职工代表大会的日常工作。公司


                   认真落实职工代表大会制度，畅通职工诉求渠道，促进了和谐劳动关系的巩固。
                   3.3.2    社会保险和员工福利方面

                        2018 年为分子公司“三线”、“五小”建设投入 40.98 万元。组织公司职工健康
                   体检，为职工发放小药箱，组织开展职工徒步走、排球赛、乒乓球赛、羽毛球赛

                   等丰富多彩的文体活动，增强了职工爱企如家的归属感。认真落实帮扶救助机制，
                                                            17











                   为公司 1397 名职工缴纳了大连市医疗互助金，帮困 134 人次，共计 11.5 万元；
                   助学 24 人次，共计 4.32 万元；医疗救助 83 人次，共计 45.7 万元；对 2 名特困
                   职工实施创业资金援助 10 万元。加强团员青年岗位培训和业务知识教育。有针

                   对性地开展保安全、当标兵等活动，发挥好团员青年生力军和突击队作用。



















                                图 3.1  乒乓球赛                                                 图 3.2  羽毛球赛



















                             图 3.3  职工健步行                                              图 3.4  第二届职工排球赛

                   3.4   激励机制

                        公司坚持市场化、效益化导向机制，在保证职工工资水平与公司经营业绩联
                   动的原则下，根据公司薪酬福利制度和工资清算管理办法，按照各单位经营目标

                   完成情况经行了工资总额清算，激发员工参与生产和经营的主观能动性，推进公
                   司总体发展战略的实施。在公司超额完成经营指标的基础上，结合行业情况，调

                   增了在岗职工绩效工资分配标准，人均工资收入水平同比增长 10%以上，同时相
                   应提高了低收入职工人均工资水平。

                   3.5   教育培训


                        按国家规定提取和使用员工教育经费，做到专款专用并采取相应措施保证年
                   度培训计划的有效落实。公司按计划培训共计 9266 人次，其中对管理人员培训
                   862 人次，对一线员工培训 8404 人次。培训后提高了各工种、各岗位的操作技

                   能和专业技术水平，强化了公司的人才储备，提高了管理团队的管理能力，为公

                                                            18










                   司持续发展提供保障。

                       沙鲅铁路分公司拥有最多数量的一线员工和复杂繁重的现场作业需求，其在
                   2018 年培训工作方面延续着一如既往的严谨、严肃、严格的作风。根据新职、

                   转岗、晋升员工拟任职务培训需求，依据相关行业规定和公司制度，沙鲅公司全
                   年进行岗前安全教育和理论培训 160 人次，安全考试全部合格，同时签订师徒合

                   同进行现场实作培训，保证员工  “理论”和“实操”的双重安全武装；为保证铁路
                   岗位员工达到岗位任职要求，及时、
                   积极与路局职业技能鉴定站联系、申

                   请，在路局鉴定站的大力支持下，
                   2018 年先后分 2 批，117 名员工参加

                   职业技能鉴定考试考核，全部合格；
                   对于新技术、新设备、新规章、新工

                   艺开展专项“四新知识”培训，确保技
                   术领先、操作安全、制度规章落实到

                   位。中铁铁龙集装箱物流股份有限公
                   司员工培训情况如表 3.5 所示。                              3.5 员工理论培训及考核


                                                     表 3.5  员工培训情况
                                                    2016 年          2017 年            2018 年

                       员工培训总投入（万元）                   36.31            23.6            102.19
                       员工培训总人次（人数）                   7865            7632              9266
                   3.6   技能竞赛


                        2018 年，公司坚持打造“学、赶、超”的学技练功氛围，通过举办各项演
                   练、竞赛树立学习榜样标杆，引领、激励全体员工强化理论知识、提高实作技能，

                   为完成公司全年安全生产任务，提升企业核心竞争力发挥重要作用。
                        沙鲅铁路分公司为预防各项突发情况，2018 年开展了具有针对性的防洪应

                   急演练、设备故障情况下接发列车作业演练、火灾事故应急预案演练（如图 3.6）
                   等活动，借助演练前培训、演练中实操，使员工在实景模拟中切实提高应急处置
                   能力；为调动职工学习业务技能的热情，公司还分别举办了货场经营部、货运车

                   间、收入结算部、计量部、运转车间、工务车间、电务车间、公司汽车司机各工
                   种技能竞赛（如图 3.7），按照竞赛综合成绩排名，共评选出各工种优秀职工 78

                   名，并分别给予了奖励。








                                                            19





























                                           3.6 火灾事故应急预案演练                       图 3.7 技能竞赛现场

                   3.7   员工关爱

                        公司严格执行国家《劳动安全卫生规程和标准》，为职工提供符合安全、卫
                   生标准的劳动条件和生产设施、生产工具。加强对职工的劳动安全、卫生教育，

                   防止和减少生产过程中的事故的发
                   生，避免了对职工身体和健康造成
                   的危害。

                        在保证安全的基础上，公司举

                   办了羽毛球、乒乓球、排球、扑克、
                   摄影、朗诵等多姿多彩的文体竞赛
                   和徒步、运动会等集体活动，不仅

                   丰富了员工的生活，也给员工提供
                   展示自我的舞台。

                                                                     图 3.8  职工扑克比赛
                        此外公司心系员工冷暖，在 2018 年 6 月份组织对公司全体员工进行了健康
                   体检，指派专人每天到体检中心，为员工服务，遇到问题当场解决，体检率达到

                   100%，对体检发现问题的员工，公司及时通知本人，真正做到了“预防为主”。
                   对于公司困难员工，根据“三不让”等制度规定，通过节日走访、困难补助等方

                   式，集中人力、财力和物力，多形式、多方面为员工排忧解难。


                   3.8   认真抓好党务工作，加强学习，提高素质


                        公司党员干部认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十
                   九大精神，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，使党员干部普遍受到

                   了一次严格的党性锻炼。公司胜利召开了第二次党代表大会，选举产生了新一届
                   党委委员。组织党员到大梨树、关向英纪念馆、延安等教育基地开展党日活动，
                   组织 520 多名党员和入党积极分子观看《厉害了，我的国》等爱国主义教育影片。


                                                            20











                   深入开展“三重”党日及庆祝建党 97 周年系列活动，唤醒党员入党初心。组织
                   党员教育活动。每名党员结合实际，按照“一岗一标”，确定合格党员标准，全
                   体党员的党性意识、党员意识和政治素质得到不断加强。























                                                     图 3.9 党务干部培训



















                                               图 3.10、3.11   公司第二届党代会

                   4    环境


                        企业的经营需要资源和环境的支持，企业的决策和行为也要影响到自然资源

                   和环境。因此，企业在节能环保方面积极承担应有的责任。

                   4.1    节能减排技术投入与创新

                        节约资源、保护环境是公司发展战略的主要组成部分，为从源头上为节能减
                   排打下坚实的基础，公司下属的中铁铁龙冷链发展有限公司的冷链物流园项目从

                   开始建设以来，就立足于节能减排建设，陆续投入使用加气砼砌块、岩棉、隔气
                   膜、硅酸钙板、挤塑聚苯乙烯泡沫塑料板等保温节能材料，造价共计约为五千万

                   元；同时项目选用行业领先公司生产的各类冷库门，具有较好的保温隔热功能，
                   为大连市创建绿色交通城市提供了有力支撑。

                        此外，公司依托铁路上市企业的既有优势，专注技术创新，不断改进特种箱

                                                            21











                   功能和扩大特种箱品类，已成功研发冷藏箱、沥青箱、电石箱、卷钢箱、甲醇箱
                   等十多种新箱型，正在研发的还有硫磷运输专用箱、侧卸式粮食专用干散箱、低
                   危液体罐箱、柴油机设备箱等产品，满足客户需求的同时，实现了运输的方便、

                   快捷、绿色、安全、高效。公司充分依靠技术创新带来的内生动力，通过新装备
                   的不断研发，引领铁路特种箱物流业务不断走向新高度。

                   4.2    能源资源节约


                        公司倡导绿色办公，在员工中提倡办公资源节约，减少污染物的产生与排放。
                   在节能方面，公司倡导办公人员日常办公方式“绿色化”，自觉节水、节电、节
                   约用纸用笔等节约行为，努力实现办公污染零排放。其中，东北分公司中午休息

                   时候要求全部关灯 1 小时。此外，公司致力于打造绿色办公室，从建筑材料、办
                   公室的设计、办公用品采购实现建筑节能和生态环保。

                   4.3    绿色文化建设


                        公司利用报刊、微博、微信公众号等宣传载体宣传节能减排工作，宣贯文件
                   精神，讲解实用案例，交流物流节能先进经验，不断增强员工的节能意识和积极
                   开展节能减排工作的积极性，引导全员积极投身到节能减排活动中去，逐步形成

                   了较好的节能环保企业文化。

                   5    公平运营



                   5.1    反腐倡廉建设

                        2018 年，落实管党治党责任，反腐倡廉建设不断强化。认真落实党委抓党
                   风廉政建设的主体责任，领导干部履行“一岗双责”责任，形成了严抓严管的高

                   压态势。把巡视整改和巡察整改作为加强党的建设和提升党的组织力的重要内容，
                   集中整治形式主义、官僚主义问题 43 件。一是狠抓廉政学习。组织党员干部学

                   习党章、条例、准则、违纪案例和观看警示案例专题片，对党员干部进行警示教
                   育。二是完善廉政制度建设。修订了《公司贯彻执行中央八项规定和实施细则具

                   体规定》、办公用房、公务接待和公务用车等管理制度，从源头和制度上进行防
                   腐防范。三是加强干部监督管理。开展重点领域专项治理，运用监督执纪“四种

                   形态”，及时处理信访举报问题，对违纪的人和事进行认真调查、严肃问责，达
                   到了教育违纪者，警示广大党员干部的目的。

                   5.2    公共政策

                        根据大连市财政局大连市地方税务局大连市残疾人联合会印发的《大连市残

                   疾人就业保障金征收使用管理实施办法》(大财非[2016]691 号)，公司已为 7 名残
                   疾人缴纳了就业保障金。

                                                            22











                   5.3    合规守法运营

                        公司倡导、建立公平竞争的商业环境，一贯遵守业务所在国家和地区的法律

                   法规，坚持以公平的方式在市场上参与竞争、维护社会公共利益。公司尊重有关
                   企业、组织的物质或知识产权，在业务开展的国家和地区，严格执行相应国家或

                   地区关于产权保护的法律、法规和相关政策，不参与侵犯产权的活动。2018 年，
                   公司全年未发生因违反竞争法规或反垄断法规或侵犯他人产权而受到处罚和诉

                   讼的案例，未发生非经济处罚事件，未发生由争议解决机制处理的案件。
                   5.4    供应商社会影响评估


                        铁龙公司履行社会责任的理念和要求全面融入特种箱物流业务供应商采购
                   全过程。在采购产品和服务过程中,严格遵循公开透明原则，严格执行公司《招

                   投标管理制度》以及《供应商管理制度》，招采方式以招投标采购模式为主，询
                   比价采购模式为辅，体现阳光采购。招标项目在中国采购与招标网发布招标信息，

                   最大范围邀请潜在供应商参与投标，同时，不断优化招投标管理流程。
                        根据供应商不同阶段分别建立入筛选、评审、考核标准并实施。入选供应商
                   要符合服务质量、履约能力、劳动人权、环保等多维度的评估要求，实现责任采

                   购，共同推动供应商伙伴履行社会责任。关注供应商持续成长，推动物流业务信
                   息化建设，为供应商配备业务操作 APP，实现用信息手段，科学方法规范业务过

                   程管理。
                        2018 年，通过事业部多部门共同把关，在 2017 年 153 家既有供应商基础上，

                   新准入了优质供应商 34 家，进一步壮大了事业部供应商队伍，为事业部业务开
                   展起到了强大的支撑作用。目前，公司对特种箱业务涉及的供应商选择基本原则、

                   招标范围、采购方式、供应商评审准入、评标和定标等主要控制点实现规范要求，
                   并根据《中华人民共和国招投标投标法》、《合同法》等法律、法规，执行国家
                   及行业颁布的有关标准，结合事业部本身的业务特点，制定《招标管理办法》，

                   保证招标工作的有序、高效。为规范供应商的准入、培训、签约、考核等各环节，
                   有效寻找合格供应商及防止不合格供应商的使用，制定《供应商考核管理流程》。

                   经评审合格的供应商方能成为批准供应商，批准供应商是项目询价和供应商选择、
                   签约、合作的基础。日常对供应商的管理中，公司对供应商开展全方位的培训，

                   2018 年累计培训供应商 102 家，并根据供应商服务及时性、服务质量等多方面
                   进行考核评估。2018 年，公司累计考核供应商 165 家，有效提升了供应质量的

                   把控能力。在保证服务品质、为社会提供优质物流服务的基础上，优先考虑与具
                   有社会责任感的供应商进行合作。





                                                            23











                   6    产品责任


                        公司通过建立相关机制和实施措施，在产品和服务的开发、设计、履行实施、

                   物流配送等后续服务环节，重视客户及其安全与健康，以客户需求为导向，与客
                   户共建诚信守法的生产和消费环境。

                   6.1    客户权益保障

                        明确安全责任，实施全面防控，切实将安全生产作为铁路上市公司的首要责

                   任和重点工作。严格遵守国家相关安全法律法规，深化安全管理体系应用，推进
                   数字化运行风险系统建设，提高安全管控能力，统筹资源调配，全力保障持续安

                   全运营，打造铁龙安全品牌。在公司运营中，我们将安全发展的理念贯彻到各个
                   运行环节：加强风险管控、常态化安全检查，组织应急演练，提升安全管理水平；

                   加快设备更新换代，利用先进技术强化运行监控，拓展维修保养能力，保障运行
                   安全。
                        公司全面加强安全风险管理，依据新颁布的安全法规，结合公司实际，完善

                   安全长效机制。细化从管理层到作业层面的安全制度、作业标准、控制措施，做
                   到主体责任明确，基本制度健全。落实安全责任，各级管理人员承担安全首要责

                   任，坚持安全与经营齐抓共管，带头落实安全逐级负责制。进一步加强新职人员、
                   一线重点岗位的实作技能培训，落实作业标准，提高安全自控能力。

                        公司围绕铁路业务，坚持从预防控制入手，深入开展安全专项检查、专项评
                   估和季节性安全攻关活动。不断强化安全机制落实，强化各级管理人员安全责任

                   落实，强化各项安全控制措施落实。提高突发事件应急处理能力，确保公司安全
                   生产有序可控，全年特种箱箱体质量和运营安全得到保障，沙鲅铁路运输、人身
                   安全有效控制，公司安全生产保持稳定，实现安全年。

                        2018 年，我们加大安全现场检查力度，通过高频次、常态化的检查持续加
                   强安全责任落实。结合安全形势和阶段性生产特点，我们针对不安全事件等开展

                   了 2 次专项检查，督促、监控、验证安全工作实施情况，明确安全责任。同时，
                   我们通过对运行现场、工作前准备、设备维修等情况开展常态化安全监督检查，
                   从细节入手强化员工安全意识和岗位责任。及时更换旧设备，适时投入新设备，

                   保障运行安全可靠。
                        在产品和服务方面我们历来关注产品和服务质量，确保产品和服务质量安全

                   指标全面达到相关法律法规要求。2018 年铁龙无产品和服务方面的重大违法事
                   件。

                        在市场推广和营销宣传方面，我们始终坚持“市以诚为本，诚以信为基”的
                   营销策略，在市场推广和营销宣传过程中，始终坚持以质量、品牌和声誉赢得市

                   场、拥有客户。公司大力开展诚信营销宣传和市场推广工作，面向海内外培育忠
                                                            24











                   诚客户，力争为客户创造更多价值。公司高度重视对客户的业务知识宣传教育，
                   帮助客户了解自己的权利和责任，并促使客户的购买决策更加理智。2018 年，
                   所属各公司严格执行信息披露负责制度，认真审核所有公开发布的广告材料和信

                   息，遵守各贸易国的反垄断法规，保护客户和利益相关方的权益，坚决抵制恶性
                   广告竞争。

                   7    社区发展


                        为深入贯彻落实国家《“十三五”脱贫攻坚规划》，推进扶贫工作，公司通过

                   不断做大做强主营业务，提高核心竞争力、盈利能力的同时积极开展扶贫帮困活
                   动，创新精准扶贫脱贫机制，充分发挥群团的组织优势和作用，加大扶贫资金支

                   出，帮助贫困群众解决实际困难，早日消除贫困，促进全面建成小康社会目标的
                   完成。

                   7.1    社区参与

                        铁龙物流一直致力于与社区相关方密切合作，社区相关方包括社区的政府部

                   门、军事驻军单位、非营利组织和民办团体等。通过与相关方的合作，铁龙在社
                   区范围内树立了良好的形象，构建了和谐的社会氛围，为社区的整体发展与和谐

                   进步做出了贡献。
                        公司积极参加社区的协会，增进社区利益和推动社区的发展。同时在社区福

                   利设施方面企业为了方便社区居民或帮助社区老人、儿童、残疾人、贫困居民等
                   特殊群体，在社区中投资建设福利设施，以丰富社区居民生活。

                   7.2    技能开发与就业

                        中国的发展正处于关键时期，庞大的人口基数及城市化进程的推进使中国一

                   直承受着巨大的就业压力，作为企业，解决就业是最好的履行社会责任的方式。
                   铁龙公司自成立以来，一直积极通过加强与当地供应商合作、劳务用工属地化原

                   则等方式为社会提供大量就业机会，不仅帮助国家缓解了严峻的就业压力，还培
                   养出一批能力出色、勇于担当的复合型人才。

                        整合特种箱物流事业部后专业化和区域化程度日益加深，对于专业人才的需
                   求增加，2018 年利用招聘平台，行业信息沟通，与所在行政区域紧密联系等多
                   种方式，按照公司的劳动用工管理办法，相继安排就业岗位 16 个。

                        2018 年公司接收应届毕业生 50 人，与去年同比增加 194.1%，一定程度上缓
                   解了毕业生就业压力，承担了企业应尽的社会责任。









                                                            25











                   8    经济



                   8.1    业绩数据

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司2017-2018年业绩对比情况如表8.1所示。



                                             表 8.1  铁龙物流 2017-2018 年业绩对比

                           指标                   单位                2017 年度              2018 年度
                    总资产                          元               8,826,871,921.91     9,582,272,699.71
                    所有者权益                        元               5,284,057,552.92     5,691,437,993.41

                    年度分红                         元                  78,331,312.44       104,441,749.92

                    纳税额                          元                 222,084,240.96       306,828,990.77
                    应收账款周转率                      %                         99.66                84.25


                   8.2    每股社会贡献


                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司在 2018 创造的每股社会贡献值为 0.96 元。
                   公司的社会贡献情况如表 8.2 所示。


                                               表 8.2  铁龙物流 2018 年社会贡献

                                               项目                                    金额（元）

                   2018 年度合计社会贡献                                                      1,258,106,433.53

                   其中：1、员工保障（工资薪金及劳务费、福利、工资附加）                                         391,664,288.38

                         2、税收（营业税金及附加、所得税、其他税费）                                        306,828,990.77
                         3、贷款利息                                                         50,810,640.05

                         4、净利润(含少数股东损益)                                                508,802,514.33

                   期末总股本                                                                1,305,521,874

                   每股社会贡献                                                                        0.96







                                                                  中铁铁龙集装箱物流股份有限公司
                                                                             2019 年 3 月 27 日


                                                            26



